

SENTENÇA

Processo nº:0014840-36.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vilma Ferreira Neiva Ribeiro
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques


Vistos.


Trata-se de ação pretendendo o recebimento de indenização por danos morais em razão de ato ilícito de preposta da Ré durante a visita da autora à Unidade Prisional onde seu filho se encontrava preso. Segundo a inicial, a autora teve sua honra ferida ao ter sido chamada de vagabunda.
No mérito, o pedido não procede. 
No âmbito do processo civil, a parte autora tem o ônus de demonstrar a veracidade dos fatos alegados, nos termos do art. 333, I do Código de Processo Civil. No caso dos autos, a prova trazida pela parte autora foi insuficiente para provar a ocorrência do fato ilícito, ou seja, que o funcionário da Penitenciária teria se dirigido à autora de forma ofensiva e utilizado as palavras mencionadas na petição inicial. 
As testemunhas inquiridas em Juízo, Cledson Lima da Silva e Sebastiana dos Santos Dantas, não comprovaram suficientemente os fatos alegados.
Em primeiro lugar, nenhuma dessas duas testemunhas presenciou o suposto momento em que o funcionário da Unidade Prisional teria se dirigido à autora, limitando-se a prestar depoimento de acordo com o próprio relato da autora.
Em segundo lugar, os depoimentos foram contraditórios, pois enquanto a testemunha Cledson alegou que havia acompanhado a autora, a testemunha Sebastiana informou que somente estava com a autora uma outra mulher, que não compareceu à audiência porque seu filho estava adoentado. 
Enfim, não há prova segura da ocorrência do evento. Pode até ser que isso tenha efetivamente ocorrido, mas a condenação, ao menos no processo judicial, não pode se basear em mera presunção, exigindo prova suficiente do fato, do episódio e do nexo de causalidade.
 Desse modo, basear a condenação em mera probabilidade de ocorrência é decisão que não está fundamentada ou que se baseia em fundamentação meramente superficial, que não é aceita pelo sistema jurídico e pelas regras que norteiam o processo judicial. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Sem condenação nas verbas sucumbenciais nesta fase processual.
P.R.I.C.


São Paulo, 03 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
