

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0014196-52.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Autor:Jair Ferreira Mateus, CPF 157.174.498-36
Ré:PONTOFRIO.COM COMÉRCIO ELETRÔNICO S.A.
Preposto:Marcel Lopes Bastos, CPF 135.958.838-88
Advogado(a): Marcelo Dionísio, OAB/SP 298.153
Data da audiência:25/09/2012 às 16:00h



Aos 25 de setembro de 2012, às 15:45 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, pelo advogado da empresa ré foi protestado pelo prazo de 05 dias para juntada de substabelecimento, o que foi deferido. A seguir, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Os fatos alegados pelo autor estão devidamente comprovados nos autos através dos documentos que instruíram a inicial (fls. 04/11), não havendo qualquer dúvida de que o produto adquirido em 07 de novembro de 2011, uma "mini moto Speed", no valor de R$1.025,10 (mil e vinte e cinco reais e dez centavos), foi-lhe entregue com defeito de fabricação e, por isso mesmo, retirado pela Transportadora que presta serviço para a empresa ré (fls. 05), mas até o presente momento nenhum outro lhe foi entregue em substituição ao que adquiriu. Desse modo, nada mais justo que a importância desembolsada pelo autor lhe seja restituída, porque pagou por um bem que até o momento não conseguiu usufruir. Por fim, também lhe assiste razão quanto ao pedido de indenização por danos morais. Com efeito, tem-se decidido neste Juizado que a má execução ou inexecução de contrato não gera, necessariamente, dano moral indenizável. Contudo, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução do contrato, pois o contrato sequer foi aperfeiçoado. Trata-se, sim, de desmesurada falha nos controles administrativos da ré, certamente decorrente do gigantismo, não logrando por mais de 09 (nove) meses solucionar uma questão relativamente simples. Esses transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da ?novela martirizante?, em autêntica ofensa psíquica ao cidadão que se sente demasiadamente impotente para dar cabo a uma  simples compra de produto sem defeito. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tenho como razoável a fixação no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), com devidos acréscimos, que se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes, condenando a ré à restituição de R$1.025,10 (mil e vinte e cinco reais e dez centavos), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação, e ainda ao pagamento de R$ 2.000,00 (dois mil reais) , corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 216,60 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor:

Ré:Adv. Ré:
