

SENTENÇA
       CONCLUSÃO
Em 03 de janeiro de 2011,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0014491-42.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:DANIELA VIEIRA BALDIN
Requerido:Banco Santander Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva


Vistos.

Tratam-se de ações declaratória e indenizatória ajuizadas por Daniela Vieira Baldin em face do Banco Santander Brasil S/A.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
De início, indefiro o pedido de dilação de prazo requerido pelo réu para juntada do extrato, uma vez que já foi concedido prazo suficiente para anexação do documento. 
A autora afirma, em síntese, que quitou integralmente a fatura do cartão de crédito vencida em dezembro de 2009, no valor de R$365,97, mas o banco insiste em cobrar esta quantia acrescida de juros, inscrevendo seu nome em órgãos de proteção ao crédito. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. 
O réu alega, em resumo, que a autora, ao digitar os números do boleto para pagamento, equivocou-se e acabou por efetuar crédito em outro cartão. Sustenta a regularidade das cobranças a e inexistência de dano moral. 
O documento a 04/05 indica o pagamento integral da fatura vencida em dezembro de 2009. O banco alega que a autora digitou os números 63663.708418 ao passo que deveria ter digitado os números 63663.720413. Todavia, esta sequência de números encontrava-se na parte debaixo da fatura paga, que não consta dos autos. Por este motivo, foi deferido ao réu prazo de 30 dias para a juntada de segunda via da fartura discutida para aferir se houve equívoco de digitação da autora, hipótese em que estaria caracterizada a culpa exclusiva do consumidor. No entanto, o réu não juntou este documento, mas apenas faturas referentes a outros meses, nos quais não constam a sequência de números supramencionada.
Consequentemente, o réu não conseguiu demonstrar o fato extintivo de sua responsabilidade, nos termos do artigo 14, §3º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor e o pedido da autora é procedente, exceto no que concerne ao valor pretendido a título de indenização.
Partindo-se da premissa que o pagamento da fatura vencida em dezembro de 2009 foi efetuado em sua integralidade, a autora não possui qualquer pendência junto ao réu e, portanto, seu limite de crédito foi irregularmente baixado e seu nome foi indevidamente inscrito em órgãos de proteção ao crédito.  Assim, inevitável a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de impor ao requerido a responsabilidade objetiva, com fundamento no risco de sua atividade econômica,  pelo dano experimentado pelo autor. 
Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. 
A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré não incorreu em grande falha. Com efeito, não houve dolo. Porém, a restrição de crédito indevida permaneceu por longo período e foi posterior à citação da primeira demanda (autos n. 0003827-49.2010.8.26.0008). Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$ 5.100,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Declaro inexigível os débitos oriundos dos juros e encargos atinentes ao cartão de crédito 4073 XXXX XXXX 2041, condeno o réu à devolução de eventuais valores retirados da conta corrente da autora a este título, devidamente corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data de tais descontos, e ao pagamento do montante de R$ 5.100,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), ambas as verbas com juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 204,00. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
São Paulo, 12 de janeiro de 2011.


Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito

      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
