

SENTENÇA

Processo Físico nº:0014453-80.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alexandre Dantas Fronzaglia e outro
Requerido:Di Biazzi  Incorporação e Construção Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib


Vistos.

Alexandre Dantas Fronzaglia e Marcelo Duarte de Oliveira ingressaram com ação de indenização por danos morais contra Di Biazzi Incorporação e Construção Ltda., ambos qualificados nos autos.
Alegam, em síntese, ter a ré proposto queixa-crime contra eles, acusando-os da prática dos delitos de calúnia e injúria, tendo agido de maneira temerária, pois foi ela trancada após interposição de habeas corpus, requerendo a indenização por danos morais em razão da injusta investida contra seus patrimônios imateriais.
Com a inicial recebida, vieram  documentos.
Sendo a ré regularmente citada, apresentou contestação, alegando não ter cometido qualquer conduta ilícita que justificasse o pedido indenizatório.
Réplica a fls. 340/341.
Tornou-se infrutífera a conciliação.

É o relatório.
Decido. 

A matéria a ser julgada é de direito e estando os fatos comprovados documentalmente, não há necessidade de produzir provas em audiência, podendo-se conhecer diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Presentes as condições da ação e demais pressupostos processuais, inexistem outras matérias preliminares a serem apreciadas, podendo-se passar à análise do mérito da questão.
Pretendem os autores a indenização por danos morais sofridos em razão de uma conduta ilícita da ré, a qual teria ingressado com queixa-crime, imputando-lhes fatos que não cometeram, tendo ela obstado seu andamento em sede de habeas corpus.
Com efeito, pela farta documentação acostada a inicial, depreende-se que no passado a ré constituiu os autores como seus advogados e havendo desacerto entre eles, passaram a ser cobrados honorários profissionais judicialmente, até mesmo em sede de execução e finalmente, a ré interpôs uma queixa-crime, atribuindo a eles a prática de crimes de calúnia e injúria.
Ocorre que malgrado aleguem os autores ter a ré agido de maneira dolosa e temerária, ao ingressar com a aludida queixa-crime, em verdade esta teve seu trancamento decretado em sede de habeas corpus, em razão de ter sido interposta após o prazo decadencial, como visto pelo teor da sentença juntada a fls. 238/239.
Assim, é certo não ter sido analisado o mérito da referida queixa-crime, para se entender por ter a ré agido de maneira temerária ou tivesse cometido alguma conduta ilícita, buscando ofender o patrimônio imaterial dos autores.
Ainda que se pudesse aventar a possibilidade de ser realizada instrução, conferindo-se às partes a possibilidade de realizar prova testemunhal, os autores justificam seu pedido indenizatório por ter a ré ingressado com uma queixa-crime que teve seu andamento obstado, mas isto se deu pela decadência reconhecida judicialmente, não se chegando a concluir por ter a ré imputado falsamente aos autores a prática de crimes contra a honra.
Portanto, não se verificando ter a ré cometido alguma conduta ilícita que justificasse um pedido indenizatório, deve ser julgada improcedente a presente ação.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de indenização por danos morais proposta por Alexandre Dantas Fronzaglia e Marcelo Duarte de Oliveira contra Di Biazzi Incorporação e Construção Ltda. e em virtude da sucumbência, os autores arcarão com custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da ação.

Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.
Cumpra-se.

São Paulo, 09 de abril de 2014.

       Rogério Danna Chaib
    - Juiz de Direito Auxiliar -
São Paulo, 13 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
