

SENTENÇA

Processo nº:0014297-63.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Denise Aparecida da Silva
Requerido:Banco Itaú S/A


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Vistos etc.
Trata-se de ação de indenização em decorrência de furto de cheque proposta por Denise Aparecida da Silva contra Banco Itaú S/A. Alegou a autora que emitiu cheque nominal para pagamento salarial de funcionária, porém o titulo referido foi furtado em data desconhecida, obrigando-a a emitir novo cheque. Descobriu, no entanto, que o cheque anteriormente furtado foi depositado em conta diversa daquela descrita na cártula emitida pela autora, em nome de outra pessoa, apesar do cheque ser nominal, o que lhe causou estranheza. Assim que percebeu o extravio do título, registrou boletim de ocorrência. Requereu seja o requerido condenado ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$20.000,00.
A inicial veio instruída com os documentos de fls. 12/28.
O réu foi devidamente citada, e contestou, alegado preliminar de ilegitimidade passiva, já que caberia ao banco no qual o cheque fora depositado a conferência do endosso. Ademais, quanto ao mérito, arguiu falta de nexo de causalidade, pois se de fato houve fraude, também é vítima. Pediu seja a ação julgada totalmente improcedente. Juntou documentos fls. 58/59.  
Houve réplica (fls. 64 e seguintes).




É o relatório.
   Decido.

Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade de colheita oral pretendida pela autora.
À fl. 70, indicou a autora que pretendia ouvir sua funcionária em juízo, de sorte a comprovar a ausência de endosso no título em questão.
Contudo, tal prova não se faz necessária, uma vez que a frente e o verso do título estão copiados à fl. 59, constatando-se inequivocamente que  não houve endosso, diversamente do afirmado pelo réu.
A preliminar de ilegitimidade passiva não deve ser acolhida. Primeiro, porque depende da análise de provas e assim se refere propriamente ao mérito, e não a qualquer  matéria de cunho processual, como deveria. Da mesma forma, se a autora é correntista do banco réu, e se insurge contra o fato dele ter autorizado a compensação de um título determinado, o réu tem, em tese, legitimidade passiva ad causam, e como tal deve permanecer no pólo passivo.
Quanto ao mérito, a ação é procedente.
Apesar da resistência do réu, sua tese, na tentativa de se isentar de qualquer responsabilidade pela compensação indevida do título, não se sustenta minimamente diante das provas trazidas.
A autora mantém conta corrente junto ao banco réu.
Sendo assim, emitiu o cheque SD-000720 no valor de quatrocentos reais nominal à Raquel Morello Gomes, tal como se vê na cópia microfilmada de fl. 59.
Também se constata que a autora lançou no verso do cheque os dados de agência e conta para depósito da cártula, não havendo endosso.
O fato do réu afirmar que houve endosso na tentativa de se isentar de responsabilidade pelos fatos beira a má-fé.
Sendo assim, se é incontroverso que o réu autorizou o pagamento do cheque, apesar de depositado por correntista diverso e em outra conta bancária, em detrimento do especificado, a única conclusão a que se chega é que houve de fato erro do réu.
Não poderia o réu ter autorizado o pagamento do cheque nominal sem observância do beneficiário indicado pela autora emitente da cártula.
Assim, se o título foi depositado por outra pessoa daquela constante do título, e houve pagamento do cheque, ocorreu falha na prestação de serviços do réu, que não poderia fazê-lo.
Deve o réu responder perante a autora pelo prejuízo causado, em virtude da atividade exercida, que lhe proporciona elevados lucros, ainda que algum fraudador mal intencionado tenha efetuado o depósito bancário referido.
Comprovado o dano e o nexo causal com a conduta do réu, resta a fixação do quantum indenizatório.
Afirma a autora que foi tratada com indiferença pelo réu, não obtendo as informações necessárias para esclarecimento dos fatos, de sorte a solucionar o ocorrido com título de sua emissão.
Reconhece-se que a situação lhe causou danos morais, que merecem reparação.


Contudo, não comprovou a autora que tenha sofrido restrições de crédito por conta do indigitado pagamento, de sorte que a fixação, no caso, deve ser moderada, para que não gere enriquecimento sem causa.
Por tais fundamentos, arbitro dos danos morais em dez vezes o valor do título, o que hoje corresponde a quatro mil reais. 
 Pelo exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação e condeno o réu a pagar a autora a importância de quatro mil reais a título de danos morais, atualizada a contar da data da sentença até o pagamento de acordo com a Tabela do TJ/SP, e acrescida de juros de mora de um por cento ao mês a contar da citação. Condeno o réu a pagar as custas processuais e honorários advocatícios do procurador da autora,  que fixo em 15 % do valor da condenação.
 

P.R.I..

 São Paulo, 22 de março de 2012.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
