

SENTENÇA

Processo:0014931-70.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Tiago Ferreira Mendes
Requerido:Banco Bradesco S/A
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos


CONCLUSÃO
Em 07 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Erorci Ferreira Santana), escrevente.





Vistos, Etc.


TIAGO FERREIRA MENDES ingressou com a presente ação civil contra BANCO BRADESCO S.A. pois o réu teria praticado ato ilícito e provocado prejuízos materiais e morais.

Na inicial (fls. 02/76) salienta que foram enviados cartões sem a solicitação e que, mesmo sem desbloquear, houve cobrança de anualidades.

Pretende a declaração de inexistência dos débitos relativos a tais cartões de crédito, restituição em dobro dos valores debitados de sua conta bancária e, ainda, indenização por dano moral.

Citada (fl. 37) a ré ofertou defesa (fls. 39/64), onde alega: a) houve solicitação do envio dos cartões pelo autor; b) inexistência de defeito na prestação de serviços; c) inexistência de danos morais; d) em caso de arbitramento, observância do princípio da razoabilidade.
 
Houve réplica (fls. 68/75) e nova manifestação do réu (fls. 78/79).

É o relato.

D E C I D O.
 
Trata-se de ação destinada a declaração de inexistência de relação jurídica com a ré cumulada com pedido de dano moral.

Não há questões preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial comporta procedência.

Inicialmente ressalto que a autora é consumidora e a ré fornecedora, aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor à espécie.

A ré fornece o serviço bancário e, diante da atividade, exige-se que os lançamentos em conta corrente correspondam ? exatamente ? às compras ou operações por eles realizadas.

Trata-se de obrigação inerente ao contrato havido entre as partes.

Não havendo correspondência há violação aos artigos 14 e 20, §2º, do Código de Defesa do Consumidor.


Não se imagina que uma instituição financeira possa admitir que seu sistema viabilize o encaminhamento de produtos ou serviços não expressamente solicitados pelo consumidor.

Cabe ao réu garantir a segurança do sistema, prevenindo contra fraudes e não o fazendo arca com a responsabilidade em razão do risco de sua atividade.

Tal dever é decorrente da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ....

A interpretação do contrato havido entre as partes não escapa, ainda, ao preceito contido no artigo 112 do Código Civil e artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor.

O documento de fl. 21 é patronizado pela instituição financeira e ao mesmo tempo indica que houve inutilização de cartões e cheques e que não houve recebimento de nenhum destes bens.

Caberia a retificação da informação, incompatível entre si, pela instituição e não o fazendo prevalece a informação de que o autor não recebeu nenhum cartão, não se presumindo que tenha solicitado algum cartão de crédito.

É dever da instituição financeira demonstrar a efetiva contratação e solicitação do serviços. 

Nada foi trazido neste sentido, sendo claro que o autor não fez nenhuma, o que determina a aplicação do Código de Defesa do Consumidor à espécie, diante do que dispõe seu artigo 17.

Zalmo Denari define a modalidade de consumidor bystander que sofre as conseqüências de prestação de serviço, mesmo sem ter contratado:

[1] PROPAGAÇÃO DO DANO ? Com bastante freqüência, os danos causados por vícios de qualidade dos bens ou dos serviços não afetam somente o consumidor, mas terceiros, estranhos à relação jurídica de consumo.
 ...
Como se decalca, em duas oportunidades distintas, o Código se preocupa com terceiros, nas relações de consumo: no inc. III, do § 3º, do artigo 12 quando alude à culpa de terceiro, como excludente da responsabilidade do fornecedor e nesta passagem, para disciplinamento da responsabilidade perante terceiros, protegendo os denominados 'bystanders', vale dizer, aquelas pessoas estranhas à relação de consumo, mas que sofreram prejuízo em razão dos defeitos intrínsecos ou extrínsecos do produto ou serviço.

Desta forma, embora não tenha sido o autor solicitante dos cartões de crédito, por falha do fornecedor em conferir a regularidade da documentação que lhe era apresentada, houve indevida concessão a falsário, que realizou compras e gerou protesto em nome da autora.

Nem se diga que se tratou de culpa exclusiva de terceiro.

Nenhuma norma governamental determina que seja realizada venda a prazo e ao disponibilizar tal comodidade se sujeita aos riscos decorrentes de sua atividade, ou seja, responde por eventuais fraudes na contratação de cartões de crédito e deve indenizar caso tais incorreções provoquem danos a terceiros.

Cabe ao fornecedor suportar os riscos decorrentes de sua atividade, tanto que respondem independentemente de culpa, pelos danos que causarem aos consumidores.

Embora seja desnecessária a demonstração de culpa, pois não há dúvida que a requerida não realizou devida conferência ao emitir o cartão em nome do autor.

O nexo causal entre atividade do réu, seu comportamento desidioso e o dano é inquestionável, sendo desnecessárias maiores considerações.

Nem se fale em erro escusável pois, em primeiro lugar, não afeta a configuração da responsabilidade no sistema do Código de Defesa do Consumidor.

Por outro lado o erro é inescusável, pois é grave negligência deixar de conferir a qualificação de contratante, viabilizando que terceiro seja atingido por inadimplemento de serviço que sequer contratou.





















Neste sentido temos diversos precedentes relativos a talonário de cheques, que se aplicam ao presente caso diante da similitude das situações.
Saliento que a prática de se remeter cartão de crédito pelo correio sem solicitação do cliente pode ser enquadrada como uma das práticas abusivas previstas no art. 39, inc. III, do Código de Defesa do Consumidor, que veda ao fornecedor "enviar ou entregar ao consumidor sem solicitação prévia, qualquer produto ou fornecer qualquer serviço", caracterizando prática abusiva, passível de indenização a título de danos morais.  

E mais, além de agir com negligência, infringiu a lei ao emitir o cartão e enviar ao autor sem sua solicitação. 

Esse é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:

RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. ENVIO DE CARTÃO DE CRÉDITO NÃO SOLICITADO E DE FATURAS COBRANDO ANUIDADE. DANO MORAL CONFIGURADO.
I - Para se presumir o dano moral pela simples comprovação do ato ilícito, esse ato deve ser objetivamente capaz de acarretar a dor, o sofrimento, a lesão aos sentimentos íntimos juridicamente protegidos.
II - O envio de cartão de crédito não solicitado, conduta considerada pelo Código de Defesa do Consumidor como prática abusiva (art. 39, III), adicionado aos incômodos decorrentes das providências notoriamente dificultosas para o cancelamento cartão causam dano moral ao consumidor, mormente em se tratando de pessoa de idade avançada, próxima dos cem anos de idade à época dos fatos, circunstância que agrava o sofrimento moral.Recurso Especial não conhecido.(REsp 1061500/RS, Rel. Ministro  SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 04/11/2008, DJe 20/11/2008)

Neste final de século, todas as informações negativas são imediatamente transmitidas a grandes redes de cadastro, sem que se identifique exatamente se aquela qualidade desairosa é realmente daquela pessoa, mas referente a um número de documento.

Dada a complexidade do mundo moderno, e ainda a crescente integração dos mercados, uma restrição ocorrida na mais distante localidade é capaz de abalar o crédito em todo o território nacional.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:

Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc. 

A cobrança por valor não contratado é manifesta fonte de dano moral e foi bem demonstrado.

Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.

A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ID (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.
A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Considerando a condição financeira do autor, a restrita abrangência da insistente cobrança e, ainda, o poderio financeiro do réu, arbitro indenização, atento tanto ao caráter pedagógico como também ao restrito âmbito de abalo da moral, embora inegavelmente existente, no valor de cinco mil reais, corrigidos a partir da presente data.

Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir do recebimento da primeira carta de cobrança indevida, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Concedo a antecipação de tutela a fim de suspender a exigibilidade de quaisquer valores relativos aos cartões de fls. 23 diante da inexistência de sua solicitação, sendo notório o perigo de dano irreparável decorrente da manutenção do débito inexistente em aberto pelo potencial lançamento nos cadastros de inadimplentes.

A prova inequívoca da verossimilhança é dada pelo acolhimento do pleito inicial nos moldes supra indicados.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial a fim de:
a)declarar que a autora não solicitou, desbloqueou firmou contrato com o réu relativos aos cartões trazidos a fl. 23;
b)declarar inexistente os débitos referentes aos cartões trazidos a fls. 23;
c)condenar o réu ao pagamento de cinco mil reais em decorrência do dano moral sofrido pelo autor, incidindo correção monetária e juros moratórios na forma acima estabelecida;
d) conceder a antecipação de tutela a fim de impedir qualquer cobrança relativa aos cartões de fls. 23, sob pena de multa diária no valor de R$500,00.

Não há sucumbência pelo acolhimento do valor relativo aos danos morais, como preceitua a súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça.

O requerido deverá arcar com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% da condenação dada a simplicidade da causa e a celeridade de seu julgamento(artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil).
 
P.R.I.

Itaquera, 10 de junho de 2013

Alessander Marcondes França Ramos
  Juiz de Direito
