

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0014764-50.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eunice Paes Pereira Zanardi, CPF 009.502.088-84
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda, CNPJ 45.543.915/0357-24
Data da audiência:05/02/2013 às 15:00h



Aos 05 de fevereiro de 2013, às 15:10 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr. Fernando Mori ? OAB 291.504, e o réu, representado pela Sra. Elaine Souza Pimentel ? RG: 27.154.702, assistido de advogado, o Dr. Marcio Ferreira da Silva ? OAB 278.965. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada carta de preposição e foi requerido prazo de 5 dias para juntada do substabelecimento o que foi deferido pela MMª Juíza. A ré juntou também contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Dispensado o depoimento da testemunha da autora, seu próprio marido, com fundamento no artigo 33 da Lei 9099/95. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Eunice Paes Pereira Zanardi em face de Carrefour Comércio e Indústria Ltda. A autora afirma que no dia 17.11.2011 esteve no estabelecimento comercial da ré e deixou seu veículo no estacionamento do Supermercado. Ao retornar, verificou que a fechadura do automóvel foi arrombada e que bens de pequeno valor foram subtraídos. O autor requer a condenação da ré ao pagamento de R$ 845,00, correspondente ao gasto para conserto do automóvel. O requerido sustenta a inexistência de prova do fato narrado na inicial e de responsabilidade do estabelecimento. O fato alegado na inicial está suficientemente demonstrado pelos documentos a fls. 08/09 e 12/13. Inegável que um simples boletim de ocorrência seria insuficiente para demonstrar que o veículo foi avariado no interior do estacionamento do Supermercado. Porém, as fotografias às fls. 13 somadas ao bilhete da Mega Sena juntados demonstram o fato. Com efeito, este documento, cuja autenticidade não foi refutada, comprova que a autora esteva no estabelecimento comercial do réu no dia e horário indicados na inicial, uma vez que a casa situa-se neste mesmo local. Era a prova possível à autora. Assim, tem-se que o furto e suas circunstâncias foram devidamente comprovadas pelo autor, conforme previsto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. A responsabilidade do réu pelo evento deriva dos artigos 12 e 17, do Código de Defesa do Consumidor. Embora nada tenha consumido no estabelecimento do réu propriamente dito, a autora é equiparado a consumidor, de acordo com o disposto no artigo 17, da Lei 8078/90. Logo, aplica-se o instituto da responsabilidade objetiva, ou seja, o réu, na qualidade de fornecedor, deve indenizar o dano suportado por consumidor decorrente do fato do serviço. No caso em tela, o serviço prestado foi o de manter em depósito, ainda que a título gratuito, o veículo que o autor utilizava. Ademais, a Súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça já pacificou o entendimento de que supermercados e estabelecimentos congêneres, que possuam estacionamento para os veículos de seus clientes, responsabilizam-se por qualquer dano ocorridos nestes, independentemente da comprovação de qualquer omissão ou conduta culposa. Nesse sentido: ?Súmula 130. A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento.?O dano descrito na inicial foi devidamente comprovado (fls. 10/11). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Eunice Paes Pereira Zanardi em face de Carrefour Comércio e Indústria Ltda, para o fim de condenar o réu a pagar à autora o montante de R$845,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde março de 2012 (fls. 10/11), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:23 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
