

SENTENÇA

Processo nº:0014058-67.2012.8.26.0008 - Embargos À Execução
Embargante:Denise Maria D' Ambros e outro
Embargado:Banco Santander (Brasil) S/A

CONCLUSÃO
Em 19 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos. 
DENISE MARIA D´AMBROS E CINDY PONTES DE MEDEIROS D´AMBROS (representada por sua mãe) moveram embargos à execução contra o BANCO SANTANDER BRASIL S/A. Narram que são herdeiras de DIONÍSIO D´AMBROS ? mutuário do contrato em execução. Aduziram que a execução é nula, pois que fundada em contrato leonino e com valores acima do efetivamente devido, além da falta de liquidez do título executivo. Aduziram ainda que o mutuário utilizou para a compra do imóvel a quantia de R$ 81.000,00 ? já que utilizou verba de fundo de garantia para amortização do preço e que mesmo depois de anos pagando as parcelas regularmente não houve diminuição do saldo devedor. Alegaram também que quando do falecimento do mutuário havia apenas 2 parcelas em atraso, e que após a morte dele as herdeiras tiveram dificuldades em manter os pagamentos e que ainda tentaram a quitação do saldo devedor através do seguro, sem sucesso. Pleitearam o reconhecimento do contrato de seguro obrigatório do financiamento. Pugnaram pela revisão do contrato, com a redução do saldo devedor ara R$ 68.797,12. Aduziram ainda que há capitalização de juros, o que redunda na prática de anatocismo. Invocaram a aplicação das normas de proteção ao Consumidor, pois o contrato de adesão possui cláusulas de difícil compreensão pelo consumidor. Alegaram que o contrato é excessivamente oneroso às embargantes. Ofertaram como garantia a vaga de garagem do imóvel sub judice. Por fim, requereram a procedência dos embargos com a declaração da quitação do financiamento ante a existência de seguro ou ainda a desconstituição do título executivo e a insubsistência da penhora. Juntaram documentos. 
Sobreveio impugnação aos embargos a fls. 86/100 arguindo a nulidade dos embargos, eis que desprovidos de depósito da importância discutida. Insurgiu-se contra o pedido de concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita. Com relação ao seguro, aduziu que o de cujus estava em mora com o contrato antes de sua morte, de modo que não há cobertura pelo seguro. Alegou ainda que as partes tinham plena ciência de suas obrigações quando da assinatura do contrato. Aduziu ainda que o próprio imóvel foi dado em garantia, logo, a sua penhora é legal e que a aplicação da Tabela Price aos contratos de financiamento não é ilegal, ao contrário da aplicação da Tabela Gauss ? essa sim vedada no nosso ordenamento jurídico. Aduziu que apesar da alegação do comprometimento de renda superior ao permitido, o falecido sabia dessa condição antes de contratar o financiamento e que sendo economista tinha plena ciência do PCR e do quanto era necessário à sua sobrevivência. Alegou que não há possibilidade de revisão ou alteração contratual bem como a impossibilidade da inversão do ônus da prova. Por fim, requereu a improcedência dos embargos. Juntou documentos. 
Instadas a se manifestarem, as embargantes deixaram transcorrer o prazo in albis. 
É o relatório do necessário. DECIDO. 
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa, mormente considerando que a matéria de fato é incontroversa. 
I ? DA QUITAÇÃO DO DÉBITO VENCIDO APÓS O ÓBITO
É certo que a ocorrência do sinistro morte implica somente na quitação de dívida existente em período posterior à morte do mutuário e no pagamento de indenização calculada com base no saldo devedor, não havendo que se falar em efeito liberatório dos herdeiros ou beneficiários em relação ao saldo devedor remanescente. Nesse sentido a orientação jurisprudencial do Tribunal: ?Processual Civil. Ação de obrigação de fazer. Contrato de compromisso de venda e compra. Ocorrência de sinistro. Negado o pedido de quitação pela seguradora. Seguradora reconhece o direito. Sentença de procedência, acolhendo o pedido de quitação total da dívida. Impossibilidade. Existência de débito confessado anterior ao sinistro. Sentença acolhida em parte a fim de que a seguradora arque com o valor do saldo devedor a partir do sinistro. Cobertura que não atinge a confissão de dívida. Existindo débito anterior, não pode ser dada a quitação total da dívida contratual. Recurso da COHAB provido, prejudicado o recurso da seguradora? (TJSP, Ap. n. 994.05.065221-0, rel. Des. Boris Kauffmann, dj. em 29/06/2010). 
Ainda: 
?Ação declaratória de inexigibilidade de débito, c.c. danos morais. Compra e venda. Direito do autor em ter a quitação do imóvel em razão de ter ocorrido o sinistro, qual seja, sua morte e invalidez. Inexigível, sim, o débito vincendo, entretanto o vencido é exigível. Cobertura não devida. Sentença mantida. Recurso improvido? (TJSP, Ap. n. 647.380-4/6, rel. Des. Beretta da Silveira, dj. 23/06/2009).
Veja-se, portanto, que a despeito de exigível do seguro a quitação do débito vencido após o óbito, não há falar em quitação dos débitos vencidos antes do evento, obrigação esta pendente de cumprimento para quitação total do contrato. 
Desta feita, patente o excesso de execução, já que incluído no valor o débito vincendo, qual seja, R$32.111,01.
II ? DA VALIDADE DOS JUROS CAPITALIZADOS
Quanto à aludida capitalização ou juros compostos certo é que os juros exponenciais são aplicados em toda em qualquer operação do mercado de capitais, seja quando o banco é devedor (cadernetas de poupança, depósito a prazo fixo, recibo de depósito bancário, poupança programada, etc), seja quando é credor (empréstimo pessoal, financiamento de casa própria, financiamento de bens de consumo durável, crédito direto ao consumidor, desconto de títulos, etc).
Nos termos do voto relator do des. Luiz Sabbato, na apelação n.º 0021623-40.2010.8.26.0562: ?Em outras palavras, capitalização composta é cláusula ínsita em todas as operações bancárias, sejam de natureza passiva, sejam de natureza ativa. E ainda complementa com sua crítica deveras pertinente: ?É surpreendente que na interpretação sistemática dos mútuos bancários os tribunais pátrios proclamem, por força da literalidade das leis que regulam os créditos rurais, comerciais e industriais, que apenas nestes empréstimos, justamente os subsidiados, é admissível a prática do anatocismo. Confira-se no E. Superior Tribunal de Justiça: SÚMULA N. 93 - A legislação sobre cédulas de crédito rural, comercial e industrial admite o pacto de capitalização de juros. Nos demais empréstimos, justamente naqueles não subsidiados, naqueles que não trazem fomento algum à lavoura, ao comércio e a indústria, pilares do desenvolvimento na sociedade organizada, é unânime a jurisprudência em não admitir a prática de juros exponenciais. De se acentuar que a Medida Provisória n. 1.963-17/2000, reeditada sob o n. 2.170-36/2001, nada fez senão reconhecer a realidade e a licitude consuetudinária da capitalização nas operações ativas e passivas de todas as relações feneratícias, assentando-se na interpretação sistemática, histórica e abrangente da utilização do expediente nas ciências das finanças?.
III ? DA APLICAÇÃO DO CDC
Patente a aplicação do Código de Defesa do Consumidor apenas com relação a alguns pontos, já, que, em razão da jurisprudência consolidada, não há falar em vedação da capitalização. 
Mesmo considerando o atraso do pagamento das parcelas vencidas antes do óbito, certo que persiste a obrigação de quitação pelo seguro do débito vencido após o óbito, de modo que qualquer dúvida com relação a esta questão deve ser interpretada em favor do consumidor. 
Com relação à multa, igualmente, patente que abusiva a cobrança de 10%, sendo escorreita a cobrança de 2% a título de multa, apenas (ao contrário do que consta na planilha da inicial de execução).
Os honorários advocatícios contratuais, igualmente, não são devidos. Estes não se confundem com os honorários de sucumbência que são carreados à parte perdedora, em consonância com o art. 20 do Diploma Processual. Ao deduzir sua pretensão em juízo, o autor exerceu um direito que lhe é assegurado e o exercício desse direito não pode ensejar reparação, mesmo na hipótese de procedência do pedido, para o que a lei prevê regras específicas e relacionadas à sucumbência, aplicadas de forma escorreita à espécie.
A propósito anota Theotônio Negrão que "Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrente de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que não participou do ajuste (RDDP 53/146)?. (in "Código de Processo Civil e legislação processual em vigor", 42ª Ed., p. 139, notas 9 ao artigo 20).
Igualmente observa Yussef Said Cahali que "Não são reembolsáveis, a título de honorários de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários, para o patrocínio de sua causa 'in misura superiore a quella poi ritenuta congrua dal giudice'. Aliás, como observa Redenti, a condenação nas despesas, embora sendo uma consequência secundária do processo sobre o direito substancial, não pode ter origem senão no processo e nos autos nele praticados". ("Honorários Advocatícios", Ed. RT, 4ª ed. pag.304).
Isto posto e mais que dos autos constam JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para reconhecer o excesso de execução, excluindo-se do débito exequendo: a) o valor que abrange o débito vencido após o óbito; b) os valores cobrados a título de honorários contratuais e c) o excesso de multa cobrado pelo inadimplemento, limitada sua cobrança a 2%. Considerando a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos. 
PRIC. 
São Paulo, 19 de junho de 2013.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
