

SENTENÇA

Processo n.º:011.10.014272-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Roseli Pinheiro Dantas
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
Dispensado o relatório, decido.
A autora escolheu a via adequada ao fim perseguido e, uma vez considerada a resistência enfrentada, tem necessidade da intervenção do Poder Judiciário para justa composição da lide, motivos por que a carência da ação por falta de interesse de agir, alegada pela defesa, não vinga. 
Conforme incontroverso, a autora é beneficiária de contrato de assistência à saúde celebrado com a ré. Além disso, não se discutem a pertinência e a cobertura dos procedimentos identificados na petição inicial. Logo, a obrigação de fazer imputável à ré é manifesta.
Sob outro prisma, restou inquestionável, à luz da contestação, que a ré, ao tempo da distribuição da ação, no dia 05 de julho de 2010, ainda não havia se posicionado sobre a solicitação de exame e cirurgia, apresentada pela autora em 01.º de junho de 2010. Ou seja, mais de um mês depois da formulação do pedido, a autora, para o seu desespero, continuava sem resposta. Aliás, por isso, ingressou com a presente ação, obtendo, apenas com a tutela antecipada deferida, a cobertura dos procedimentos médicos e hospitalares.
Dentro desse contexto, é evidente a ilicitude do comportamento da ré. A demora acima aludida está longe do razoável, ainda mais se o assunto é a saúde da pessoa humana. A bem da verdade, o silêncio da ré, alongando-se por mais de um mês, representou, para a autora, recusa de cobertura. De mais a mais, a ré não exibiu qualquer documento a sugerir que o pedido da autora foi submetido à análise de seus setores especializados. Enfim, o descaso da ré é claro.
Sendo assim, a ré tem a obrigação de compensar os danos morais causados à autora, vítima, por fato imputável à ela, de angústia, intranqüilidade e constrangimentos. A ré não tratou a autora com o respeito merecido. Desgarrou-se do padrão de lealdade e confiança que deve presidir as relações jurídicas. Violou os deveres anexos de cooperação, cuidado e eficiência.
A conduta da ré desconsiderou o momento delicado vivenciado pela autora, o seu sofrimento interior, em resumo, intensificou o abalo psicológico desencadeado pela necessidade da intervenção cirúrgica.
Visando, por conseguinte, à compensação dos danos extrapatrimoniais, arbitro a indenização em R$ 3.000,00, valorados a capacidade financeira da ré, o seu grau de culpa, a importância do bem jurídico afetado pelo comportamento ilícito e a intensidade dos danos.
Pelo exposto, mantenho a tutela antecipada, ora tornada definitiva, e julgo procedente o pedido para condenar a ré na obrigação de cobrir todas as despesas médicas e hospitalares relacionadas com os procedimentos identificados na petição inicial e a pagar à autora R$ 3.000,00, acrescidos de correção monetária, a fluir da publicação desta sentença (Súmula 362 do STJ), e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Preparo: R$ 164,20.
Porte de remessa e retorno: R$ 25,00.
PRIC
São Paulo, 10 de setembro de 2010.
