

SENTENÇA

Processo Físico nº:0014050-47.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ana Chodik
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Gustavo Esteves

Vistos.

ANA CHODIK ajuizou a presente ação em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., alegando, em síntese, ser segurada da requerida e, sendo diagnosticada com câncer de mama CID C50.5, realizou cirurgia de Mastectomia Radical direita, no Hospital Sírio Libanês, com reconstrução mamária imediata. Ato contínuo, em maio de 2012 iniciou tratamento hormonal para combate do câncer, conforme relatório médico. Afirmou ainda que, após a cirurgia de mastectomia, descobriu que possuía aneurisma de Aorta, bem como Doença Aterosclerótica Coronária, tendo sido indicado por seu médico cateterismo cardíaco esquerdo, com cineangiocoronariografia, tendo sido submetida também à correção de aneurisma de aorta ascendente com tubo de Dacron. Aduziu que a requerida, no entanto, negou-lhe a cobertura de diversos procedimentos. Ademais, apontou que a ré, em algumas situações, reembolsou-lhe apenas parte da cobertura solicitada. Por tudo isso, pleiteou a condenação da requerida a assumir as despesas de atendimento hospitalar que se encontra em aberto, no valor de R$ 36.473,07; a nulidade das cláusulas que impedem que o contrato atinja seus fins; a condenação da requerida a restituir-lhe o valor de R$108.495,60, decorrente da diferença entre os valores pagos e reembolsados à autora. Com a inicial vieram documentos.

A tutela não foi antecipada (folhas 187). 

Houve interposição de agravo de instrumento às folhas 213/233.
Devidamente citada, a requerida Sul América apresentou a contestação de folhas 242/247, pela qual alegou, em síntese, que efetuou o reembolso de todas as despesas hospitalares que constam no âmbito de cobertura do contrato, não sendo devido, portanto, o reembolso integral, uma vez que a requerente se utilizou de rede hospitalar e médicos não credenciados. Por essas razões, pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos. 

Réplica às folhas 287/297.

Instadas sobre eventual interesse na produção de outras provas (folhas 298), o autor manifestou-se às folhas 301/304, ao passo que a requerida deixou de se manifestar (folhas 305).

 É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações formuladas pelas partes e os documentos por elas apresentados nos autos permitem o julgamento da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Posto isso, a ação é parcialmente procedente.

Isso porque, como demonstrado pela documentação que acostou a inicial, a parte autora é segurada da requerida, como se verifica às páginas 32, fato esse que restou reconhecido pela requerida em sua contestação, tornando-se incontroverso. 

Assim sendo, segundo o relatório do médico acostado nos documentos da inicial ? folhas 47/48 e 77 -, a parte requerente foi submetida a mastectomia e no pós operatório evoluiu com quadro de íleo paralítico, tendo sido diagnosticado embolismo pulmonar. Ademais, possui aneurisma de aorta abdominal ascendente, tendo sido submetida a procedimento cirúrgico de correção de aorta abdominal  com cinecoronariografia, além dos demais materiais necessários à internação e procedimento cirúrgico indicado.

Dessa forma, tendo o profissional médico que acompanha a parte autora indicado o referido tratamento, deve a requerida custeá-lo, arcando com despesas hospitalares, materiais e com o mais necessitado pelo requerente durante o período de internação não cabendo a ela questionar ou impugnar o tratamento apontado, nos termos do que entende a jurisprudência: 

?Não cabe à ré, administradora do plano de saúde, questionar ou impugnar o procedimento médico solicitado pelo especialista que acompanha o paciente? (TJSP ? Apelação nº 0003178-07.2012.8.26.0011 ? g.n.) .


Demais disso, registre-se que eventual inexistência previsão da ANS ou mesmo a não previsão contratual da cobertura do procedimento indicado à parte autora pelos especialistas que a acompanham, não bastam para justificar a negativa, uma vez que se trata de relação de consumo, nos termos da Súmula 102, do E. TJSP: 

Súmula 102: ?Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS?

Com efeito, eventual restrição contratual deve ser tida por não escrita, uma vez que claramente abusiva e afrontosa aos direitos básicos do consumidor, como reiteradamente reconhece o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado, inclusive pela sua Súmula 95: ?havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico?. 

Também nesse sentido:


?PLANO DE SAÚDE. Negativa de cobertura. Restrição contratual que exclui o fornecimento de insumos para tratamento quimioterápico domiciliar. Prescrição médica do medicamento TACERVA. Cláusula abusiva. Aplicação do CDC. Limitações constantes no contrato que constituem prática abusiva, fundada no abuso do poder econômico, em detrimento da defesa e do respeito ao consumidor. Contrato de adesão. Nulidade da cláusula restritiva. Precedentes. Aplicação da Súmula 95 deste Egrégio Tribunal? (TJSP ? Apelação nº 0102759-19.2012.8.26.0100 ? Rel. Des. Milton Carvalho ? DJ: 18.04.2013 ? g.n.). 

Assim sendo, deve a parte requerida cobrir com todas as despesas e materiais hospitalares necessárias para o procedimento indicado à requerente, sem nenhum tipo de limitação ? observando que clausula limitativa nesse sentido é tida por abusiva e, portanto, nula, no que concerne a esses pontos, seja para reembolso, que deve ser integral, seja no que toca ao pagamento do valor em aberto perante o Hospital prestador dos serviços.
                                  
Ressalve-se, todavia, no que concerne aos honorários de médico particular escolhido pela parte requerente, que, tendo ela optado por médico não credenciado, deve ser respeitado o limite de reembolso previsto pelo contrato, sob pena de se quebrar o equilíbrio contratual, uma vez que contratando a parte seguro de menor cobertura e com previsão de reembolso em valores inferiores, por isso paga mensalmente menos, não lhe sendo possível exigir a cobertura total se por isso não contribui, com a respectiva contraprestação. 

Nesse sentido:

?Plano de saúde. Ação ordinária cumulada com danos morais. Reembolso de despesas médicas. Em situação de normalidade, o direito à restituição de valores gastos com prestadores de serviços não credenciados deve obedecer ao que está previsto no contrato celebrado entre as partes? (TJSP ? Apelação nº 0112574-74.2011.8.26.0100 ? Rel. Des. Marcia Tessitore ? DJ: 22.10.2013 ? g.n.). 

Registre-se que tais limitações, salvo exceções não configuradas no caso dos autos, são absolutamente conhecidas por todos que contratam plano de saúde, com ampla divulgação da limitação por qualquer canal de comunicação fornecido pela administradora do plano, não sendo lícito a requerente alegar ignorância.

Portanto, em que pese ser responsabilidade da requerida arcar com as despesas de exames, procedimentos hospitalares e materiais utilizados no procedimento realizado pela parte autora, o reembolso dos honorários médicos não credenciados deverá se dar na forma a com os limites de reembolso previstos para o plano mantido. 

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida a custear as despesas hospitalares em aberto, no valor de R$ 36.473,07, bem como a reembolsar as despesas médico hospitalares decorrentes da internação, exames e dos procedimentos cirúrgicos realizados pela parte autora, incluindo todos os materiais e equipamentos utilizados, observando-se, no que concerne às despesas relativas aos honorários dos médicos particulares não credenciados, que deverão eles ser reembolsados nos limites contratuais, tudo com correção pela tabela do E. TJSP, desde os respectivos desembolsos e com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. 

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas que deram causa, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos advogados, nos termos do artigo 21, do Código de Processo Civil.

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.


São Paulo, 12 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
