

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 16 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0014069-53.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Patricia de Almeida Arruda
Requerido:Reserva Butantã SPE Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

PATRICIA DE ALMEIDA ARRUDA, devidamente qualificada nos autos, propôs Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenizatória contra RESERVA BUTANTA SPE LTDA e BORGES FONSECA ENGENHARIA E COMERCIO LTDA alegando, em síntese, que as partes firmaram em 23 de março de 2010, Instrumento de Venda e Compra da unidade de apartamento nº 34 do empreendimento RESERVA BUTANTÃ, localizado na Rua Inácio Manuel Alvares, Butantã, e que mesmo após a realização de duas vistorias não houve a conclusão de sua unidade. Afirma que vendeu sua casa na cidade de Embu das Artes a fim de pagar à vista o valor da dívida às requeridas, todavia estas se mantêm inertes quanto à apresentação do saldo devedor e entrega dos documentos de praxe para a lavratura da escritura.
Alega que o valor do saldo devedor é discutido em outra ação que tramita nesta Vara, sob o nº 0002834-89.2013. Afirma que desde 19/08/2013 as requeridas foram notificadas extrajudicialmente para que procedam à entrega dos documentos de praxe para a outorga da escritura do imóvel. 
Requer: a) seja deferido o depósito judicial (como garantia do juízo) do valor da parcela prevista na alínea B.1 da cláusula 4ª, § único do contrato, que atualizado pelo INCC representa atualmente a quantia de R$ 278.025,00, isto para evitar a ocorrência de correção monetária, multa e juros, o que pede, inclusive, em antecipação de tutela; b) sejam as requeridas obrigadas a entregar os documentos: matrícula do imóvel, cartela de IPTU, certidão negativa de IPTU, contrato social, certidão negativa de débitos da previdência social, certificado de regularidade de situação, declaração de última alteração contratual das requeridas, certidão negativa conjunta relativa a tributos federais e à dívida ativa da União, certidão de distribuição de ações cíveis, certidão de distribuição de ações de execuções fiscais, estaduais e municipais, certidão de distribuição de ações da justiça federal, certidão de falência e concordata, certidão negativa da justiça do trabalho, certidão dos cartórios de protesto, certidão de falência e concordata; c) sejam as requeridas instadas a outorgarem a escritura definitiva a favor da autora; bem como sejam condenadas ao pagamento de R$ 20.000,00 pelos danos morais sofridos.
Foram juntados documentos às fls. 11/225.
Houve deferimento da tutela a fim de autorizar a consignação do valor pretendido, bem como a outorga da escritura pública (fls. 232). Contra essa decisão foi interposto agravo de instrumento (fls. 372/390).
Citadas, as rés apresentaram defesa alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva da corré Borges; litispendência ou conexão ao processo nº 0002834-89.2013 deste Juízo; falta de interesse de agir, tendo em vista que a autora não pagou pelo imóvel e, por último, a inadequação da via eleita. No mérito, afirmam que a autora está inadimplente com a obrigação de arcar com os custos relativos à transferência do domínio e que a outorga da escritura depende da quitação do saldo devedor. Alegam que a autora não pagou o imóvel que pretende receber a escritura. Nega o dever de indenizar por danos morais. Pleiteia a condenação da autora às penas de litigância de má-fé.
Foi apresentada réplica onde se alegou, entre outras coisas, a intempestividade da defesa.
Audiência de conciliação infrutífera (fls. 392).
É o relatório. Fundamento e decido.
O presente feito merece ser julgado no estado em que se encontra, sendo desnecessárias as provas orais requeridas.
Não há que se falar em ilegitimidade passiva da ré BORGES FONSECA ENGENHARIA e COMÉRCIO LTDA, posto que, mesmo tendo sido o contrato firmado com a outra ré, a requerida Borges atuou em conjunto no empreendimento, inclusive enviando correspondências quanto informações de aquisição e andamento da construção do imóvel.
Ademais, como se observa do estatuto social desta empresa e dos demais documentos juntados, faz ela parte do mesmo grupo social e toda a estrutura societária montada acaba por confundir o consumidor, o que se observa inclusive dos e-mails enviados e do site das rés. Não se pode ainda deixar de frisar que jamais a criação de empresas dentro do mesmo grupo societário possa prejudicar o consumidor através de uma ?blindagem? dos patrimônios.
Neste sentido, citamos o seguinte julgado:
?Não há falar em ilegitimidade da ré, na medida em que essa pertence ao mesmo conglomerado econômico da empresa a qual essa alegar ser a responsável, a saber, GOL TRANSPORTES AÉREOS S.A. Na verdade, a própria ré alega ser a holding do grupo econômico formado pela GOL TRANSPORTES AÉREOS S.A. e VRG LINHAS AÉREAS S.A., portanto, descabe exigir que o consumidor tenha que direcionar a demanda à empresa alegadamente responsável, quando as três empresas pertencem, ao fim e ao cabo, ao mesmo grupo econômico. 
Ademais, todos os documentos presentes nos autos possuem o timbre e a denominação da empresa ré, dificultando a identificação, por parte do consumidor, quanto a qual seria a empresa responsável pelo serviço prestado. 
Assim, a ré é responsável pelo serviço oferecido, pois não existindo elementos identificáveis pela parte autora, a direcionar o feito a empresa diversa da ora suscitante, cabível a responsabilização da ré, no feito? (TJRS, apelação nº 70035838838, Des. Orlando Hermann Júnior, 12ª Câmara, j. 08/07/2010).
Rejeito a preliminar de litispendência já que não se tratam de ações idênticas. Na primeira visa a autora a entrega das chaves do imóvel (posse), cumulada com indenização em decorrência da mora e nesta, visa-se a transferência da propriedade.
Também não se pode falar em conexão ao processo nº 0002834-89.2013 pelo simples fato de que a referida demanda já ter sido julgada.
Da mesma forma não há que falar em inadequação da via eleita, tendo em vista que não se trata de ação consignatória como afirmam as requeridas, mas sim ação visando obrigação de outorgar a escritura definitiva à autora, cumulada com indenização, o que é plenamente admitido pelo nosso ordenamento jurídico.
A preliminar de falta de interesse de agir confunde-se com o mérito e com ele será analisado.
No mérito, a ação é improcedente.
Inicialmente é de se observar que, nos autos da demandada 0002834-89.2013 entre as mesmas partes, houve a discussão quanto ao índice de correção aplicado ao saldo devedor, bem como quanto aos valores a serem pagos pelas requeridas em decorrência do atraso na entrega do imóvel. 
Consta do dispositivo daquela sentença: 
?Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar as rés a pagar ao autor multa de equivalente a 1% do valor do imóvel (R$ 278.025,50), devidamente corrigido pela tabela do TJSP a contar de 31/9/2012 até a efetiva entrega das chaves. Pagarão ainda as rés, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 15.000,00, corrigidos e com juros moratórios a contar desta data, bem como para excluir a correção dos valores pelo INCC, substituindo-o pelo IGPM. Levando em consideração o parcial acolhimento do pedido, arcarão as rés com 70% das custas e despesas e de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor total da condenação.?.
Portanto, naqueles autos, fora as indenizações impostas às vendedoras em decorrência da mora, limitou-se a sentença a substituir o índice a ser utilizado para o cálculo do saldo devedor da autora (INCC pelo IGPM). 
A autora, em decorrência do contrato firmado, tem a obrigação de pagar o saldo devedor. Há dúvida sobre o valor, porém essa dúvida se limita ao índice de correção monetária que deverá ser usado.
Partindo-se dessa premissa, inviável o acolhimento do pedido da autora para que a ré outorgue a escritura definitiva se ela ainda não cumpriu sua obrigação.
É verdade que a autora depositou nos autos importância indicada como do saldo devedor, porém, como consta de sua inicial e das petições de fls. 234 e  405, deixou ela claro que o valor depositado não era destinado ao pagamento da dívida, mas tão somente para o fim de garantir o juízo e para evitar que o saldo devedor incorresse correção monetária, multa e juros contratuais.
Ora, não existe para o caso presente a figura da ?garantia do juízo?. Ou há o cumprimento do contrato pela compradora (pelo menos com o pagamento do valor que é incontroverso) ou não há adimplemento.
Não se poderia admitir que a ré outorgue a escritura definitiva e não tome posse do numerário a que faz jus.
Aplica-se ao presente caso o disposto no artigo 476 do Código Civil que prevê que ?nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro?. 
Neste sentido, uma vez adimplida obrigação contratual da autora (a de proceder ao pagamento do saldo devedor), poderá ser exigida das requeridas a outorga definitiva da escritura do imóvel. Antes disso, não tem a autora qualquer direito.
Em consequência ao que acima dito, se prejuízo sofreu a autora, essa não pode ser imputada às rés, já que não praticaram qualquer ato ilícito.
Por fim, não há que se falar em litigância de má-fé da autora pelo simples fato de pleitear direito que na verdade não tem.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o presente feito. Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em R$ 5.000,00, conforme disposição do artigo 20, § 4º do CPC.
P.R.I.

*

 São Paulo, 16 de dezembro de 2013.

D A T A 

Em 16 de dezembro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
