

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de setembro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0014843-32.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Eduardo de Souza Ramos
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


CARLOS EDUARDO DE SOUZA RAMOS, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Indenização em face de SEGURADORA LIDER DOS CONSÓRCIOS DPVAT S/A, também qualificada, visando a condenação da requerida no pagamento das diferenças da indenização decorrente de seguro obrigatório ? DPVAT. 

Relata, em síntese, ter sido vítima de acidente automobilístico em 30/07/2007. Em decorrência do evento sofreu lesões corporais, resultando em incapacidade e invalidez permanente. Assim, é beneficiário do seguro obrigatório ? DPVAT. 

Afirmou ter recebido administrativamente quantia que não corresponde ao valor total devido, que é de quarenta salários mínimos. 

Assim, requereu a condenação da ré ao pagamento das diferenças da indenização do seguro DPVAT, nos termos do art. 3º, alínea ?a?, da Lei nº 6.194/74, devidamente atualizada e acrescida de juros legais.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 22/35).

A requerida foi citada e ofertou contestação (fls. 41/56) pugnando pela improcedência da ação com a aplicação da Lei nº 11.482/07, devendo ser adotado como parâmetro o valor da indenização no importe de R$ 13.500,00 e não em salário mínimo. Disse não haver prova da alegada invalidez, sendo necessária a realização de prova pericial. E mais, afirmou que o valor da indenização devido em razão da natureza das lesões já foi pago administrativamente e nada deve ao autor. Sustentou ter havido quitação na esfera administrativa, em razão do recebimento do valor do seguro. Pugnou, ainda, pela desvinculação da indenização ao salário mínimo. Alegou, por fim, subsidiariamente, que, em caso de condenação, os juros de mora sejam fixados a partir da citação, e que a atualização monetária deve ser feita a partir do ajuizamento da ação, com a fixação da verba honorária em 10% do valor da condenação. Juntou documentos (fls. 57/64).
 
O autor manifestou-se sobre a contestação (fls. 68/73).

Pela decisão de fls. 82/83 o feito foi saneado, determinando-se a realização de prova pericial pelo Imesc.

O laudo pericial foi acostado aos autos (fls. 98/100), manifestando-se as partes (fls. 104/105 e 106).

Memoriais apenas da ré a fls. 110/111.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Cuida-se de ação de indenização de seguro obrigatório ? DPVAT, visando a condenação da ré no pagamento da diferença relativa ao seguro DPVAT, acrescida de correção monetária e juros legais, além das verbas sucumbenciais. 

A ação é procedente. Vejamos:


Compulsando os autos, verifica-se que o acidente automobilístico sofrido pelo autor em 30/07/2007 é incontroverso, conforme cópias do Boletim de Ocorrência e do Laudo de Exame de Corpo de Delito que foram apresentados pelo requerente (fls. 30/32). 

Da mesma forma, é inconteste, o pagamento do valor de R$ 1.687,50 em 26/05/2011 ao autor relativo ao seguro DPVAT, na via administrativa, porquanto admitido pelas partes.

De fato, também, irrefutável o direito do autor ao pagamento da diferença do seguro obrigatório - DPVAT, se houver, que por força de lei (Lei 6.194/74) lhe é devida, anotando-se que o recibo assinado pelo autor faz prova da quitação do valor nele expresso, não impedindo que eventual diferença seja deduzida em juízo.

Com efeito, o pagamento no valor do seguro DPVAT administrativamente não impede que o autor ajuíze ação de cobrança visando receber eventual diferença que entende devida.

Logo, é perfeitamente possível o ajuizamento da presente ação, estando presentes todas as condições da ação, notadamente o interesse de agir. No entanto, se a ação será procedente ou não é outra história, o que não obsta o acesso de qualquer cidadão ao Poder Judiciário.

Nesse sentido:

?Direito civil. Recurso especial Ação de conhecimento sob o rito sumário. Seguro obrigatório (DPVAT). Complementação de indenização. Admissibilidade. O recibo de quitação outorgado de forma plena e gerai mas relativo à satisfação parcial do quantum legalmente assegurado pelo uri 3 "da Lei n ° 6194/74, não se traduz em renúncia o este, sendo admissível postular em juízo a sua complementação. Precedentes. " (RESP 363604/SP; RECURSO ESPECIAL n° 2001/0110490-9, Rei. Min. NANCY ANDRIGH1, T3. J em 02/04/2002).

Na petição inicial, o autor disse que foi vítima de acidente de trânsito em 30/07/2007, resultando em invalidez permanente e incapacidade laborativa, motivo pelo qual faz jus a diferença da indenização até o limite máximo previsto em lei, que é de quarenta salários mínimos.
Conforme lição de Elcir Castelo Branco, o seguro obrigatório é ?uma condição coercitivamente imposta às pessoas para se assegurarem contra os danos pelos quais devem responder em virtude do exercício de suas atividades ou circulação de seus veículos? (Do seguro obrigatório de responsabilidade civil. Jurídica e Universitária. 1971. Página 49). 

Trata-se de uma ?obrigação assumida pelo segurador em indenizar certos sinistros, como contraprestação pelo pagamento de prêmios satisfeitos pelo segurado, tudo de acordo com as regras previamente combinadas em um contrato? (Arnaldo Rizzardo. A reparação nos acidentes de trânsito. Editora revista dos tribunais. 8ª edição. Página 200). 

Em discussão, portanto, um seguro especial de acidentes pessoais, conhecido por ?DPVAT?, destinado àqueles que, transportados ou não, venham a ser lesados por veículos em circulação.

O dever de indenizar da seguradora decorre do simples evento danoso provocado por um acidente automobilístico, não havendo qualquer indagação a respeito de culpa, já que, na hipótese vertente, o seguro repousa na teoria da responsabilidade objetiva. 

O seguro obrigatório, no caso em tela, diversamente do alegado pelo autor, regula-se pela Lei 11.482/07, datada de 31 de maio de 2007, visto que, como é incontroverso, o sinistro ocorreu em 30/07/2007, quando já estava em vigor referido diploma legal. 

Assim, conforme estabelece o art. 3º, II, da Lei 6.194/74, alterado pela MP 340/06 (convertida na Lei 11.482/07), os danos pessoais cobertos pelo seguro DPVAT, no caso de invalidez permanente, são de até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais).

Pela redação do dispositivo legal, conclui-se, claramente, que a indenização nem sempre será paga no valor máximo, já que diz a lei ?até R$ 13.500,00?.

Ou seja, considerou o legislador que a indenização a que tem direito o beneficiário pode ser calculada de forma proporcional à invalidez permanente sofrida. O pagamento integral do valor previsto em Lei somente se justifica no caso de invalidez permanente e total, obviamente.

Os documentos apresentados pelo autor, repita-se, noticiam e tornam incontroverso o acidente automobilístico e as lesões sofridas, mas não conduzem à conclusão de que houve invalidez permanente e total.

 O perito judicial, por sua vez, esclareceu que o autor não está totalmente inválido. Apenas apresenta ?anquilose parcial do tornozelo direito e dor referida?. 

Concluiu, ainda, que possui incapacidade parcial e permanente para o trabalho, com comprometimento patrimonial físico estimado em 15% (quinze por cento), de acordo com a tabela de danos corporais.

Portanto, não há nos autos provas da alegada invalidez total, tendo uma limitação parcial, não sendo capaz de gerar o pagamento de indenização no valor máximo previsto em Lei. 

Todavia, houve uma incapacidade parcial em razão das sequelas do acidente, em grau leve, devendo ser indenizada o segurado neste percentual.

A tabela da SUSEP muitas vezes é usada por este Juízo como parâmetro para a fixação da indenização, apesar de não possuir qualquer caráter vinculativo. Neste caso, é possível sua aplicação, em razão da previsão da espécie de sequela constatada. O mesmo com relação à tabela da Lei 11.945/09, apesar de não estar sendo utilizada neste caso porque não há enquadramento.

Com esse critério, deveria o autor ter recebido a quantia de R$ 2.025,00 (15% de R$ 13.500,00). 

Como recebeu apenas R$ 1.687,50 (fls. 58), faz jus ao recebimento da diferença (R$ 337,50), com atualização monetária desde a data do pagamento administrativo (26/05/2011) e juros legais de mora de 1% ao mês desde a citação, momento que a seguradora devedora foi constituída em mora quanto ao pagamento das diferenças pleiteadas (Súmula 426, STJ).

Dessa forma, comprovada a existência de diferença a ser paga, impõe-se o deferimento do pedido condenatório formulado na inicial, com a única ressalva de que os juros deverão ser contados a partir da citação, data em que a ré foi constituída em mora. 

A correção monetária deve mesmo ser computada desde o momento em que a quantia deveria ter sido paga, rejeitada nesse ponto a matéria trazida na contestação, uma vez que, do contrário, estará ocorrendo enriquecimento sem causa em favor da ré e em detrimento do autor, o que é juridicamente inadmissível.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e o faço para condenar a ré a pagar ao autor a diferença pleiteada correspondente a R$ 337,50 (trezentos e trinta e sete reais e cinquenta centavos), acrescidos de correção monetária a partir da data do pagamento parcial da indenização (26/05/2011), e de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. Em conseqüência, julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas despendidas e honorários de seus respectivos patronos (art. 21, CPC).

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de setembro de 2013.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
