

SENTENÇA
  
Processo nº:0014932-41.2010.8.26.0002
Requerente:Priscila Dantas
Requerido:F.C.M Assessoria e Consultoria em Créditos e Cobrança, Lojas Bene Calçados, Banco Itaú S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


VISTOS.



Na ação envolvendo as partes supra mencionadas, consta do pedido inicial, em resumo, que, apesar de haver emitido um cheque "pré datado" em favor da ré LOJA BENE CALÇADOS no valor de R$ 170,00, em 28.5.2003, a autora Priscila Dantas viu o título ser apresentado e de maneira adulterada depois de quatro anos. Em razão disso,  deduziram-se pedidos para reconhecimento da nulidade do título, cancelamento das anotações nos arquivos de consumo e indenização por danos morais.


O banco réu apresentou defesa (fls. 95/124). Como matéria preliminar, levantou a ilegitimidade passiva. No mérito, o banco réu sustentou a ausência de sua responsabilidade, porque adotou as providências necessárias em relação ao cheque. A adulteração não era passível de identificação a "olho nu". Por último, insurgiu-se contra o pedido de perdas e danos. 

A ré FCM foi citada por edital, sendo-lhe nomeado curador que apresentou contestação com alegação de nulidade processual (fls. 136).



É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



O processo comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


A lide cinge-se à responsabilidade civil dos réus oriunda de prejuízos experimentados por Priscila Dantas pela suposta adulteração de um cheque.


Inicialmente, a pedido da autora, reconsidero a decisão que incluiu no pólo passivo da demanda a ré LOJA BENE CALÇADOS. Como a relação de crédito acabou cedida para a empresa FCM-Assessoria e Consultoria, não havia mais legitimidade para aquela empresa figurar no pólo passivo da demanda. Não havia mais pertinência subjetiva. 


A instituição financeira ré tem legitimidade para figurar, no pólo passivo da demanda. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que o autor faz referência à não observância pelo banco réu da adulteração do cheque. Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica ? ainda que hipotética ? entre as partes.  A existência ou não da responsabilidade a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito. 

PASSO A APRECIAR O MÉRITO.


Entendo que a ação é improcedente em relação ao banco réu. A adulteração do cheque não assumiu relevância nem mesmo para a autora, uma vez que ela quitou o débito. Nesta linha, tem-se que não houve defeito do serviço bancário.


A ação procede em relação à ré FCM  Assessoria e Consultoria em Créditos e Cobrança. Depois da quitação da dívida (fls. 27/28), a ré não providenciou o cancelamento do protesto e a exclusão do nome da autora dos arquivos de consumo. 
Reconheço o dano moral em favor da autora, fixando-se sua indenização em R$ 1.700,00 (mil e setecentos reais) acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data) e de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 05.8.2010).



Ante o exposto, primeiro, reconheço a ilegitimidade passiva da ré LOJA BENE CALÇADOS e JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, nos termos do artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil.


Segundo, JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação ao BANCO ITAÚ S/A, condenando-se  autora ao pagamento das custas judiciais e dos honorários advocatícios, estes fixados em R$ 500,00 (quinhentos reais)  acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. A autora é beneficiária da Justiça Gratuita e isenta do pagamento das verbas de sucumbência. 


E TERCEIRO, JULGO  PROCEDENTE O PEDIDO FORMULADO POR PRISCILA DANTAS  CONTRA F.C.M ASSESSORIA E CONSULTORIA EM CRÉDITOS E COBRANÇA, para declarar quitado o cheque no valor de R$ 170,00 (cento e setenta reais) e determinar o cancelamento do protesto e das anotações em bancos de dados. Expeçam-se os ofícios necessários ao BANCO ITAÚ, Agência 2000 (fls. 26), ao 10º Tabelião de Protestos (fls. 26) e aos arquivos de consumo (SERASA e SPC). Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais  no valor de  R$ 1.700,00 (mil e setecentos reais) acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data) e de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 05.8.2010). Em razão da sucumbência, a parte ré deverá suportar o pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor integral da indenização por danos morais (principal com juros e correção monetária).  Fica a parte ré intimada a cumprir o pagamento em dinheiro ordenado na sentença, no prazo de 15 (quinze) dias contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo graus de jurisdição, independente de outras e novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da condenação ora imposta  - valor principal (R$ 1.700,00) sem acréscimos. 


P. R. I. 
São Paulo,05 de dezembro de 2010.

Alexandre David Malfatti  
   


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença supra foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2009. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
