

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 31/01/2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vanessa Carolina Fernandes Ferrari, _____, escrevente, subscrevo.



Vistos.
JOSÉ LUIZ DE CARVALHO propôs ação declaratória de inexistência de débito cumulada por indenização por danos materiais e morais em face de BANCO SANTANDER S.A, alegando que em setembro de 2011 tomou conhecimento que um cheque no valor de R$ 5.500,00 havia sido compensado, mas que não tinha sido emitido por ele. Descobriu que a folha do cheque foi furtada e utilizada, mesmo estando bloqueado o talão. Acrescentou que a assinatura do cheque é fruto de falsificação grosseira. Apesar de providências junto ao réu, seu nome foi indevidamente negativado. Requereu a declaração de inexistência da dívida e indenização por danos morais. Foram trazidos documentos (fls.17/66).
Foi deferida a justiça gratuita, bem como a tutela antecipada (fls.74).
O réu apresentou contestação (fls.79/91), alegando inexistência de responsabilidade do réu por fato exclusivo de terceiro. Postulou a improcedência, tendo em vista que o réu que não agiu com culpa. Ponderou a inexistência de danos e discorreu acerca de valores. Foram trazidos documentos (fls.92/98).
O autor manifestou-se em réplica (fls.101/104). 
A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls.111).
Foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls.115), retirada de pauta a pedido do autor (fls.129).


É um breve relatório. Passo a decidir.
Em que pese a designação de audiência de instrução, cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização, objetivando a declaração de inexistência de dívida do autor perante o banco réu e o pagamento de quantia a título de danos morais. 
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação.  
A ação é procedente.
No tocante à declaração de inexistência de débito, restou demonstrado que a dívida estabelecida não contou com a manifestação de vontade do autor, sendo fato incontroverso na contestação que o cheque não foi assinado pelo autor (fls.80/82). Neste sentir, é pressuposto fundamental da existência de ato jurídico a declaração de vontade, fato que não existiu, sendo de rigor a declaração de inexistência de dívida.
A relação estabelecida entre as partes é indiscutivelmente de consumo, já que os elementos desta relação estão presentes: a autora, na condição de consumidora, o réu na condição de fornecedor e a utilização pela autora do serviço como destinatária final. 
Na hipótese, a responsabilidade objetiva é adotada na modalidade do risco do empreendimento e está estruturada em três elementos, quais sejam: a ação ou omissão do agente, o dano, o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso. Para que reste configurado o dever de indenizar, necessária a demonstração dos referidos elementos, que não evidenciados nestes autos.

A excludente de responsabilidade que pretende a ré ver reconhecida, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, não convence.
A responsabilidade do fornecedor é objetiva e cumpre-lhe adotar sistemas e instrumentos, que se mostrem seguros, confiáveis e capazes de impedir a ação de fraudadores ou terceiros. 
Assim se o fornecedor do serviço adota sistemas, instrumentos, a ponto de permitirem que terceiros façam operações em nome de terceiros, assume a obrigação de reparar o dano causado.
O nexo de causalidade também é incontroverso, já que por não ter proporcionado um ambiente seguro para a contratação do serviço, o autor foi lesado.
O dano patrimonial está demonstrado e consistiu no valor devidamente descontado de seu saldo, no importe de R$ 500,00, procedendo a devolução em dobro do valor indevidamente cobrado, nos termos do artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, que determina que o consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais.
No tocante ao dano de ordem extrapatrimonial sofrido pela autora, urge consignar os esclarecimentos de Jorge Bustamente Alsina, ao salientar que: ?pode-se definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às feições legítimas e, em geral toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária.?(Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 8ª ed., 1993, pg.234). A somar, sabe-se que os danos morais apresentam-se irreflexíveis na esfera patrimonial. Como bem esclarece Walter Moraes, citado por Rui Stoco:
?O que se chama de 'dano moral' é, não um desfalque no patrimônio, nem mesmo a situação onde só dificilmente se poderia avaliar o desfalque, senão a situação onde não há ou não se verifica diminuição alguma. Pois se houve diminuição no patrimônio, ou se difícil ou mesmo impossível avaliar com precisão tal diminuição, já há dano, e este pode ser estimado por aproximação (art.1.553);... Daí que na indenização por dano moral não há nem indenização nem dano, e nem sempre é moral o mal que se quer reparar, pois o termo 'moral' segue o uso da doutrina francesa onde moral se diz tudo quanto não é patrimonial ou econômico nem material, como se o econômico e o físico não entrassem no campo da moral. Daí também a necessária explicação do fenômeno no sentido de que a indenização por dano moral obraria como medida consolatória para a vítima de um mal irremediável no seu gênero. Há algo de compensação, mas de compensação realmente não se trata, porquanto não há termo ou medida de equivalência?.
(In Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 4ªed, pg.673).

No caso dos autos, em relação ao dano alegado, evidencia-se que o autor experimentou situação vexatória, ao ter seu nome inscrito no serviço de proteção ao crédito de forma indevida (fls.63/65). 
A cobrança indevida do numerário por si só tem aptidão para provocar abalo moral. Isto porque irrelevante a demonstração do prejuízo à honra do ofendido, posto que, conforme posicionamento do Superior Tribunal de Justiça, a responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação (dano in re ipsa).
Destaco os seguintes julgados:
DANO MORAL - Movimentação fraudulenta - Terceiro - Conta corrente - Via eletrônica - Disponibilização - Mútuo - Imputação - Débito - Correntista - Cabimento - Indenização.
Constatado o defeito imputado aos serviços fornecidos pelo banco (CDC, artigo 14, parágrafo 1º), em decorrência de indevida movimentação de conta corrente de forma fraudulenta pela via eletrônica ("internet") por terceiro, a falha havida no seu sistema de segurança eletrônico determinara os lançamentos havidos na conta corrente da titularidade da sua correntista, incorrendo em culpa, tornando-se responsável pelo mútuo que disponibilizara e pelas conseqüências dele oriundas, inexistindo qualquer fato passível de absolvê-lo da sua responsabilidade. Os lançamentos promovidos na conta corrente de titularidade da consumidora sem a sua participação, provocando-lhe desassossego e angústia e afetando a intangibilidade do seu patrimônio, qualificam-se como fatos geradores do dano moral.
(TJDF - ACJ nº 20.030.111.070.987 - Rel. Juiz Teofilo Rodrigues Caetano Neto - J. 31.08.2004).

RESPONSABILIDADE CIVIL - Instituição bancária - Movimentação irregular em conta corrente por meio da internet - Fato exclusivo do consumidor não demonstrado - Teoria do risco do empreendimento - Danos materiais e morais - Indenização.
Ação de procedimento comum ordinário proposta por cliente em face do Banco, objetivando o imediato estorno da importância de R$ 6.845,56 debitada em sua conta corrente através da INTERNET, sem sua autorização, além de indenização por danos morais, em importância não inferior a 100 salários mínimos. Sentença que julgou procedentes, em parte, os pedidos para condenar o réu a restituir à autora, a quantia de R$ 6.845,56, bem como ao pagamento de R$ 14.000,00 a título de dano moral, com custas e honorários compensados. Não havendo o Banco demonstrado a ocorrência de culpa exclusiva da correntista, permanece sua responsabilidade pelos defeitos na prestação do serviço, responsabilidade essa que independe da existência de culpa e está fundada na teoria do risco do empreendimento. Indenização por dano moral criteriosamente fixada em R$ 14.000,00, com observância do princípio da razoabilidade. A indenização por dano moral, fixada em valor inferior ao requerido, não implica, necessariamente, em sucumbência recíproca. (Verbete Sumular nº 105, deste Tribunal). Provimento parcial do primeiro recurso e desprovimento do segundo.
(TJRJ - Ap. Cível nº 2006.001.36.127 - 18ª Câm. Cível - Rel. Des. Cassia Medeiros - J. 14.09.2006).

Com isto, restou evidenciado que o desconforto sofrido dimensionou-se em patamar apto a receber a tutela jurídica pleiteada. Desta feita, caracterizados os elementos da responsabilidade civil, surge ao réu o dever de indenizar.
Em relação ao numerário a ser fixado, observa-se que o dano moral, em razão de sua natureza, não tem a aptidão de restabelecer a situação anterior aos fatos veiculados, de forma que visa tão-somente à punição do agente, compensando-se a dor sofrida, sem prestar-se como fonte de enriquecimento ilícito e tampouco sem assumir a qualidade de valor inexpressivo, uma vez que a sua fixação tem por objetivo coibir a repetição de tais fatos.
Para tanto, deve-se analisar que os fatos veiculados comprometeram o autor na sua esfera pessoal e que o réu teve a possibilidade de solucionar a demanda na fase administrativa. Desta feita, considerando referidos aspectos, fixo a indenização por danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por JOSÉ LUIZ DE CARVALHO em face de BANCO SANTANDER S.A, a fim de confirmar a liminar concedida a fls.74, tornando-a definitiva, bem como DECLARAR a inexistência de débito relativa à emissão do cheque no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) e condenar a ré no pagamento do dano material de R$500,00 (quinhentos reais), em dobro, devendo os valores ser corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a data da citação, bem como condenar no pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, que deverão ser pagos em parcela única. Estes valores serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirão correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a data da sentença, ou seja do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ.
Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 20% do valor da execução.


P.R.I.
São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito
