

SENTENÇA 

Processo:0014987-37.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Sonia Regina Peretta Ambrósio
Requerido:Odonto Spa - Clinica Odontologica Ltda.

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  



Vistos.

Sonia Regina Peretta Ambrósio, qualificada nos autos, move ação de resolução contratual cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais contra Odonto Spa - Clinica Odontologica Ltda., também qualificado. Alega a autora, em síntese, que celebrou com o réu contrato de prestação de serviços odontológicos consistentes no tratamento de canal e implante de próteses dentárias. Pagou à vista e antecipadamente o valor de R$6.280,00. O tratamento foi apenas parcialmente realizado. Quanto à parte cumprida do contrato, o foi em unidade diversa da escolhida, distante de sua casa, por imposição unilateral do requerido. Outrossim, houve adiamento injustificado do procedimento. Ademais, houve problema com a anestesia aplicada, com perda parcial permanente da sensibilidade de seu lábio. O tratamento foi interrompido injustficadamente e a autora precisou contratar outro profissional para concluí-l . Requer seja resolvido o contrato, bem como seja a ré condenada a lhe restituir o valor de R$4.200,00, correspondente à parcela não cumprida do contrato, bem como a lhe pagar indenização por danos materiais no valor correspondente aos honorários pagos ao novo profissional contratado, no montante de R$6.600,00. Requer, ainda, seja a ré condenada a lhe pagar indenização por danos morais no valor de R$8.400,00 (fls. 2/21). Apresenta os documentos de fls. 22/35.

A ré foi citada na pessoa de seu sócio (fls. 62/66 e 93), mas não apresentou defesa (fls. 93v.).

É o relatório. Fundamento e decido.


É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente.

A ré é revel e por isso se reputam verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil. Presume-se, portanto, que efetivamente foi contratada a prestação de serviços odontológicos, a qual foi iniciada e interrompida, de forma injustificada, pelos prepostos da requerida, havendo execução meramente parcial do contrato, pendendo de prestação serviços orçados em R$4.200,00.

Presume-se verdadeira, ademais, a afirmação de que houve problema na aplicação da anestesia, tendo a autora perdido parte da sensibilidade em seu lábio inferior.

A relação é de consumo, estando portanto regida pelas disposições da Lei 8.078/90. A interrupção do tratamento contratado caracteriza vício quantitativo e qualitativo do serviço, apto a lhe diminuir o valor. Há direito, portanto, ao abatimento proporcional do preço, na forma do artigo 18, III, do Código de Defesa do Consumidor. Acolhe-se o valor atribuído pela autora aos serviços não executados, ante a ausência de impugnação por parte da requerida.

Presume-se também verdadeira a alegação de foi impingida à autora lesão física, consistente na perda da sensibilidade do lábio, o que caracteriza o fato do serviço, na forma do artigo 14 do Código de Processo Civil. Presente, portanto, a responsabilidade da ré pelos danos morais que, no caso, se verificaram. Com efeito, apesar de sua natureza leve, a lesão corporal provocada na autora é decerto capaz de lhe causar considerável sofrimento, à medida que compromete o que qualquer ser humano tem de mais valioso: sua integridade física. Imperiosa, destarte, a imposição de indenização pelo sofrimento experimentado, como forma de compensar a autora e desestimular condutas semelhantes. Nesse contexto, considerada a dimensão da lesão e o porte econômico e organizacional da ré tenho por bem fixar a indenização em R$4.000,00 (quatro mil reais), valor suficiente para indenizar a autora, sem se converter em fonte de enriquecimento sem causa.

Quanto ao pedido de ressarcimento dos valores gastos com o novo tratamento, todavia, a autora não tem razão. Vale relembrar que a revelia acarreta a presunção de veracidade da matéria de fato exposta na petição inicial, mas não necessariamente o acolhimento da tese jurídica nela expendida. No caso dos autos, a autora já será indenizada pela parcela não cumprida do contrato, o que neutralizará por completo o prejuízo material experimentado. Não cabendo impor à ré o dever adicional de custeio do novo tratamento da autora, o que acarretaria bis in idem, o que não se admite nos termos do artigo 884 do Código Civil, que veda o enriquecimento sem causa.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) resolver parcialmente o contrato, condenando a ré a restituir à autora o montante equivalente ao valor das obrigações não cumpridas, no total de R$4.200,00 (quatro mil e duzentos reais), com atualização monetária pela tabela prática do TJSP desde o desembolso, e juros de mora de 1% ao mês desde a citação; b) condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais de R$4.000,00 (quatro mil  reais), com atualização monetária pela tabela prática do TJSP desde a data desta sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  Fica extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Porque recíproca a  sucumbência, fica compensada na forma do artigo 21 do Código de Processo Civil.  Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se com as cautelas de praxe.
P.R.I.


  
São Paulo,11 de janeiro de 2013.
