

SENTENÇA

Processo nº:0014900-96.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Massaru Takeuchi
Requerido:Vivo S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, observando-se que as partes se desinteressaram pela produção de outras provas.
Os pedidos são procedentes, e diante da documentação juntada deveria a ré se limitar a reconhecer seu erro, tentando atenuar a via crucis que impôs ao cliente, e insistir nele.
Afirma a ré que desde 2000 o autor era cliente, habilitando inicialmente o plano VIVO VOCÊ 650, e que em abril de 2011 migrou para o plano SMARTPHONE 100, daí a incidência da multa. 
Ora, que fidelização é esta que dura onze anos? Só por aí se vê que a defesa da ré é incongruente.
De todo modo, é documental a prova de que ao adquirir seu Samsung Galaxy S em 12/02/2011, o plano contratado fora Smart 100 (fls. 10/12).
Documentado, também, o equívoco constante da fatura de março de 2011, em que o plano cobrado entre 12/02/2011 a 01/03/2011 é o Vivo Você 650 (fls. 14).
No e-mail de fls. 21, após inúmeras explicações e reclamações do autor, a Vivo reconhece o equívoco e pede desculpas pelo transtorno.
Em maio, porém, a fatura com a multa (fls. 23).
Na resposta de fls. 32, o desrespeito evidente. Às fls. 37, uma ode à desorganização.  
Obviamente nenhuma multa é devida pelo autor por ofensa à fidelização qualquer, pois ao adquirir o aparelho celular solicitou o plano Smart 100, e foi cobrado de forma equivocada pela ré, como se outro fosse o plano contratado.
Ao reclamar, a desorganizada prestadora tratou o pedido do autor como solicitação de alteração de plano e, em agir grotesco quando se pensa em empresa séria, ao cliente transferiu as pesadas consequências de seu equívoco, impondo-lhe a estulta multa.
A restituição é devida, portanto.
A indenização por danos morais também. É que a essencialidade do serviço prestado e a via crucis imposta ao consumidor em sede administrativa, com pagamento de multa absurda para não ter os serviços suspensos, tudo para não resolver problema que evidentemente era da ré, ultrapassa o mero dissabor, transbordando ao transtorno tal que justifica a indenização.
Como disse Pontes de Miranda, ?se se nega a estimabilidade patrimonial do dano não patrimonial, deixar-se-ia irressarcível o que precisaria ser indenizado?, acrescentando que ?mais contra a razão ou o sentimento seria ter-se como irressarcível o que tão fundo feriu o ser humano, que há de considerar o interesse moral e intelectual acima do interesse econômico, porque se trata de ser humano. A reparação pecuniária é um dos caminhos: se não se tomou esse caminho, pré-elimina-se a tutela dos interesses mais relevantes? (Tratado de Direito Privado, Forense, Rio, 1966, 2a edição, tomo LII, p. 319 e seguintes, § 5.509, apud Rui Stoco, Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 2a edição, Revista dos Tribunais, 1995, p. 457).
E já se decidiu respeito, com inteira propriedade, que ?embora o dano moral seja um sentimento de pesar íntimo da pessoa ofendida, para o qual se não encontra estimação perfeitamente adequada, não é isso razão para que se lhe recuse em absoluto uma compensação qualquer. Essa será estabelecida, como e quando possível, por meio de uma soma, que não importando uma exata reparação, todavia representará a única salvação cabível nos limites da forças humanas? (Supremo Tribunal Federal, RE 69.754-SP, 2ª Turma, j. 11.3.71, v.u., Relator Ministro THOMPSON FLORES, RT 485/231).
Quanto à quantificação, cabe ao juiz nortear-se pelo princípio da razoabilidade, na esteira, aliás, do que vem entendendo o Colendo Superior Tribunal de Justiça, ex vi do julgamento publicado na RSTJ 112/216, com voto condutor do eminente Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO, bem ponderou:
 "Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". 
É o que afirma, noutras palavras, o eminente Des. Rui Stoco, citando lição do Prof. Caio Mário da Silva Pereira, no sentido de que a indenização não pode ser "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (in Responsabilidade Civil, RT, 3ª edição, pag. 524).
O valor pleiteado pelo autor, contudo, entendo exagerado. 
Tendo em vista, pois, o caso concreto, a capacidade econômica da requerida, a essencialidade do serviço, o descaso da ré em sede administrativa e a insistência no erro evidente em juízo, fixo a indenização em R$ 4.000,00, na esteira de posicionamento adotado pelo Supremo Tribunal Federal (RE. 225.488/PR, Rel. Min. MOREIRA ALVES, J. 11.04.2000, DJ 16/06/200), acompanhado em recentes julgados do Colento Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que é descabida a vinculação da indenização por danos morais ao salário mínimo.
E para que não paire qualquer dúvida, oportuno assentar que perfilhamos o entendimento externado na Súmula 326, do Colento STJ, no sentido de que "na ação de indenização por danos moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica em sucumbência recíproca"
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para condenar a requerida ao pagamento de R$ 437,34 a título de danos materiais, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% (CC/2002, art. 406 c.c. CTN, art, 161, § 1°) a partir do desembolso, e R$ 4.000,00 a título indenização por danos morais, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta data (pois o valor foi tido como adequado nesta data), e acrescidos de juros de mora de 1% (CC/2002, art. 406 c.c. CTN, art, 161, § 1°), a partir da citação. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.C.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 18 de julho de 2012.
