

SENTENÇA

Processo Físico nº:0014694-11.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Caroline Dombi Barbosa
Requerido:Arthur Enrico Tavola




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher

Vistos.

CAROLINE DOMBI BARBOSA ajuizou a presente AÇÃO DE RESOLUÇÃO CONTRATUAL C/C RESSARCIMENTO DE VALORES E INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS contra ARTHUR ENRICO TAVOLA, alegando que, em 9 de setembro de 2012, as partes celebraram contrato de prestação de serviço para "desenvolvimento completo de execução de obra de interiores para reforma de uma residência, com área construída de 115,00 m², situado na Rua Armando e seus respectivos valores definidos no orçamento e projeto.? Ocorre que o réu não cumpriu o contrato. Requereu, assim, a resolução do contrato, bem como a condenação por danos materiais, morais e lucros cessantes. 
Devidamente citado (fls. 164), o réu não ofereceu defesa.
Em apenso, encontram-se os autos da medida cautelar, envolvendo as mesmas partes, com base nos mesmos fatos e fundamentos jurídicos acima narrados, cujo pedido foi de concessão de liminar para produção antecipada de provas.
A medida liminar foi concedida (fls. 98).
Apresentado laudo pericial (fls. 119/125), a autora manifestou às fls. 168/173.
Esclarecimentos do perito, sobre o qual a autora manifestou.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo o processo conforme o estado em que se encontra, conhecendo diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, em face da revelia do réu.
O pedido é procedente, uma vez que não tendo o réu oferecida defesa, presumem-se verdadeiros os fatos articulados na petição inicial, conforme artigo 319, do Código de Processo Civil, não sendo, também, o caso da ocorrência de quaisquer das hipóteses previstas no artigo 320 do mesmo Código.
Logo, a hipótese é de rescisão do contrato de prestação de serviço de obra e condenação do réu ao ressarcimento dos serviços não prestados, porém, somente no valor apurado em perícia, ou seja, R$ 31.600,00 (fls. 124).
No que diz respeito aos danos morais, Sérgio Cavalieri Filho ensina que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral.? (Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 9ª Ed. p.87)
Na hipótese, houve mero dissabor decorrente do descumprimento contratual, inexistindo lesão a direito da personalidade, razão pela qual afasto os danos morais.
Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para rescindir o contrato celebrado pelas partes e condenar o réu ao pagamento no valor de R$ 31.600,00, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do TJSP, e juros de mora de 1% ao mês, contado da citação.
Em consequência, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, fixados, em 10% sobre o valor atualizado da condenação, nos termos do art. 20, §3º, do CPC.
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
