

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 01 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0014787-50.2013.8.26.0011
Requerente:Diogo Ferreira Santana
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO. 
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. 
No mérito a ação é parcialmente procedente. 
A responsabilidade da ré neste caso é objetiva quanto à  eventual prestação inadequada de serviço. 
A jurisprudência, acerca de tal questão, assentou: "Transporte Aéreo Internacional - Responsabilidade Civil - Cancelamento de vôo - Defeito na Prestação dos Serviços (arts. 7, 14 e 20 do  Código de Defesa do Consumidor). Causas excludentes (como caso fortuito e força maior) não provadas - O fornecimento de transporte geral é atividade abrangida pelo CDC, por constituir modalidade de prestação de serviço. O fornecedor responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores, por defeitos relativos à prestação de serviços (art. 14), ou por vícios de qualidade que os torne impróprios ao consumo (art. 20)..." (1º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo - Apelação 623.538/9- Relator Torres Junior - j. 18/10/95). 
Reconhecida a responsabilidade objetiva da empresa aérea, no que pertine à prestação de serviços, cumpria ao transportador em questão uma obrigação certa e determinada, qual seja transportar o passageiro são e salvo a seu destino no horário de embarque previamente avençado, sendo que "... A não obtenção desse resultado importa no inadimplemento das obrigações assumidas e a responsabilidade pelo dano ocasionado. Não se eximirá da responsabilidade provando apenas a ausência de culpa. Incumbe-lhe o ônus de demonstrar que o evento danoso se verificou por caso fortuito, força maior ou por culpa exclusiva da vítima. Se o passageiro pouco ou nada pode fazer, consagrada está a responsabilidade objetiva do transportador. Resulta daí que a empresa que opera transporte aéreo, a seu proveito, assume o risco integral pelos danos causados às pessoas e coisas transportadas, eximindo-se exclusivamente por força maior ou caso fortuito" (1º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo - Apelação 623538/9 - Relator Torres Junior - j. 18/10/95). 
No caso em exame, a alegada ocorrência de condições técnicas desfavoráveis da aeronave, impediram que o autor embarcasse no vôo em questão. 
Esta alegação não é suficiente para elidir a responsabilidade civil da transportadora aérea, até porque sequer foi comprovada, no curso do devido processo legal, a justificativa apresentada. 
Verifico ainda que o documento reproduzido em defesa está redigido em parte em inglês, o que não pode ser considerado como justificativa, pois, se assim fosse estar-se-ia violando o contraditório.
Ademais, as fotos juntadas à fls. 27/39, nos demonstram as condições precárias do hotel que a ré destinou ao autor até o embarque em novo vôo.
Assim, considero delineada a responsabilidade civil da empresa-ré pelo injustificado cancelamento do vôo internacional. 
Fixados a conduta lesante e o nexo etiológico, em virtude da própria responsabilidade civil objetiva, passo à análise do resultado danoso. 
O autor somente pleiteia nos autos a indenização pelos danos morais sofridos, já que além dos transtornos notórios que o referido cancelamento causa a qualquer cidadão, ele nos comprova pelas fotos citadas os demais transtornos sofridos. 
Os danos extrapatrimoniais decorrem, igualmente, da inadequação da prestação de serviços pela transportadora aérea internacional. O cancelamento do vôo, sem a substituição imediata pela mesma companhia aérea ou por outra congênere, como já consignado, evidencia o patente descaso com o consumidor e o flagrante descumprimento do contrato consumerista. 
Neste passo, o descumprimento das obrigações contratuais por parte da transportadora ocasiona ao passageiro, como  já assentou jurisprudência,  "... inúmeros transtornos, a caracterizar o dano moral sofrido e que deve ser reparado, já que, nessa circunstância, mencionada conduta abusiva, ainda que providenciado, horas após,  o embarque em outro vôo, ultrapassa o campo do simples aborrecimento para situar-se como verdadeira angústia, materializada na própria impossibilidade de empreender a viagem como contratado, e na expectativa e grande ansiedade de não acontecer sua inviabilização" ( Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro - Apelação 16588/98 - Relator Desembargador Antônio Eduardo F. Duarte - j. 16/03/99).  
Reconhecido o cabimento dos danos morais, é importante frisar, para sua mensuração, que "...Em tal hipótese, uma vez que não incide a Convenção de Varsóvia, porquanto não cuida esta da questão do dano moral, o ressarcimento devido não fica limitado ao valor da passagem aérea correspondente ao contrato descumprido, mas sim há de exibir o sentido punitivo pelo ilícito praticado, fixando-se a respectiva verba em patamares adequados" ( Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro - Apelação 16588/98 - Relator Desembargador Antônio Eduardo F. Duarte - j. 16/03/99).  
A mensuração da indenização extrapatrimonial deve, por conseqüência, levar em consideração duas diferentes diretrizes: a atenuação dos transtornos sofridos pelo autor e a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores. 
Sopesando aludidas diretrizes, reputo razoável que a ré pague a quantia correspondente a dez salários mínimos em vigor nesta data, como tutela jurisdicional razoável e satisfatória, segundo os critérios de equidade e justiça estabelecidos no artigo 6º da Lei 9099/95. Ademais, tal montante não ensejará o enriquecimento ilícito do autor, nem tampouco estado de penúria à empresa-ré.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 6.780,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$406,80 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
