

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014708-29.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Denize Battaglini, CPF 248.616.328-03
Requerido:Viação Campo Belo
PrepostoAcassio Santos da Silva   RG 52.364.088-2
AdvogadoMariangela Diaz Brossi   OAB/SP 167.687
Data da audiência:25/03/2013 às 15:30h


Aos 25 de março de 2013, às 15:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foi juntada contestação. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha da ré, Manoel Messias da Silva Azeredo, ouvido como informante, que compromissado e inquirido pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Eu estava conduzindo o veículo pela Marginal Pinheiros, próximo à Ponte Cidade Jardim, oportunidade em que o trânsito estava muito lento. Em determinado momento, o trânsito andou, a autora mudou da faixa da esquerda para a direita e freou para não colidir com os veículos que estavam à frente dela, porque o trânsito estava parando novamente. Em razão da manobra brusca da autora, não consegui frear. Colidi com a canto direito da parte traseira do veículo da autora. Às reperguntas da ré: Após a colisão, conversei coma autora, propondo-me a passar os meus dados para ela. Ela me disse que era advogada e iria receber o que tinha direito. Às reperguntas da autora: Eu estava conduzindo o veículo na segunda faixa, da direita para a esquerda. Não acelerei quando a autora ingressou na faixa em que eu já estava. Nada mais. As partes não trouxeram mais testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. As preliminares arguidas pela ré dizem respeito ao próprio mérito do pedido e com ele devem ser analisadas. Ademais, a inicial descreve os fatos, a conclusão e o pedido de forma clara e coerente. No mérito, o pedido é procedente. Alega a autora que se envolveu em acidente de trânsito, por culpa do condutor do veículo da ré, que, não tomando as cautelas necessárias, colidiu com a traseira do seu automóvel, causando-lhe danos materiais no montante de R$ 1.392,00. A ré, por sua vez, alegou que a culpa do acidente foi da autora, que mudou repentinamente de faixa, freando bruscamente à frente do condutor do coletivo, o qual não conseguiu evitar a colisão. Pois bem. A colisão entre os veículos das partes restou incontroversa, pois não há negativa neste sentido. Inclusive, a ré admite a colisão traseira, mas atribui a responsabilidade à autora. Posto isso, no caso concreto, em se tratando de hipótese de colisão traseira, permitindo que se presuma a responsabilidade do condutor do veículo que seguia atrás, em vista da norma que determina que se guarde distância segura em relação ao carro que segue à frente (art. 29, inc. II, do CTB) (RT 119/214). A presunção somente poderia ser elidida se houvesse prova inequívoca de que houve culpa exclusiva de terceiro, a qual não foi produzida pela requerida, apesar do quanto alegado na defesa, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC. Vê-se que a testemunha trazida pela ré não é isenta, tanto que ouvida como informante, já que motorista do veículo envolvido na colisão, de modo que suas palavras não são suficientes para o esclarecimento dos fatos. Portanto, não tendo a ré trazido qualquer testemunha isenta ou documento que pudesse corroborar a sua versão, no sentido de que o veículo da autora adentrou à frente de seu veículo, abruptamente, sem sinalizar, de modo a não ser possível a permanência a distância segura ou evitar a colisão. A autora, de outro lado, comprovou a colisão traseira, que não foi negada. Assim, deve a requerida indenizar os prejuízos sofridos pela autora, no montante de R$ 1.392,00, conforme nota fiscal apresentada. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por DENIZE BATTAGILINI para condenar a ré VIAÇÃO CAMPO BELO a pagar o valor de R$ 1.392,00, à parte autora, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
