

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 27 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0014468-71.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Hissashi Yoshida
Requerido:Sim Sistema Integrado de Móveis Ltda e outro



Vistos.

MARCELO HISSASHI YOSHIDA ajuizou a presente ação de rescisão contratual c.c. restituição de quantias pagas, inexigibilidade de títulos e danos morais em face de SIM SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA e SANTANDER FINANCIAMENTO (ATUAL DENOMINAÇÃO DE AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A), alegando, em síntese, que:

A) adquiriu junto à primeira ré móveis planejados, no valor de R$ 55.000,00, para pagamento em vinte e quatro parcelas, representadas por cheques, no valor de R$ 2.290,00 cada;

B) foi procurado posteriormente por preposto da loja, tendo em vista a necessidade de assinatura de papeis para o financiamento dos móveis junto à financeira, sendo-lhe garantida a observância às datas aprazadas nos títulos, bem como a ausência  de óbice à obtenção de financiamento imobiliário;

C) o cheque a ser compensado em março de 2011 foi devolvido pela alínea 48 (sem identificação do beneficiário), por conta da menção ilegível que se fez à sigla da razão social da loja ré; contudo, o demandante buscou por todos os meios efetuar o pagamento, o que foi feito por meio de boleto bancário;

D) recebeu cobranças e avisos dos serviços de proteção ao crédito, sendo que a situação culminou na negativa de financiamento do imóvel;

E) não concorda com o pagamento de multa contratual de 20% em caso de rescisão ou alteração do projeto inicial, tampouco com a cessão dos direitos do contrato a terceiros, ao passo que a ré se nega à solução que viabilize o financiamento imobiliário (como redução do projeto).

Requer antecipação de tutela para a suspensão da exigibilidade dos cheques e suspensão dos apontamentos em seu nome junto aos órgãos restritivos ao crédito. Pleiteia a final procedência dos pedidos, com a devolução dos valores pagos e condenação das demandadas ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 18/120.

A antecipação de tutela foi deferida (fl. 121).

Contestação da corré Aymoré às fls. 157/176, aduzindo, em síntese, que:

A) consoante disposto na cláusula 12.1 do contrato de fls. 37/43, os cheques podem ser entregues à instituição financeira;

B) não se configuram quaisquer das hipóteses de defeito ou invalidade do negócio jurídico, tendo o autor agido de forma consciente e voluntária;

C) o contrato de alienação fiduciária não é acessório da compra e venda, sendo praxe sua utilização em lojas de móveis planejados.

Contestação da loja demandada às fls. 199/208, aduzindo, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, alega, em síntese, que:

A) o cheque é autônomo, desvinculado do negócio jurídico primitivo;

B) não há reclamação quanto ao fornecimento dos móveis;

C) a devolução do título por falha no preenchimento não implica dano moral, tampouco a mera inexecução do contrato.

Réplicas às fls. 276/279 e 281/284, com os documentos de fls. 285/286.

Petição do autor às fls. 317/318, com os documentos de fls. 319/324, informando acerca de nova inclusão nos cadastros restritivos ao crédito, bem como sobre o ajuizamento de ação de execução.

Convertido o julgamento em diligência (fl. 348), peticionou o autor à fl. 352, esclarecendo que não houve realização do projeto final dos móveis, tampouco sua instalação. Trouxe aos autos os documentos de fls. 353/354 (extratos de conta corrente).

Audiência de Instrução às fls. 402, sem oitiva de testemunhas.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento no estado.

Primeiramente há de ser afastada a tese de desvinculação entre os contratos de fornecimento dos móveis planejados e respectivo financiamento com o Banco Santander.

Em 09/12/2010, o autor efetuou uma compra na loja da co-ré SIM (nome fantasia)  no valor total de R$ 55.000,00, em 24 parcelas , que corresponderiam à emissão de cheques pré datados conforme planilha de fls.44.

A previsão de entrega, montagem e instalação dos móveis era de 35 dias após a aprovação do projeto (fls.33, verso).

Pelas correspondências eletrônicas entres as partes demandantes verifica-se que o autor desconhecia a transferência dos cheques para o Banco Santander (fls.54 e fls. 55/58 e fls. 59/73), assim como a loja prestadora dos serviços também incorreu em mora para efetuar a devida medição do local/apartamento do autor, levando o autor a pedir o cancelamento parcial do projeto.

Outrossim para cancelamento parcial do projeto, a SIM exigiu pagamento de multa contratual de 20% sobre o valor do contrato.

Restou incontroverso nos autos que os cheques foram inicialmente emitidos pelo autor em favor da empresa SIM, verificando-se a emissão nominal à ré SIM.

Os cheques foram emitidos na contratação dos móveis planejados sem qualquer indicação de que seriam  transferidos ao Banco Santander sendo certo que se tratam de cheques vinculados à aquisição dos móveis planejados e portanto perdem a condição de circularidade.

Igualmente incontroverso é o fato de que o produto não foi fabricado e sequer instalado no imóvel do autor, ou seja, não houve adimplemento contratual por parte da ré, o que impede a exigência do pagamento ao corréu SANTANDER.

Ainda incontroverso é o fato de que a financeira AYMORÉ, vinculada ao grupo Santander, não anexou aos autos qualquer contrato de financiamento firmado com o autor.

Não obstante, o autor foi inúmeras vezes instado ao pagamento do contrato nº 20016151874, inclusive tendo seu nome inserido no cadastro de inadimplentes.

Evidencia-se nos autos o inadimplemento contratual por parte da co-ré SIM na medida em que não houve  o integral e satisfatório cumprimento do contrato e uma vez não cumprido  o contrato de compra e venda dos móveis, o inadimplemento igualmente fulmina de o contrato de financiamento com o co-réu, mesmo porque o autor nada contratou com o banco.

Inegável que a relação entre todas as  partes é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, derivando daí a legitimidade passiva tanto da loja quanto da financeira para responder aos termos da demanda.

Isto porque como é sabido, visando possibilitar ao consumidor um maior acesso aos bens de consumo de grande valor, as empresas do comércio  mantêm um vínculo negocial com várias financeiras, visando uma incrementar suas vendas e a segunda o incremento ao crédito e portanto ambas visam e auferem lucro nesta atividade, que tem como contratante o consumidor.

O direito não pode deixar de analisar a realidade dos fatos e a nossa realidade comercial indica que tais vendas são feitas de forma a atender o interesse das duas empresas, obrigando necessariamente o consumidor a contratar de formas distintas (compra e venda e financiamento) com pessoas distintas, mas tendo por objeto a aquisição de um mesmo bem.

Dessa forma, não há como dissociar-se o pedido de nulidade do contrato de financiamento do contrato de compra e venda, e portanto a legitimidade das rés é inequívoca.

Neste sentido já decidiu o Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro:

(...) O autor pretende rescindir o contrato (art. 18, § 1º, CDC). Todavia, como a compra e venda foi garantida por alienação fiduciária, importa que a financeira integre a lide, no pólo passivo, porque tem a propriedade resolúvel do veículo, de forma que se torna, juridicamente impossível romper o primeiro contrato de compra e venda e deixar incólume o contrato subjacente de alienação fiduciária (...) (Ap.Cív. nº 2002.001.25487, 2ª. CC, Rel. Des. Gustavo Khul leite, j. 16.01.2003).

Assim os fatos devem ser analisados de acordo com a ótica do Código de Defesa do Consumidor.

Ademais, a atividade coligada das duas empresas representa o próprio risco da atividade do negócio, pois a financeira ao antecipar o crédito ao lojista assume os riscos inerentes ao contrato de fornecimento do produto ao qual o contrato de financiamento está coligado.

De outro lado, o autor não foi adequadamente informado sobre o contrato pela SM, que omitiu a informação de que os cheques seriam repassados a um terceiro e ser objeto de um contrato de financiamento.

Neste sentido o CDC dispõe em seu art.52:

Art. 52 - No fornecimento de produtos ou serviços que envolva outorga de crédito ou concessão de financiamento ao consumidor, o fornecedor deverá, entre outros requisitos, informá-lo prévia e adequadamente sobre:
I - preço do produto ou serviço em moeda corrente nacional;
II - montante dos juros de mora e da taxa efetiva anual de juros;
III - acréscimos legalmente previstos;
IV - número e periodicidade das prestações;
V - soma total a pagar, com e sem financiamento


Não bastasse isso, a SIM levou o autor a acreditar que havia permanecido com os cheques pois na devolução da primeira cártula emitiu um boleto de pagamento para recebimento de uma parcela.

Evidente que houve quebra de confiança contratual gerada pela atitude da ré SIM, o que gerou pedido do autor em cancelar parte do contrato, mesmo porque em tempo algum a ré SIM demonstrou ter dado início ao projeto do autor.

Deste modo, é evidente que  não se pode exigir do autor o valor da multa contratual de 20% pelo cancelamento parcial ou total do contrato, pois quem deu causa ao rompimento da boa fé contratual foi a empresa SIM.

No que se refere à nulidade do contrato de financiamento com Aymoré, a ação é igualmente procedente.

O autor alega que não subscreveu qualquer contrato de financiamento.

A financeira por sua vez, embora tenha suscitado a validade do contrato, não o juntou aos autos, o que deveria ter feito em contestação.

Desta forma, é perfeitamente possível o acolhimento da pretensão deduzida para rescisão dos contratos e o retorno das partes ao  status quo ante.

E repita-se que diante do inadimplemento do contrato de fornecimento da mercadoria, estabelece-se um conflito de eficácia entre os dois contratos (compra e venda e financiamento) diante da incompatibilidade entre eles.

Igualmente devem ser declarados inexigíveis os cheques emitidos de  cancelando-se definitivamente os protestos e restrições derivadas do contrato de financiamento.

Obviamente, a restituição de valores entre SIM e BANCO SANTANDER é questão que deverá ser resolvida em eventual ação regressiva e que não interfere no direito do autor, dada a responsabilidade solidária de cada um dos réus.

Não obstante todos os fatos que por si só ensejariam a procedência dos pedidos deduzidos, o autor sofreu indevida restrição ao seu crédito, vez que mesmo não tendo contratado qualquer financiamento e após regular sustação dos cheques, a financeira AYMORÉ/SANTANDER lançou o nome do autor como inadimplente, aliás por cheque devolvido por incorreção de preenchimento e cujo pagamento foi aceito pela SIM por meio de boleto bancário.

Evidente o dano moral sofrido pelo autor, que teve seu nome indevidamente negativado pela instituição financeira, a qual responde solidariamente pelo prejuízo causado já que antes de praticar ato gravoso contra o consumidor sequer cuidou de verificar qual era o motivo do não pagamento das prestações do financiamento.

A este dano moral acrescente-se a angústia gerada pelo atraso na confecção dos móveis diante do fato de que o autor e a esposa aguardavam o nascimento de um filho e precisavam dos móveis para habitarem a nova residência.

Importante frisar que na hipótese de abalo de crédito em razão de protesto indevido ou apontamento junto aos serviços de proteção ao crédito, vigora o princípio geral da presunção de dano, o que desincumbe o autor de carrear aos autos comprovação neste sentido.

Fixo os danos morais em R$ 20.000,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Marcelo Hissashi Yoshida em face de Sim Sistema Integrado de Móveis Ltda, Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A), para:

  A)  rescindir o contrato de venda e compra de móveis planejados firmado entre o autor e GRUPO WW- SIM SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA., no valor de R$ 55.000,00, celebrado em 14/12/2010 sem quaisquer ônus, multa ou encargos para o autor; condenando as rés à devolução ao autor de todos os valores eventualmente adimplidos, referentes às parcelas pagas, corrigidos monetariamente do desembolso e acrescido de juros de mora desde a citação;

B) declarar a nulidade do contrato de financiamento/cessão de crédito com a corré AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A.- BANCO SANTANDER sob nº 20016151874000;

C) declarar a inexigibilidade dos cheques emitidos pelo autor, Banco Santander, conta corrente 01-27435-3, agência 0696, numeração do 201 ao 224;

D) determinar o cancelamento definitivo de todas as restrições em nome do autor decorrentes do contrato nº 20016151874000, tornando definitiva a tutela antecipada;

E) condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00, corrigidos monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora desde a citação;


Em razão da sucumbência, condeno os réus, solidariamente, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor total da condenação pecuniária.

P.R.I.C. 

São Paulo, 17 de abril de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
