

SENTENÇA

Processo nº:0014510-36.2005.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Mayara Santos dos Anjos
RequeridoLitisconsorte Passivo:Loga Logistica Ambiental de São Paulo S/A e outros, Generali do Brasil - Companhia Nacional de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega

Vistos.

MAYARA SANTOS DOS ANJOS ajuizou ação indenizatória em face de VEGA ENGENHARIA AMBIENTAL S/A e HENRIQUE CHAGAS, aduzindo que, em 18/11/2004, quando passava em frente a um caminhão de propriedade da empresa corré VEGA, o qual era pilotado pelo corréu HENRIQUE, foi surpreendida com o estouro do radiador do veículo, que lançou água fervente sobre o corpo da autora. Em razão de tal fato, sofreu a autora queimaduras de 1º e 2º graus, no tórax, seios, braços, pescoço e nádegas. As lesões deixaram como sequelas deformações decorrentes da queimadura e a perda parcial dos movimentos dos braços e costas. Em decorrência das sequelas, parou a autora de trabalhar como diarista, função que exercia três vezes por semana, obtendo o valor diário de R$ 50,00.
Requer a autora seja a ré condenada ao pagamento de: (i) pensão vitalícia no valor de R$ 600,00, equivalente a dois salários mínimos; (ii) indenização pelos valores que deixou de receber como diarista desde a época do acidente; (iii) indenização por danos morais estimada em 500 salários mínimos; (iv) indenização por dano estético estimada em 400 salários mínimos; e (v) todas as despesas médicas suportadas pela autora em decorrência do acidente.
Acompanharam a inicial os documentos de fls. 16/24.
Originalmente distribuído ao juízo da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, foram concedidos à autora os benefícios da justiça gratuita, tendo sido determinado que se emendasse a petição inicial, retificando o valor da causa (fls. 25).
Apresentou a autora emenda à inicial, por meio da qual passou a estimar as indenizações pretendidas a título de danos moral e estético, respectivamente, em R$ 150.000,00 e R$ 120.000,00; e atribuiu à causa o valor de R$ 280.000,00 (fls. 28/29).
Foi recebida a emenda à inicial apresentada, tendo sido determinada a remessa dos autos a uma das varas cíveis centrais, pois o valor da causa superava o valor de alçada das varas cíveis regionais (fls. 31).
Os autos foram redistribuídos a este juízo, em 15/02/2006.
A empresa LOGA ? LOGÍSTICA AMBIENTAL DE SÃO PAULO S/A apresentou contestação (fls. 50/79), aduzindo, preliminarmente: (i) a necessidade de substituição do polo passivo da demanda, passando ela a figurar no polo passivo, no lugar da corré VEGA; (ii) haver conexão entre a presente demanda e a ação em trâmite perante a 3ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa (004.05.014509-0), a qual é movida pela mãe da autora em face dos mesmos réus e se funda nos mesmos fatos; e (iii) denunciação da lide das seguradoras da corré contestante, Generali do Brasil ? Companhia Nacional de Seguros e Royal & Sunalliance Seguros. No mérito, afirma que o motorista da empresa, corréu Henrique Chagas, ao perceber que o veículo havia esquentado excessivamente, estacionou o caminhão e foi verificar o radiador. Ao colocar a mão na tampa do radiador para verificar a sua temperatura, ocorreu o sinistro, passando o radiador do caminhão a esguichar água fervente justamente no momento em que a autora passava perto do veículo. Sustenta que: (i) não houve culpa do motorista da ré, que agiu como qualquer homem médio agiria naquela circunstância; (ii) caracteriza-se o sinistro como caso fortuito, uma vez que o acidente era inevitável e imprevisível; (iii) o evento danoso não causou lesões graves na autora, conforme atesta o laudo do IML; (iv) é indevida a pensão vitalícia, uma vez que o acidente não causou a perda da capacidade laborativa; (v) indevida a indenização por danos materiais porque não há provas dos rendimentos da autora, nem das despesas médicas por ela suportadas; (vi) não ser possível a cumulação de dano moral e estético; (vii) não há provas dos danos moral e estético sofridos pela autora. Pugna pela improcedência. Alternativamente, pleiteia a redução da indenização pretendida pela autora.
Acompanharam a contestação os documentos de fls. 80/154.
Regularmente citado, apresentou o corréu Henrique Chagas contestação (fls. 156/163), aduzindo que já havia relatado à empresa corré, por três vezes, que o veículo apresentava elevada temperatura, tendo a empresa se limitado a determinar o desligamento do ar-condicionado do veículo, sem, contudo, sanar a causa do superaquecimento do caminhão. Alega que o acidente narrado na exordial caracteriza-se como caso fortuito, sendo, pois, hipótese de exclusão da responsabilidade do corréu Henrique Chagas. Sustenta, ademais, que não há efetiva prova dos danos causados pelo acidente, não havendo laudo médico a amparar o pleito formulado. Impugna, também, a pretensão ao recebimento de pensão vitalícia de R$ 600,00 mensais por não haver prova efetiva de que a autora recebesse tal quantia. Pugna pela improcedência. Alternativamente, pleiteia a redução da indenização pretendida.
Réplica à contestação apresentada pelo corréu Henrique Chagas (fls. 165/171).
Réplica à contestação apresentada pela corré LOGA (fls. 173/182).
Foi deferida a substituição processual, sendo aberta vista à Procuradoria de Assistência Judiciária, representante do corréu Henrique Chagas, para que se manifestasse sobre a alegação de conexão (fls. 187).
Concordou a PAJ com a alegação de conexão, aguardando a reunião dos processos (fls. 187 verso).
Foi indeferido o pedido de remessa dos autos ao juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, uma vez que o valor da causa supera o limite de alçada dos foros regionais. Foi deferida a denunciação da lide às seguradoras (fls. 189/verso).
Regularmente citada, a corré denunciada GENERALI DO BRASIL COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS apresentou contestação (fls. 247/268), aduzindo, preliminarmente: (i) a necessidade de citação do instituto ressegurador, IRB BRASIL RESSEGUROS S/A; (ii) que a apólice de seguros não previa seguro em favor de terceiro, mas somente o reembolso de eventuais reparações civis que a denunciante seja condenada a pagar. Sustenta, assim, que não há que se falar em solidariedade entre a seguradora e a segurada, mas somente no eventual direito de regresso da segunda em face da primeira. No mérito, alega que a segurada não faz jus ao recebimento do seguro contratado, pois agiu com culpa grave ao mascarar o superaquecimento do caminhão ao invés de resolver o problema que ocasionou o sinistro. Dessa forma, a segurada contribuiu dolosamente com o agravamento do risco, razão pela qual não tem direito ao seguro pleiteado. Alternativamente, caso se entenda que a segurada tem direito ao seguro, aduz que: (i) não há prova dos danos sofridos pela autora; (ii) não foi comprovada a culpa da segurada e do seu preposto para a ocorrência do acidente; (iii) não foram comprovadas a perda da capacidade laborativa e a renda auferida mensalmente pela autora; e (iv) o seguro contratado não cobre  indenização a título de danos morais e estéticos.
Acompanharam a contestação da denunciada GENERALI DO BRASIL COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS os documentos de fls. 269/272.
Apresentou a corré LOGA resposta à contestação oferecida pela denunciada GENERALI DO BRASIL COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, aduzindo que faz jus ao recebimento do seguro contratado, uma vez que não agravou intencionalmente o risco, tendo o evento acontecido por caso fortuito. Sustenta, ademais, que, no caso em tela, os danos corporais abrangem os pedidos de dano moral e estético, uma vez que referidos danos decorrem das lesões causadas pelo acidente (fls. 281/287).
Regularmente citada, a denunciada ROYAL & SUNALLIANCE SEGUROS (BRASIL) S/A apresentou contestação à denunciação (fls. 289/312), aduzindo, preliminarmente que: (i) não foi contratada cobertura para o caso em questão, razão pela qual não procede a denunciação realizada; (ii) a denunciante perdeu o direito ao seguro por ter deixado de comunicar à seguradora acerca do ajuizamento da demanda no prazo previsto no contrato de seguro; e (iii) é necessária a denunciação da lide ao IRB BRASIL RE. No mérito, alega que a autora não provou suas alegações, não havendo comprovação das lesões sofridas, da perda da capacidade laborativa, da renda auferida e dos danos moral e estético supostamente sofridos. Pugna pela rejeição da denunciação e, alternativamente, pela improcedência da demanda. Em caso de condenação, pleiteia a redução dos valores pretendidos pela autora.
Acompanharam a contestação apresentada pela denunciada ROYAL & SUNALLIANCE SEGUROS (BRASIL) S/A os documentos de fls. 313/338.
A autora apresentou réplica à contestação apresentada pela denunciada GENERALI DO BRASIL COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS (fls. 340/344).
A corré LOGA apresentou resposta à contestação apresentada pela denunciada ROYAL & SUNALLIANCE SEGUROS (BRASIL) S/A, aduzindo que: (i) o sinistro ocorrido é coberto pelo contrato; (ii) os danos morais e estéticos estão abrangidos pelos danos corporais, cuja cobertura é prevista no contrato; e (iii) que a comunicação à seguradora só seria cabível em caso de procedimento extrajudicial, que não é o caso dos autos (fls. 356/360).
Foi deferido o pedido de denunciação da lide ao IRB BRASIL RESSEGUROS S/A feito pela denunciada GENERALI DO BRASIL COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS (fls. 369).
A denunciada ROYAL & SUNALLIANCE SEGUROS (BRASIL) S/A apresentou embargos de declaração (fls. 375/377), aduzindo que padece de omissão referida decisão porque deixou de apreciar as preliminares por ela suscitadas.
Os embargos foram acolhidos em parte, sendo sido deferido o pedido de denunciação da lide ao IRB BRASIL RESSEGUROS S/A feito pela denunciada ROYAL & SUNALLIANCE SEGUROS (BRASIL) S/A (fls. 378/verso).
O denunciado IRB ? BRASIL RESSEGUROS S/A apresentou contestação (fls. 399/412), aduzindo, no tocante à lide primária, que: (i) inexiste responsabilidade da corré denunciante pelo evento danoso, razão pela qual deverá ser julgada improcedente a lide primária; (ii) não foram comprovados os danos materiais sofridos, não merecendo acolhimento o pleito indenizatório; (iii) o dano moral somente é devido no caso em que a conduta é dolosa, não sendo o caso dos autos, devendo ser reduzido o valor da indenização, em caso de acolhimento; e (iv) não poderá ser condenado ao pagamento das verbas de sucumbência relativas à lide primária, uma vez que não litiga com a autora e os réus. Em relação à lide secundária, sustenta que as seguradoras, em caso de condenação, deverão responder nos limites do quanto previsto nos respectivos contratos de seguro.
A autora apresentou réplica em relação à contestação apresentada pelo IRB ? BRASIL RESSEGUROS S/A (fls. 422/426).
Não foi realizada audiência de conciliação em razão do desinteresse manifestado pelas partes.
No tocante à produção de provas, requereu a autora (fls. 427/428) a produção de prova pericial, a expedição de ofício aos hospitais em que fez tratamento e ao IML, requerendo a produção de prova oral, consistente na oitiva de testemunhas e depoimento pessoal dos réus. A corré LOGA (fls. 431/432), requereu a produção de prova pericial e oral, consistente na oitiva de testemunhas e do depoimento pessoal da autora. O corréu Henrique (fls. 433 verso) requereu a produção de prova pericial e oral, consistente na oitiva de testemunhas e do depoimento pessoal da autora. A denunciada Generali (fls. 429/430) requereu a produção de prova documental e oral, consistente na oitiva de testemunhas e do depoimento pessoal do corréu Henrique. A denunciada Royal (fls. 415/417) requereu a produção de prova pericial, documental e oral. O denunciado IRB requereu a produção de prova pericial, documental e oral.
Foi deferida a produção de prova pericial, sendo determinada a expedição de ofício ao IMESC para a realização de perícia (fls. 435).
Apresentou o IMESC o laudo pericial (fls. 459/460).
Manifestaram-se as partes sobre o laudo apresentado (fls. 466/467, 469, 471/472, 474, 475/481 e 482).
Realizada a perícia foi renovada a oportunidade para que as partes especificassem as provas que pretendiam produzir (fls. 483).
Renovou a autora o pedido de expedição de ofícios aos hospitais em que realizou tratamento médico, bem como ao IML e manifestou interesse na produção de prova oral, consistente na oitiva de testemunhas e do depoimento pessoal das rés (fls. 485/486).
A denunciada Generali requereu o julgamento da lide, informando não ter outras provas a produzir (fls. 488).
A corré LOGA requereu a produção de prova oral consistente na oitiva do depoimento pessoal da autora (fls. 489).
O corréu Henrique requereu a produção de prova oral consistente na oitiva de testemunhas e do depoimento pessoal da autora (fls. 494).
Foi determinado que as partes esclarecessem a real necessidade da produção da prova oral requerida, anotando-se que caberia à parte providenciar cópia do boletim de ocorrência e sendo determinado à autora que informasse os hospitais e os períodos em que foi submetida a tratamento médico (fls. 495).
A denunciada Royal desistiu da oitiva do depoimento pessoal da autora (fls. 498).
O denunciado IRB informou não pretender produzir novas provas (fls. 500/501).
Manifestou-se a corré LOGA, alegando que a oitiva do depoimento pessoal da autora servirá para medir a extensão do dano sofrido e a oitiva do depoimento pessoal do corréu Henrique servirá para comprovar a ocorrência de caso fortuito (fls. 503).
Foi designada audiência de instrução para o dia 20/07/2011 (fls. 504).
Manifestou-se a corré LOGA arrolando como sua testemunha o Sr. Adeilton José da Silva e o corréu Henrique (fls. 508/509). Indeferida a oitiva do corréu Henrique como testemunha (fls. 514).
Informou a autora que, em sua exordial, já havia apresentado seu rol de testemunhas (fls. 515).
Não realizada a audiência pela não intimação das testemunhas arroladas pela autora, bem como a corré LOGA. Manifestou-se a corré LOGA, desistindo da oitiva da testemunha Adeilton. A autora requereu o prazo de dez dias para atualizar os endereços das testemunhas por ela arroladas. Insistiram as partes na oitiva dos depoimentos pessoais. Foi designada nova audiência de instrução.
A autora apresentou seu rol de testemunhas: (i) 3º Sargento Isidoro Xavier de Brito Sobrinho; (ii) Antônio Correia da Silva; (iii) Tereza Alves Cunha Claudino; (iv) Andréia Aparecida de Souza Santos; e (v) Maria Inês Bispo Martins (fls. 531/532).
Manifestou-se o corréu Henrique informando que não foi devidamente intimado dos atos praticados desde decisão de fls. 495, requerendo que fosse declarada a nulidade de tais atos (fls. 543/548).
À serventia foi determinado que esclarecesse se eram verídicas as alegações da Defensoria Pública, representante do corréu Henrique, sendo determinada a intimação pessoal da Defensoria Pública para a audiência designada (fls. 558).
Certificou a serventia que a Defensoria Pública não foi intimada pessoalmente a se manifestar sobre os despachos de fls. 495 e 504 (fls. 559).
O corréu Henrique interpôs agravo de instrumento contra a decisão que determinou a intimação pessoal da Defensoria para a audiência designada, não obstante referido órgão não tivesse sido devidamente intimado dos atos anteriores (fls. 564/575).
Cancelada a audiência porque não foram intimados para depoimento pessoal os representantes legais das corrés denunciadas, Generali, Royal e IRB e porque, em que pese a intimação da Defensoria Pública, não houve tempo hábil para que ela pudesse apresentar seu rol de testemunhas. A audiência foi redesignada, sendo concedido ao corréu Henrique o prazo de 10 dias para apresentação do seu rol de testemunhas (fls. 580/583).
Manifestou-se o corréu Henrique requerendo a oitiva do depoimento pessoal da autora (fls. 588).
Foi realizada nova audiência de instrução, oportunidade em que foram ouvidos os depoimentos pessoais da autora e do corréu Henrique, bem como foram ouvidas as seguintes testemunhas: (i) Isidoro Xavier de Brito Sobrinho, Antônio Correia da Silva e Maria Inês Bispo Martins. Desistiu a autora da oitiva do depoimento pessoal das corrés LOGA, GENERALI, ROYAL E IRB, bem como das testemunhas Tereza Alves Cunha Claudino e Andréia Aparecida de Souza Santos. Foi declarada encerrada a instrução, iniciando-se o prazo para a apresentação de memoriais a partir da juntada das transcrições dos depoimentos (fls. 614/615).
Transcrições de estenotipia (fls. 650/669).
Ao corréu Henrique foi deferido o benefício da justiça gratuita (fls. 707).
Apresentaram as partes seus respectivos memoriais (fls. 676/681, 684/691, 701/705, 709/716, 717/722 e 744/747).
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação é procedente em parte.
Isso porque estão presentes todos os elementos caracterizadores da responsabilidade civil, não se verificando, no caso, a ocorrência de nenhuma causa excludente de responsabilidade.
O corréu Henrique, em seu depoimento pessoal, admitiu que o problema do radiador do veículo já era conhecido dele, sendo comum a emissão de aviso sonoro no painel do caminhão indicando o superaquecimento do radiador. Informou o corréu, ainda, que, por cinco ou seis vezes, chegou a preencher ficha comunicando à corré LOGA a ocorrência do problema, o qual não foi solucionado.
Afirmou o corréu que o problema de superaquecimento persistiu, sendo frequente o procedimento de ter que parar o caminhão e colocar água no radiador para poder continuar a coleta de lixo. Confessou que o mais correto teria sido arrumar o veículo, o que não foi feito.
Assim, no dia do acidente, ao constatar mais uma vez o superaquecimento do radiador, o corréu Henrique parou o veículo e foi colocar água no radiador, enquanto ainda estava ligado o caminhão. Nesse momento, foi lançado o jato de água quente que vitimou a autora e sua mãe.
Ainda que não tenha havido a intenção das partes para a ocorrência do evento danoso, é certo que houve negligência da corré LOGA, que deixou de arrumar o caminhão, e imprudência do corréu Henrique, que tentou manusear o radiador de veículo que estava superaquecido, enquanto o mesmo permanecia em funcionamento, colocando em risco não apenas a sua, mas, também, a integridade física das pessoas próximas ao local naquele momento.
Presentes se fazem os elementos necessários a caracterizar a responsabilidade dos corréus LOGA e Henrique.
Não subsiste a tese de que o sinistro se caracteriza como caso fortuito, pois o evento poderia ter sido evitado caso a corré LOGA tivesse sido diligente e consertado o radiador do caminhão ou se o corréu Henrique tivesse sido prudente e esperado que o radiador esfriasse antes de manuseá-lo. É do conhecimento do homem médio que não se deve adicionar água a um radiador superaquecido, mormente quando o veículo ainda estiver em funcionamento. Logo, não se poderia admitir tal imprudência de um motorista profissional. A corré LOGA agiu com culpa, na medida em que contratou profissional imprudente para a condução do seu veículo e foi negligente em relação à manutenção do caminhão utilizado para a coleta de lixo.
Assim, é inegável a conduta dos corréus LOGA e Henrique, que deverão responder pelos danos causados à autora.
A autora faz jus à reparação pretendida, porém, não no patamar almejado.
Pleiteia a autora o recebimento das seguintes verbas indenizatórias: (i) R$ 600,00 mensais pelo período em que ficou impossibilitada de trabalhar; (ii) pagamento de todas as despesas médicas e hospitalares; (iii) pensão vitalícia mensal de R$ 600,00 (02 salários mínimos), desde a data do acidente; (iv) 500 salários mínimos a título de danos morais; e (v) 400 salários mínimos a título de dano estético.
Quanto ao pedido de indenização pela perda de remuneração em razão da impossibilidade de exercer o labor, tem-se que, segundo a declaração de fls. 22, a autora teve que comparecer a uma Unidade Básica de Saúde, no período de 19/11/04 à 25/11/04 para a realização de curativos para tratamento das queimaduras sofridas em decorrência do acidente causado pelos corréus LOGA e Henrique.
O laudo pericial de fls. 459/460 atestou que o acidente sofrido pela autora não acarretou a perda da capacidade laborativa, tendo gerado apenas uma cicatriz de tamanho reduzido no ombro dela. Assim, não havendo perda da capacidade laborativa, desde o fim do tratamento poderia a autora ter retomado suas atividades laborativas.
Logo, o pedido de indenização pela perda de remuneração em razão da impossibilidade de exercer o labor deverá ser limitado ao período em que esteve a autora em tratamento na Unidade Básica de Saúde, isto é, de 19/11/04 a 25/11/04.
Comprovou a autora que fazia faxina na casa da Sra. Maria Inês Bispo Martins três vezes por semana, às segundas, quartas e sextas-feiras, recebendo remuneração equivalente a R$ 30,00 por dia de serviço. Assim, em razão do acidente, não pode a autora exercer sua função laborativa nos dias 19/11/2004, 22/11/2004 e 24/11/2004, fazendo jus ao recebimento de indenização equivalente a R$ 90,00.
Não prospera o pedido de ressarcimento dos valores dispendidos a título de despesas médicas e hospitalares, pois não há prova de tais gastos. A autora não apresentou nenhum documento que comprovasse despesas médicas e hospitalares. Ademais, a declaração por ela juntada (fls. 22), atesta que foi a autora atendida em uma Unidade Básica de Saúde, órgão estatal que não cobra pelos serviços médicos prestados.
Não havendo efetiva perda da capacidade laborativa, não subsiste o pedido de recebimento de pensão mensal vitalícia.
Por fim, quanto aos danos moral e estético, verifica-se que tais danos se confundem com os danos físicos sofridos pela autora, que consistem não apenas nos ferimentos sofridos, mas, também, na cicatriz deles decorrentes.
Levando em conta a conduta dos agentes, bem como a condição das partes e o dano produzido, arbitro a indenização por danos físicos (moral e estético) em R$ 20.000,00, quantia capaz de minimizar o sofrimento da autora e de estimular os corréus LOGA e Henrique a não mais agirem com tamanha negligência e imprudência.
Decidida a lide primária, passo a apreciar a lide secundária.
Sustenta a primeira seguradora denunciada, Generali do Brasil Companhia Nacional de Seguros, que a corré LOGA não faz jus ao recebimento do seguro contratado porque contribuiu dolosamente para o agravamento do risco quando tentou disfarçar o superaquecimento do veículo, pedindo ao seu preposto que desligasse o ar-condicionado do caminhão, ao invés de solucionar o problema. Aduz, ainda, que o seguro contratado não previa cobertura para indenizações fixadas a título de danos morais e estéticos, razão pela qual o pagamento de tais indenizações não deverão ser ressarcidos pela seguradora.
Em que pese a negligência da corré LOGA ter sido uma das causas do acidente, não restou comprovado dolo da segurada em agravar o risco coberto pelo contrato. Conforme se extrai dos autos, a causa principal do sinistro foi a conduta do motorista da autora, que imprudentemente tentou injetar água fria em um radiador superaquecido. Não se verifica presente causa de exclusão da cobertura contratada.
Os danos morais e estéticos, no presente caso, coincidem com os danos corporais (ou físicos) sofridos pela autora. O contrato de seguro celebrado entre as partes, por sua vez, contempla a cobertura de indenizações para reparação de eventuais danos físicos sofridos.
Pelas razões acima delineadas deverá a seguradora denunciada, Generali do Brasil Companhia Nacional de Seguros, ressarcir a corré LOGA, nos termos do contrato, cabendo ao IRB ? BRASIL RESSEGUROS S/A, arcar com o pagamento da indenização, nos limites do resseguro contratado pela denunciada Generali.
Assim, é procedente a denunciação da lide feita pela corré LOGA à Generali do Brasil Companha Nacional de Seguros, bem como é procedente a denunciação da lide feita pela Generali ao IRB ? BRASIL RESSEGUROS S/A.
A segunda seguradora denunciada, Royal & Sunalliance Seguros (Brasil) S/A, por sua vez, alega que o contrato celebrado não contempla cobertura para o sinistro ocorrido e que a denunciante perdeu o direito à cobertura por ter deixado de comunicar à seguradora acerca da propositura da presente ação, no prazo previsto.
Conforme se verifica no contrato de seguro de fls. 321/338, foi contratada a cobertura para os seguintes riscos: 
(i) responsabilidade civil do empregador - danos corporais sofridos por seus empregados ou prepostos, bolsistas e estagiários, quando a serviço do segurado ou durante o percurso de ida e volta do trabalho, desde que a viagem seja realizada em veículo contratado pelo segurado; 
(ii) responsabilidade civil subsidiária do segurado por mercadorias de sua propriedade quando transportadas por terceiros e despesas para contenção de sinistro - danos materiais ou corporais, causados a terceiros, inclusive decorrentes de explosão, incêndio, tombamento ou vazamento pelas mercadorias de propriedade do segurado e/ou por ele fabricadas, atribuídas ou vendidas sob qualquer forma, enquanto transportadas em veículos de propriedade de empresas transportadoras de terceiros, legalmente constituídas e especializadas, contratadas para essa finalidade. Estando incluída, ainda, cobertura das despesas necessárias para neutralizar, isolar, limitar ou eliminar substâncias poluentes que se propagariam na atmosfera, nas águas ou no solo, de maneira a causar danos ao meio ambiente; 
(iii) prestação de serviços em local de terceiros ? acidentes relacionados com a prestação dos serviços especificados neste contrato, em locais de terceiros; 
(iv) responsabilidade civil por riscos de contingência entre veículos terrestres motorizados ? acidentes relacionados com a circulação de veículos, quando comprovadamente a serviço eventual do segurado, aplicando-se para proteção dos interesses do segurado, mas em nenhuma hipótese em benefício dos terceiros proprietários dos veículos envolvidos no acidente; e 
(v) responsabilidade civil relativa a estabelecimento comercial e/ou industrial ? acidentes relacionados com: (a) existência, uso e conservação do imóvel especificado neste contrato; (b) operações comerciais e/ou industriais do segurado, inclusive operações de carga e descarga em local de terceiros; (c) existência e conservação de painéis de propaganda, letreiros e anúncios pertencentes ao segurado; (d) eventos programados pelo segurado sem cobrança de ingresso, limitados aos seus empregados, familiares e pessoas comprovadamente convidadas; e (e) danos causados por mercadorias transportadas pelo segurado ou a seu mando, em local de terceiros ou em via pública, excluído, todavia, o dano decorrente de acidente com o veículo transportador ou resultante de qualquer outro evento de causa externa.
Nota-se, portanto, que o seguro contratado, de fato, não cobre o sinistro ocorrido, haja vista que não foi prevista cobertura para danos contra terceiro por acidente causado pelo veículo do segurado na prestação de serviço rotineiro. Ressalte-se não se aplicar ao caso a cobertura para responsabilidade civil por riscos de contingência entre veículos terrestres motorizados, pois tal cobertura só seria cabível se fosse comprovado que o veículo da segurada estava realizando um serviço eventual, e não rotineiro. Ademais, ainda que fosse eventual o serviço realizado pelo caminhão que pilotava o corréu Henrique, tal cobertura não seria aplicável ao caso, pois o seguro prevê indenização para os danos causados ao segurado, e não a terceiros, logo tal seguro somente poderia ser acionado para ressarcir os danos causados ao caminhão, mas não à autora.
Portanto, razão assiste à corré Royal, devendo, por isso, ser rejeitada a denunciação da lide apresentada pela corré LOGA em face de ROYAL & Sunalliance Seguros (Brasil) S/A. Por consequência, deve ser rejeitada a denunciação da lide feita pela denunciada ROYAL em face do IRB ? BRASIL RESSEGUROS S/A.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta:

JULGO PROCEDENTE EM PARTE a lide principal e condeno os corréus HENRIQUE CHAGAS e LOGA ? LOGÍSTICA AMBIENTAL DE SÃO PAULO S/A ao pagamento, em favor da autora, de R$ 90,00 a título de danos materiais e R$ 20.000,00 a título de danos morais e estéticos. A indenização por danos materiais deverá ser atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data do evento e a indenização por danos morais, desde a data desta sentença. Sobre a condenação incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Sendo recíproca a sucumbência, arcarão as partes igualmente com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide apresentada pela corré LOGA ? LOGÍSTICA AMBIENTAL DE SÃO PAULO S/A em face de GENERALI DO BRASIL COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS e condeno a denunciada GENERALI ao pagamento, em favor da corré LOGA, da indenização prevista na apólice. Vencida, arcará a denunciada GENERALI com o pagamento das custas e despesas processuais relativas à denunciação, bem como dos honorários advocatícios dos patronos da denunciante, corré LOGA, que arbitro em 10% do valor da indenização a ser paga pela denunciada a título de seguro.

JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide feita por GENERALI DO BRASIL COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS em face de IRB ? BRASIL RESSEGUROS S/A e condeno o denunciado IRB ao pagamento, em favor da denunciante GENERALI, da indenização contratada, nos limites do resseguro. Sucumbente, arcará o denunciado IRB com o pagamento das custas e despesas processuais relativas à denunciação, bem como dos honorários advocatícios da denunciante GENERALI, que fixo em 10% do valor a ser pago pelo IRB a título de resseguro.

JULGO IMPROCEDENTE a denunciação da lide apresentada pela corré LOGA ? LOGÍSTICA AMBIENTAL DE SÃO PAULO S/A em face de ROYAL & Sunalliance Seguros (Brasil) S/A e condeno a denunciante LOGA ao pagamento das custas e despesas processuais relativas à denunciação, bem como dos honorários advocatícios dos patronos da denunciada, ROYAL, que arbitro em 10% do valor da indenização pretendida a título de seguro.

JULGO IMPROCEDENTE a denunciação da lide apresentada pela ROYAL & Sunalliance Seguros (Brasil) S/A em face de IRB ? BRASIL RESSEGUROS S/A e condeno a denunciante ROYAL ao pagamento das custas e despesas processuais relativas à denunciação, bem como dos honorários advocatícios dos patronos do denunciado, IRB, que arbitro em 10% do valor da indenização pretendida a título de resseguro.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
