

SENTENÇA

Processo nº:0014307-14.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elaine Cristina Passos de Miranda
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

 A autora postula a condenação da ré ao pagamento de danos morais em razão de ter sido injustamente processada judicialmente pela ré para devolução dos valores que foram recebidos a título de gratificação em seu holerite, em razão de erro da própria Administração. Sustenta que a conduta da ré foi ilegal e arbitrária, haja vista a boa-fé da autora e o erro praticado exclusivamente pela Administração.

Em outras palavras: a autora recebeu um valor maior em seu holerite e para devolução do valor a ré ajuizou ação de execução contra a autora. Contra essa atitude da ré é que a autora está se insurgindo. 

Afasto a questão preliminar de ilegitimidade ativa, pois o constrangimento e a dor foram suportados pela autora e não por terceiros, que somente presenciaram os fatos.

A questão relativa ao percebimento de verbas a mais pelo servidor público tem sido decidida favoravelmente ao servidor de boa-fé e que não deu causa ao erro.

Nas hipóteses em que a administração pública, por errônea interpretação ou má aplicação da lei paga valores a mais ao servidor, não pode proceder descontos a título de ressarcimento contra aqueles que perceberam determinada vantagem de absoluta boa-fé. Esse é o entendimento majoritário da jurisprudência brasileira, inclusive da Corte Superior: 
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO. GRATIFICAÇÃO DE DESEMPENHO. PAGAMENTO INDEVIDO. RECEBIMENTO DE BOA-FÉ. RESTITUIÇÃO DE VALORES. IMPOSSIBILIDADE.
- Este Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento no sentido de não ser devida a restituição de valores pagos indevidamente a servidores de boa-fé, com base em interpretação errônea, má aplicação da lei, ou equívoco da Administração. (AgRg no REsp 896.726/RS, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEXTA TURMA, julgado em 18/11/2008, DJe 09/12/2008).

 Servidor público inativo. VPNI. Valores recebidos por interpretação errônea, má aplicação da lei ou equívoco da administração.Restituição ao erário. Descabimento. Verba de natureza alimentar recebida de boa-fé. Agravo regimental improvido. STJ (AgRg no REsp 875.487/RS, Rel. Ministro NILSON NAVES, SEXTA TURMA, julgado em 25/06/2009, DJe 05/10/2009)
Ressalto que o entendimento supra está inclusive sumulado pelo Tribunal de Contas da União, conforme teor dos enunciados n.º 249 e n.º 106, daquela Corte de Contas Federal, verbis: 
Súmula 249:É dispensada a reposição de importâncias indevidamente percebidas, de boa-fé, por servidores ativos e inativos, e pensionistas, em virtude de erro escusável de interpretação de lei por parte do órgão/entidade, ou por parte de autoridade legalmente investida em função de orientação e supervisão, à vista da presunção de legalidade do ato administrativo e do caráter alimentar das parcelas salariais
 Súmula 106: O julgamento, pela ilegalidade, das concessões de reforma, aposentadoria e pensão, não implica por si só a obrigatoriedade da reposição das importâncias já recebidas de boa-fé, até a data do conhecimento da decisão pelo órgão competente.
Vê-se, pois, que o requisito estabelecido para a não devolução de valores pecuniários indevidamente recebidos é a boa-fé do servidor que, ao recebê-los na aparência de serem corretos, firma compromissos com respaldo na pecúnia. A escusabilidade do erro cometido pelo agente, autoriza a atribuição de legitimidade ao recebimento da vantagem, caracterizando, assim, a boa-fé. Assim, por mais razoável que seja a argumentação desenvolvida pela ré, a legislação deu amparo ao interesse do servidor e não da Fazenda. 

Na situação em exame, não há dúvidas de que a autora recebeu os valores imbuída de boa-fé, tanto que dirigiu-se à Secretaria da Escola para solução da questão. Entretanto, a ré tomou providências positivas para a cobrança do débito, mesmo quando a autora não apresentou resistência ao seu pleito de desconto dos valores em seus pagamentos vincendos. Ou seja, a ré agiu duplamente errado, pois não só insistiu na cobrança dos valores como também ajuizou ação judicial para cobrança da dívida, o que inegavelmente causou transtornos e dissabores à autora.

Não há qualquer elemento a demonstrar que a autora em algum momento recusou-se a devolver o valor administrativamente. E ainda que assim não fosse, não teria cabimento a devolução, pois conforme orientação jurisprudencial o servidor não está obrigado a restituir valores provisionados e pagos a mais.

Não há dúvidas de que sofrer um processo judicial injusto e sem resistência é algo que causa inquietação a qualquer cidadão. A obrigação de responder ao processo, de apresentar defesa, contratar advogado e sobretudo pagar o débito, com penhora de bens, são questões que não podem ser encaradas com normalidade ou que se amoldem ao conceito de aborrecimento cotidiano. 

No caso dos autos o aborrecimento é extraordinário e ainda maior quando se percebe que a autora não demonstrou resistência para o pagamento do débito, procurou a Administração para resolver a pendência e ainda teve que suportar o processo judicial. A mera pendência da ação judicial e a necessidade de tomar providências para extinção do feito são fatos que já conduzem à condenação da ré por dano moral, não podendo a questão ser tida como rotineira ou irrelevante.

No que diz respeito ao valor devido, considerando que a autora está pagando o débito na ação judicial por meio de acordo realizado com a ré, fixa-se a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que representa cinco vezes o valor cobrado da autora e em torno de quatro vezes os seus vencimentos, valor que indenizará razoavelmente os sofrimentos experimentados, sem que se vislumbre enriquecimento.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré ao pagamento de indenização à autora no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com os acréscimos da Lei 11.960/09 a partir da citação.

Sem condenação nas verbas sucumbenciais por força da Lei 9.099/95.

Em caso de recurso, o recorrente deverá recolher 3% de preparo e porte de remessa de R$ 25,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de julho de 2011.
