

CONCLUSÃO
Em 12 de setembro de 2012, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CECÍLIA DE CARVALHO CONTRERA. Eu_________Escrev. Subscrevi.


SENTENÇA 

Processo:0014442-64.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Antonio Espinosa
Requerido:Banco Santander S/A e outro

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  



Vistos.

Jose Antonio Espinosa, qualificado nos autos, move ação de indenização contra Banco Santander S/A e Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A, também qualificados. Alega o autor, em síntese, que em 15 de julho de 2007 celebrou com a segunda ré, posteriormente adquirida pelo primeiro réu, contrato de financiamento de veículo, para pagmaento em 60 parcelas mensais, com vencimentos entre novembro de 2007 a outubro de 2012. O veículo era seu instrumento de trabalho, vez que é taxista. Em 26 de  novembro de 2010 o veículo foi envolvido num sinistro, gerando perda total. O réu exigiu substituição da garantia, de maneira que o autor deveria adquirir outro veículo, a ser aprovado pelo credor. Houve muita burocracia e o autor tentou concretizar a substituição do financiamento por três meses. Teve diversas depesas com postagem de documentos e diversos deslocamentos. Pagou taxa de R$600,00 referente à alteração do contrato. Ficou sem carro e sem poder trabalhar por três meses. Atribui desorganização às requeridas, que lhe geraram desgaste. Em 26 de fevereiro de 2011 decidiu quitar o financiamento com o prêmio do seguro, mais o valor tomado de empréstimo de seus familiares. Requer a condenação dos réus a lhe pagarem indenização por danos materiais, no valor de 663,75, mais indenização por danos morais sugerida em 50 salários mínimos, mais lucros cessantes no valor de R$15.000,00 (fls. 2/13). Apresenta os documentos de fls. 14/52.

Deferiu-se a gratuidade ao autor (fls. 53).

 Os réus apresentaram a contestação de fls. 56/77, em que se alegou, em síntese: ilegitimidade passiva do corréu Banco Santander, força vinculante do contrato, ausência do dever de devolução de qualquer parcela, inexistência de qualquer burocracia no procedimento de substituição da garantia, inexistência de dano moral e falta de prova dos lucros cessantes. Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 78/84.

Houve réplica (fls. 87/99).

O réu apresentou documento (fls. 149/151), do que se deu ciência ao autor.

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

De início atento para a legitimidade passiva de ambos os réus: o contrato de financiamento em questão foi firmado pelo Banco ABN Amro Real S/A, como se observa à fl. 150. É cediço que referida instituição foi incorporada pelo corréu Banco Santander S/A, de modo que sua legitimidade decorre da qualidade de contratante. A Aymoré, de seu turno, é também parte legítima, sendo incontroverso que foi com representantes dela que o autor travou as tratativas para substituição da garantia.

No mérito, a ação é improcedente.

O contrato de financiamento para aquisição do veículo do autor foi celebrado em 15/10/07, conforme fls. 149/151.  O documento de fl. 21 revela que o veículo era utilizado como taxi (fl. 21).

Consta que em 26 de novembro de 2010 o veículo sofreu perda total em incêndio (fls. 23/24).

Tendo perecido o bem objeto da garantia, era lícito ao credor exigir a substituição, porque a quitação do financiamento ainda se encontrava pendente.

E é evidente que a nova garantia deveria recair sobre bem idôneo, nada havendo de abusivo nas exigências relacionadas ao valor mínimo do bem e à sua vistoria prévia pelo credor.

O que se percebe, em especial pela leitura dos três primeiros parágrafos de fl. 04, é que o autor se insurge contra a tão só necessidade de substituição da garantia e existência de procedimento próprio para tanto, ao que denominou de "tamanha burocracia".

O autor alega dificuldades genéricas e vazias, limitando-se a dizer que "várias compras de veículos foram frustradas pelo requerido, que por sua morosidade fazia com que o requerente perdesse a oportunidade de adquiri-los" (fl. 04). Ora, a alegação, lançada ao vento de forma genérica, não permite concluir a ocorrência de qualquer omissão ilícita do requerido, a ensejar a sua responsabilização por qualquer dano experimentado pelo réu.

O autor sequer relata quando entrou em contato pela primeira vez com o réu. Não aponta, concretamente, qual requisito teria sido cumprido e, a despeito disso, ignorado pelo réu. Em suma, não imputa ao réu nenhuma conduta concreta que lhe tenha servido de base para a conclusão de que o serviço prestado foi ineficiente, ou injustificadamente moroso.

Ao que se denota, o inconformismo do autor tem por base o fato de ter ficado qualquer dia sem o seu veículo, como se percebe pelo quarto parágrafo de fl. 04. Não se ignorando as naturais dificuldades que o autor deva ter enfrentado, já que é taxista e precisava do carro para trabalhar, a ausência do veículo decorreu da perda total em sinistro, não se podendo atribuir qualquer responsabilidade ao réu.

A menos que estivesse caracterizado prazo excepcional para conclusão do procedimento de substituição da garantia, não é possível cogitar de qualquer omissão ilícita do réu. Não é o que decorre, todavia, do vago relato exposto na petição inicial. 

Veja-se que o sinistro ocorreu em 26 de novembro de 2010 e a quitação do contrato com a indenização pela seguradora, segundo informado, ocorreu em 26 de fevereiro de 2011. Os três meses que decorreram entre um e outro marco são indevidamente classificados pelo autor como atraso imputável aos requeridos. Os documentos juntados por ele próprio, todavia, demonstram o contrário.

Com efeito, o primeiro e-mail trocado entre o autor e os representantes dos requeridos é datado de 07 de janeiro de 2011 (fl. 29), um mês e onze dias depois do sinistro. Vê-se, portanto, que praticamente a metade do prazo de três meses foi consumida pela inércia do próprio autor.

O documento de fl. 47, de seu turno, comprova que a postagem da documentação para análise do réu foi feita somente no dia 02 de fevereiro de 2011; o pagamento da taxa, de seu turno, também somente foi feito em fevereiro de 2011 (fl. 46). E o documento de fls. 37/42 prova que já no dia 03 de fevereiro o autor estava entrou em contato com a seguradora, não sendo evidentemente imputável ao réu a demora pela conclusão no procedimento de sinistro, no dia 26 do mesmo mês.

Em suma, não se vislumbra qualquer ato ilícito dos réus nem nexo causal entre qualquer ação ou omissão de sua parte e os transtornos suportados pelo autor.

E considerando que a quitação do financiamento decorreu de opção do autor e não de imposição do réu, tampouco há que se cogitar da devolução dos valores gastos em decorrência do procedimento não finalizado.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20,  §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, em atenção à natureza e complexidade da lide, em R$1.000,00. Isento-o, todavia, do pagamento da verba de sucumbência, porque beneficiário da gratuidade, com a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.
  
São Paulo,12 de setembro de 2012.
