

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em     5    de    fevereiro    de    2014     
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0014751-19.2010.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Marina Araújo dos Santos
Réu (ré) :Sul América Companhia Nacional de Seguros



Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Marina Araújo dos Santos contra Sul América Companhia Nacional de Seguros objetivando cobrança de indenização relativa ao seguro obrigatório DPVAT a título de perdas e danos sofridos em decorrência a acidente automobilístico, no valor R$16.600,00. 
Narrou a autora que foi casada com Cláudio Rodrigues da Silva que foi vitimado por acidente automobilístico ocorrido em 26/03/1992 vindo a falecer, não se sabendo ao certo se houve indenização pelo seguro DPVAT. Alegando ser herdeira beneficiária do de cujus, sustentou que em decorrência aos danos pessoais sofridos que resultaram no óbito de seu marido, que tais danos deverão ser cobertos pelo seguro DPVAT. Sendo assim, faz jus ao recebimento da indenização estipulada no art. 3º da Lei 6194/74, requerendo o pagamento de indenização de quarenta salários mínimos vigentes a data do efetivo pagamento, ou caso tenha havido pagamento pela ré requereu o recebimento da diferença do valor devido.
Citada regularmente, a ré apresentou contestação (fls. 113/124), arguindo preliminarmente falta de interesse de agir e ilegitimidade passiva, pugnando pela regularização do polo para constar Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A. No mérito, alegou que preenchidos requisitos a indenização pode ser requerida no âmbito administrativo, pugnando eventualmente pela impossibilidade de arbitramento de indenização em salários mínimos, incidência de juros a partir da citação e correção monetária a partir da propositura da ação.
Houve réplica (fls. 181/187).
Sem mais provas a serem produzidas as partes apresentaram suas alegações finais.
Relatados, DECIDO.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da ré Sul América Companhia Nacional de Seguros, vez que a ré não trouxe aos autos documentos que demonstrem suas alegações de que não mais compõe o Consórcio DPVAT. 
O documento de fls. 125 trata de um pedido endereçado pela ré ao Consórcio DPVAT mas não demonstra que o pedido foi enviado e que foi aceito ou homologado. Ademais, não há demonstração de que na presente época ou na ocasião da propositura da ação, a ré compunha ou não o Consórcio, tratando-se de documento datado de setembro de 2007.  
Indefiro a substituição do pólo passivo, vez que a autora moveu ação contra a ré Sul América e contra esta é que a demanda deve prosseguir. Se é ou não mais conveniente para a Sul América que a Seguradora Líder assuma o pólo passivo da ação, isto não é fator processual que determine a substituição. 
Afasto a alegação de falta de interesse de agir, posto que a presente demanda é útil e adequada à tutela jurisdicional pretendida pela autora. 
No mérito, a ação é procedente a autora demonstrou de modo suficiente a qualidade de beneficiária do seguro, na qualidade de viúva (fls. 18) e o nexo entre o acidente e o óbito (fls. 16/16 vo). 
A pre?tendida declaração de inconstitucionalidade do artigo 7º da Lei nº 6.194/74 pende de julgamento perante o Supremo Tribunal Fede?ral, nada estando a indicá-la até o momento. 
Quanto a indeni?zação pretendida, deve prevalecer ? em desfavor das resoluções de órgão de classe - o valor originalmente estabelecido na Lei nº 6.194/74, não derrogada pelas Leis nº.s 6.205/75 e 6.423/77, como expressamente já reconhecido pela Súmula nº 37 do Primeiro Tribunal de Alçada Civil. 
Assim, as Leis nº.s 6.205/75 e 6.423/77 não revogaram o critério de fixação da indenização estabelecido na Lei n.º 6.194/74, artigo 3º, baseada em salários míni?mos, em especial tendo em vista que a lei anterior estabeleceu critério de fixação do valor indenizatório, não se constituindo em fator de correção monetária a que se referem às leis supervenientes. Assim sendo, caberá à ré pagar à autora a diferença até 40 salários mínimos a título de indenização. 
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a ré a pagar à autora o valor equivalente a quarenta salários mínimos, corrigida monetariamente desde o ajuizamento da ação, conforme estabelece o artigo 1º, parágrafo 2º, da Lei n.º 6.899/81, e acrescida de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo com fundamento no art. 269 inc. I do CPC. Sucumbente, condeno a ré nas custas do processo e a pagar honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação. 

P.R.I.
São Paulo, 15 de maio de 2014


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
