

SENTENÇA

Processo nº:0014451-44.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:André Nobre de Souza Beisert
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
Os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Alega o autor, em síntese, que solicitou a suspensão temporária de seu telefone móvel, em razão de viagem ao exterior no período de agosto a dezembro de 2007. Todavia, ainda assim, foi surpreendido com cobrança indevida, pelo que requer a condenação da ré ao pagamento, em dobro, da quantia cobrada, bem como indenização por danos morais.
A ré, por seu turno, defende a regularidade de sua conduta. Isto porque, o autor contratou plano Tim Família, com duas linhas, sendo o valor do pacote de R$ R$ 149,00, além de R$ 19,90 pela assinatura de cada acesso, cobrados em fatura única. A cobrança refere-se aos serviços que foram efetivamente prestados e, portanto, não há que se falar em indenização.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova produzida, de se concluir que, de fato, não houve cobrança indevida. 
Com efeito, em que pese na sua inicial o autor não relatar a existência do segundo acesso no contrato firmado com a ré, o documento de folhas 08 a 15 evidencia que ele de fato existiu e nada há na inicial a indicar que tenha havido também o pedido de suspensão do segundo acesso.
Conclui-se, assim, que o autor efetuou o pedido de suspensão, tão somente, de um deles, em razão da sua viagem, mas, do que se colhe dos autos, o outro continuou ativo.
Pois bem, a ré alega que a cobrança foi efetuada de acordo com os serviços prestados. O autor nada esclareceu ou comprovou quanto a não utilização do segundo acesso cadastrado ao seu plano.
Nesta esteira, faltam elementos que permitam concluir tenha sido a cobrança de fato indevida, pois a princípio parece se referir ao segundo acesso.
E, considerando-se o ônus da prova da falha na prestação do serviço incumbia ao autor, a teor do art. 333, I do CPC, não tendo dele se desincumbido, o decreto de improcedência é medida que se impõe.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos do autor. Em conseqüência, torno sem efeito a liminar concedida. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 463,81. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  
P.R.I.   
São Paulo, 26 de agosto de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
