

SENTENÇA

Processo nº:0014059-95.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tania Regina do Patrocinio
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto





Vistos.


TANIA REGINA DO PATROCÍNIO ajuizou ação declaratória c.c. indenizatória com pedido de tutela antecipada em face de BV FINANCEIRA S.A., aduzindo, em síntese, que no mês de novembro de 2010 recebeu correspondência da ré referente a débito vencido, no valor de R$ 14.256,00, com proposta de parcelamento. Em janeiro de 2011, a requerida enviou nova correspondência agora indicando valor atualizado de R$ 36.929,35. Entrou em contato com a central de atendimento da financeira sendo informado que o débito correspondia a empréstimo, no valor de R$ 5.811,56, do ano de 2006, não descontado de sua folha de pagamento em razão de ausência de margem consignável. Não se lembrava do valor exato, entretanto, este não seria no apontado pela instituição. Em consulta a extratos verificou que o valor financiado era de R$ 646,52. Eventual impossibilidade do desconto em folha de pagamento se deve a ato exclusivo da instituição que não verificou se a consumidora possuía margem consignável. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para suspensão do apontamento, bem como a procedência de seus pedidos para declaração de valor devido, R$ 646,52,  e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais sofridos em R$ 6.465,20.
Regularmente citada, a empresa ré apresentou contestação (fls. 43/64). Teceu considerações acerca da regularidade de sua conduta. O empréstimo foi efetivado no valor de R$ 5.811,56 para pagamento parcelado. Logo após a autorização da contratação a requerida não conseguiu cobrar o valor do contrato haja vista ausência de margem consignável. Parte do valor do empréstimo serviu para quitação de dívida que a autora possuía junto ao Banco BGN, R$ 5.165,04, e o remanescente foi depositado em sua conta. Sustentou a ausência de ilícito para postular a improcedência do pedido inicial.
Réplica às fls. 105/109.
Este é o relatório. 
DECIDO.
Trata-se de hipótese de julgamento antecipado do pedido por ser matéria exclusivamente de direito, não havendo necessidade de se produzir prova em audiência, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Não prosperam os pedidos da inicial.
Ao contrário do exposto pela autora, pela farta documentação juntada aos autos bem como pelo reconhecimento em réplica, esta contratou com a requerida empréstimo no valor de R$ 5.188,56, e, em razão da ausência de pagamentos, teve seu nome negativado nos cadastros restritivos de crédito. 
Assim, quem deu causa à restrição dos dados junto aos órgãos de proteção ao crédito foi a requerente que não efetivou o pagamento tempestivo de seus débitos.
Frise-se que a ausência de margem consignável na folha de pagamentos da autora não a libera do cumprimento de sua obrigação. Esta é uma forma de quitação que a instituição financeira disponibiliza a fim de facilitar a quitação. Sua ausência ou impossibilidade, vezes em razão da existência de outros descontos, obrigada a consumidora a liquidar o contrato de outra forma.
Referidos pagamentos não foram providenciados pela autora. 
Nesta especial circunstância, lícito era à ré, inscrever o nome da autora nos cadastros de consumidores inadimplentes. 
Não há, portanto, que se falar na declaração de inexistência de débito, frise-se, reconhecido como devido, bem como na ocorrência de dano moral e consequentemente correlata indenização.
Por fim,  a par da manifesta inviabilidade da ação deduzida, agindo como o fez a autora, entendo que não vulnerou seu dever de lealdade prescrito pelo art. 14 do Código de Processo Civil, já que os fatos em réplica foram expostos em conformidade com a verdade, deixo de condená-la em litigância de má-fé.

Por tudo o quanto exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e revogo a antecipação dos efeitos da tutela de fls. 30, condenada a requerente nas custas e despesas processuais, além dos honorários dos patronos da ré, estes em 10% do valor da causa atualizado, observada as disposições constantes dos artigos 11 e 12 da Lei n. 1.060/50. 

Com o trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos mencionados às fls. 30 informando a revogação da decisão que suspendeu a publicidade da inscrição.

P.R.I.

São Paulo, 19 de outubro de 2011.
