

SENTENÇA

Reclamação:009.09.014481-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Vanessa Nunes de Lima
Requerido:Sony Ericsson Mobile Communications do Brasil LTDA

CONCLUSÃO

Em 30 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro. Eu,  Adna, escrevente, digitei.


VISTOS.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Devidamente citada e intimada, a ré enviou preposto à audiência de conciliação, munido de carta de preposição xerocopiada.
Diante da apontada irregularidade, requereu ela prazo para juntada de documento original. Contudo, não há previsão legal para a concessão de prazo para sanar tal irregularidade.
Caracterizada, pois, a revelia, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos afirmados pela autora, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, o que justifica a procedência, em parte, do pedido formulado na inicial, em relação à restituição do valor pago pelo aparelho, atualizado desde o desembolso, lastreado em prova documental (fls. 03/08). 
Há de ser afastada, a despeito da revelia, a condenação ao pagamento de indenização por danos morais, pois fatos desta ordem ensejam apenas pequeno aborrecimento, o qual não serve de fundamento para configuração de tais danos. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Vanessa Nunes de Lima em face de Sony Ericsson Móbile Communications do Brasil Ltda, para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$199,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso, e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume.

P.R.I.
Int.

       São Paulo, 30 de março de 2010. 


                                Érica A. Ribeiro Lopes e Navarro.
                                Juíza de Direito.
