

SENTENÇA

Processo nº:0014304-78.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Marcos Paulo da Silva
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




CONCLUSÃO 


Em 16 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à  MMª. Juíza de Direito Drª. SAMIRA DE CASTRO LORENA
 A  Escrevente,             subscrevi.


                                    Vistos. 
                                    Dispensado o relatório (art. 38, da Lei nº 9.099/95), passo a decidir. 
A citação postal ocorreu em mãos de pessoa identificada (fls. 69), logo, válida para o efeito do art. 18, inciso II, da Lei 9099/95. Não tendo a parte requerida comparecido à audiência de conciliação (fls. 70), nem justificado documentalmente o motivo da ausência, apesar de citada (fls.69), deve ser declarada a sua revelia.
Desta feita, reputam-se verdadeiros os fatos alegados pela autora, ou seja, que ela não solicitou a instalação da linha de telefone no imóvel residencial indicado na inicial e que gerou o débito questionado, fato este que é corroborado pela documentação que instrui o feito, restando, portanto, incontroversa a prática do ilícito imputada à ré.
Neste passo, é de rigor que o débito  no importe de R$ 5.759,67 seja declarado inexigível, além de que de que a ré seja condenada a reparar os danos sofridos pela consumidora, no caso o abalo moral, o qual dispensa a comprovação de danos.
No que pertine ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$ 2.500,00.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado pela autora em face da ré para o fim de declarar inexigível o débito indicado na inicial, bem como para condenar a ré a pagar à autora R$ 2.500,00, a título de danos morais, com atualização monetária desde a publicação desta sentença e com incidência de juros de 1% desde a citação. Torno definitiva a tutela antecipada. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.








São Paulo, 16 de agosto de 2012.
