

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0014306-30.2012.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:José Ludgerio Bezerra Filho - RG: 8439182 - CPF: 623.242.768-87

Réu:Luiz Carlos Sanches - RG: 25255470-X - CPF: 149397558-78 

Aos 25 de setembro de 2013, às 15:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação. Pelo réu foram juntados documentos com ciência à parte. Pela MMª Juíza foram tomados os depoimentos pessoais das partes, servindo o do réu como defesa, bem como ouvidas as testemunhas Sr. Ildo e Sra. Tatiane (autor) e Sr. Autumiranda (réu). Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. O autor postula a reparação dos danos causados em seu veículo, conforme orçamentos que apresentou. Em depoimento pessoal, contou que estava parado no farol, na Avenida Barreira Grande e que o ônibus do réu ficou à sua direita, na mesma mão de direção. Antes mesmo do farol abrir, o ônibus saiu, atingindo seu veículo, quando abriu a curva para entrar à direita. Disse que no local do acidente cabem dois carros lado a lado, na mesma mão de direção. O réu, por sua vez, disse que não presenciou o acidente, mas foi informado por seu motorista que o autor tentou ultrapassá-lo pela esquerda, em local dotado de faixas contínuas, atingindo a lateral traseira do ônibus. Disse que não há espaço para dois veículos lado a lado, ao contrário do que afirmou o autor. Foram ouvidas como informantes as testemunhas arroladas pelas partes. Ildo disse que não presenciou o acidente, mas esteve com o autor na Cooperativa, para tentar um acordo com o motorista do ônibus, que se responsabilizou pelo acidente. Tatiane, filha do autor, contou que o acidente ocorreu quando os veículos estavam em movimento. Autumiranda, motorista do ônibus do réu, contou que tinha saído do ponto de ônibus e começou a abrir a curva para entrar a direita, quando o autor tentou ultrapassá-lo em local não permitido. Disse que o ônibus que conduzia era bem longo e precisava abrir a curva para entrar à direita, mas antes de iniciar tal manobra, o autor, que trafegava atrás do ônibus, tentou ultrapassá-lo pela esquerda, pela contramão, atingindo sua lateral traseira. Afirmou que só há uma faixa de rolamento em cada mão de direção. De acordo com a prova produzida, não há elementos para concluir que o condutor do ônibus do réu deu causa ao acidente noticiado neste feito. E isso porque, cada uma das partes apresentou sua versão. No entanto, a versão apresentada pelo autor não foi comprovada por suas testemunhas, uma delas, que sequer presenciou o acidente e a outra, presencial, que não confirmou a dinâmica do acidente relatada pelo autor. Ademais, em consulta ao sítio eletrônico do Google Mapas, no endereço constante do boletim de ocorrência de fls.04, verifica-se que a Avenida Barreira Grande, na altura do n.1750, é estreita e não há espaço para dois carros em cada mão de direção. Desse modo, não há como acolher a pretensão do autor. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por José Ludgerio Bezerra Filho em face de Luiz Carlos Sanches, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. P.R.I. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu ___________(Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi. São Paulo, 25 de setembro de 2013 16:28


Maria Cecília César Schiesari
                       Juíza de Direito   
       

___________________________________________________________
José Ludgerio Bezerra Filho

_________________________________________________________
Luiz Carlos Sanches
