

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0014388-76.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Esler Wagner Gomes Coelho, CPF 016.800.338-40
Advogado:Renata Santana Pinheiro ? OAB 273.189
Requerido:Marcelo Detimermani, CPF 272.215.198-70 (ausente)
Data da audiência:16/09/2013 às 14:30h


Aos 16 de setembro de 2013, às 14:45h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos a audiência restou prejudicada ante a ausência do(a) ré(u). Pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Trata-se de ação de obrigação de fazer, alegando o autor que vendeu o veículo descrito na inicial para o réu, mas que a mesmo não efetuou a transferência, o que vem lhe causando prejuízos. Regularmente citado, o réu nao compareceu nesta audiencia. Logo, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial. A petição inicial vem prestigiada por boa prova documental. Indisputados, pois, os fatos descritos na inicial. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar o réu na obrigação de fazer, consistente na transferência do veículo para seu nome ou a terceiro, no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, sob pena de multa no valor de R$ 5.000,00, valor da conversão em perdas e danos. Condeno o réu ao pagamento de R$ 9.994,46 (afastando-se o pedido em dobro, pois ausnte relaçãoo de consumo no caso), por danos materiais, valor corrigido desde o bloqueio. Por danos morais, condeno o réu ao pagamento de R$ 2.000,00, valor corrigido da sentença. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s):
