

SENTENÇA

Processo nº:0014384-19.2010.8.26.0001  

Acusado(s):Francisco de Paula Vitor









Vistos. 

Trata-se de ação penal movida contra FRANCISCO DE PAULA VITOR, RG nº 9.780.082/SP, qualificado nos autos, como incurso no art. 303 da Lei nº 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro), sob acusação de causar, por imprudência, acidente automobilístico de que resultaram lesões corporais graves em Eduardo da Silva (fls. 01-D/02-D).

Sem relatório (art. 81, § 3º, da Lei nº 9.099/05).

                         DECIDO:

Observo que o acusado recusou os benefícios da transação penal e da suspensão condicional do processo (fls. 55 e 146).
No mérito, em que pese a argumentação da Defesa, o exame das provas revela que a ação penal é procedente, como demonstrou o Representante do Ministério Público nas judiciosas alegações finais.
A materialidade do delito está demonstrada pelo laudo de exame pericial.  Registraram os peritos que em razão do acidente a vítima sofreu lesões corporais graves, das quais resultaram incapacidade para as ocupações habituais por mais de trinta dias pela debilidade do membro inferior esquerdo. Consignaram, ainda, que houve uma lesão parcial dos ramos anteriores do nervo femoral esquerdo, responsável por uma debilidade sensitiva permanente na região afetada (fls. 28/29).  

Resta o exame da culpa.

Diz a denúncia que o acusado deu causa ao evento por imprudência, eis que dirigia o Fiesta pela Avenida Zaki Narchi, sentido centro, e efetuou operação de retorno à esquerda, para cruzar a pista contrária e ingressar na Rua Urupiara (perpendicular).  Ao fazê-lo não observou a sinalização existente (?cruze com cuidado?) e interceptou a trajetória da motocicleta pilotada pela vítima, que tinha preferência de passagem.
 
O acusado alegou que seguia com o veículo pela Avenida Zaki Narchi, sentido centro, e pretendia ingressar à esquerda na Rua Urupiara. Para realizar a manobra precisaria cruzar as quatro faixas da avenida no sentido bairro.  Parou antes do cruzamento, ?pois conhece muito bem o lugar, que é perigoso e sinalizado com a placa 'cruze com cuidado'; não chegou a olhar em direção à Avenida Cruzeiro do Sul, ou seja, à sua direita, antes de iniciar a conversão?. Logo que ?embicou? o veículo na quarta faixa (da direita para a esquerda) da avenida foi surpreendido com a aproximação da moto, em velocidade excessiva, e houve a colisão.  A vítima atingiu com a perna esquerda a lateral dianteira do Fiesta e ?deslizou por cima do capô?.  O vidro do farol do carro quebrou e produziu o corte na perna do motociclista (fls. 04, 38v, 40/41, 64 e 154/155).

O acusado admitiu, portanto:  a) que pretendia cruzar as quatro faixas da Avenida Zaki Narchi, no sentido centro-bairro, para atingir a Rua Urupiara; b) que conhece muito bem o lugar em que se deu o acidente, considerado perigoso e sinalizado com placa de advertência ?cruze com cuidado?;  c) que ?não chegou a olhar em direção à Avenida Cruzeiro do Sul, ou seja, à sua  direita, antes de iniciar a conversão? (direção de onde vinha a motocicleta); d) que a colisão ocorreu no instante em que ?embicou? o Fiesta na quarta faixa da avenida, a última da esquerda.

Por absurdo que pareça, o acusado insistiu em dizer que a culpa exclusiva do acidente foi do motociclista. E recusou as propostas formuladas pelo Ministério Público, de transação penal e de suspensão condicional do processo, que teriam evitado o julgamento de mérito.

Vamos às outras provas.  

A vítima declarou que pilotava a moto pela Avenida Cruzeiro do Sul e ingressou à direita na Zaki Narchi.  Estava em baixa velocidade (30 a 35 Km/h) e trafegava pela segunda faixa da direita para a esquerda.  Logo à frente, nas proximidades da Rua Urupiara, foi surpreendido pela manobra do acusado, que vinha pela avenida, em sentido contrário, e realizou conversão à esquerda para ingressar na via secundária. O acusado não respeitou a sinalização ?cruze com cuidado?.  Tentou desviar a moto para a direita, mas não conseguiu evitar o impacto com a parte dianteira direita do Fiesta.  Cortou-se no vidro do farol dianteiro do veículo.  Sofreu lesões graves.  Ficou cinco meses sem trabalhar com ordem de repouso absoluto por conta das lesões e em razão das sequelas físicas, que limitaram seus movimentos, foi obrigado a requerer aposentadoria da Polícia Militar (fls. 152).

O PM Rodolfo Belotti, que não conhecia os envolvidos, foi chamado ao local para registrar a ocorrência.  Não teve contato com a vítima, que era socorrida pelo pessoal do resgate.   Esclareceu, porém, que ?segundo informações do motorista do carro, trafegava pela Avenida Zaki Narchi e pretendia fazer uma conversão à esquerda para ingressar na Rua Urupiara;  o motorista de outro veículo que transitava pela última faixa da direita para a esquerda pela Avenida Zaki Narchi parou e deu sinal para ele passar; quando ele efetuou a manobra surgiu a moto, pela primeira faixa da direita para a esquerda, vindo a atingir a dianteira do Fiesta?.  Confirmou a existência de sinalização de advertência no local em que o acusado realizou a conversão (fls. 153).

Embora o acusado não tenha mencionado em nenhum momento a existência desse ?outro veículo? a lhe dar passagem (fls. 04, 38v, 40/41, 64 e 154/155), ainda que o fato fosse verdadeiro não excluiria a sua responsabilidade penal, pois o cuidado exigível para o cruzamento das quatro faixas da avenida preferencial não foi observado. 

A prova técnica também o incrimina.

......
Os laudos de exame dos veículos comprovam os danos decorrentes do acidente:  a) no Fiesta, danos leves no setor angular direito, orientados da frente para trás e da direita para a esquerda, com aderência de material sintético de cor preta (fls. 72/73);  b) na moto, de cor preta, na dianteira e na porção anterior do flanco esquerdo, orientados da esquerda para a direita e da frente para trás;  no lado direito, caracterizados por atritamentos (fls. 75/79).

As fotos e o ?croquis? extraídos da sindicância elaborada pela Polícia Militar, reconhecidos em audiência, sob o contraditório, evidenciam as condições do local, o trecho em que se deu a conversão, a sinalização de advertência (fls. 81/91).

Tudo a confirmar a manifesta imprudência com que se houve o acusado ao realizar a manobra em local que exigia redobrada cautela.

Não há nenhuma prova de que a vítima imprimia velocidade excessiva à moto, como argumentou a Defesa.  Primeiro, o motociclista havia efetuado, no trecho anterior, uma conversão à direita, provindo da Avenida Cruzeiro do Sul, o que certamente o obrigou a reduzir a velocidade; Segundo, os próprios danos constatados em ambos os veículos, de pequena dimensão, não se mostram compatíveis à alegação de velocidade excessiva da moto.

Mesmo que assim não fosse, eventual velocidade acima da permitida por parte do veículo da vítima não afastaria a responsabilidade do acusado.  A uma, por não haver compensação de culpas em matéria Penal (e a culpa do acusado é inconteste).  A duas, porque a causa preponderante do evento (?conditio sine qua non?) foi a manobra imprudente de conversão à esquerda para cruzar as quatro faixas em sentido contrário, em momento inoportuno, sem observar a aproximação da moto (?não chegou a olhar em direção à Avenida Cruzeiro do Sul, ou seja, à sua direita, antes de iniciar a conversão?).

Como se vê, ao contrário dos argumentos deduzidos em alegações finais pela Defesa, o exame do conjunto probatório permite concluir, com segurança, que o acusado deu causa ao evento por manifesta imprudência (culpa grave), ao realizar a referida conversão em nível à esquerda, para cruzar quatro faixas de avenida de trânsito rápido, em momento inoportuno e sem adotar as devidas cautelas, de modo a interceptar a trajetória da motocicleta, que seguia regularmente em sentido contrário.     

Tenho como demonstrada a culpa em sentido estrito e não existe causa excludente da antijuridicidade.

Na dosagem da pena, atento ao disposto no art. 59 do CP, considerando a gravidade da culpa e as conseqüências do evento para a vítima, descritas no laudo e em suas declarações, fixo a base acima do mínimo legal, a fim de que represente retribuição adequada e cumpra as finalidades de prevenção geral e especial: um ano de detenção, em regime aberto, e suspensão da habilitação para dirigir pelo prazo de quatro meses.  

Sem agravantes, atenuantes ou causas especiais de aumento ou diminuição.  

Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade, em estabelecimento hospitalar da rede oficial, o que será regulamentado em execução.

 CONCLUSÃO:

 Isto posto, julgo procedente a ação penal movida contra FRANCISCO DE PAULA VITOR, RG nº 9.780.082/SP, qualificado nos autos. 

Condeno-o a prestar serviços à comunidade, em estabelecimento hospitalar da rede oficial, pelo prazo de um (1) ano (07 horas semanais), bem como à suspensão da habilitação para dirigir, pelo prazo de quatro (4) meses, como incurso no art. 303 da Lei n. 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro), cc. os arts. 44, inc. I e 46 do Código Penal.   

Transitada em julgado lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e oficie-se à Autoridade de Trânsito para os devidos fins. 

A prestação de serviços será regulamentada em execução.

P. R. I. C. 


São Paulo, 02 de maio de 2012.

Carlos Barros Nogueira
       Juiz de Direito
