

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0014525-98.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Autor:Adauto Lourentino, CPF 090.044.988-85
Réu:Bradesco Cartões
Preposto:Maria Zilda Soares,  RG 13.972.161
Advogado:Juliana Kustor, OAB/SP 214.342
Data da audiência:04/10/2011 às 15:00h



Aos 04 de outubro de 2011, às 15:02 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)  ré(u) apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido.  A pretensão do autor É parcialmente procedente. com efeito, segundo informado na contestação, o réu acolheu administrativamente as impugnações do autor e providenciou, em 22/06 e 28/06/2011, os depósitos nos valores respectivamente de R$449,00 e R$284,05, a título de restituição e em referência aos cartões final ***3381/ VISA e ***3300/Master, configurando reconhecimento de procedência do pedido de ressarcimento, uma vez que houve a notificação desta ação em meados de maio/2011 (fls.26). DE outro turno, quanto ao pleito de indenização por dano moral, não assiste razão ao autor, uma vez que não se pode imputar ao réu conduta desidiosa ou abusiva, ainda que tenha havido falha nos controles administrativos quanto às operações não reconhecidas pelo autor, uma vez que, tendo  manifestado sua impugnação administrativa junto ao réu, em final de fevereiro/2011 (fls.18), já compareceu em Juízo para propor demanda com pedido de indenização por dano moral em início de março/2011, sem dar oportunidade ou permitir que o réu tomasse as providências administrativas quanto à suia impugnação. Assim .Não há que se falar em dano moral indenizável. Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexigíveis os valores impugnados pelo autor e respectivos encargos cobrados proporcionalmente a tais valores e condenar a(o) ré(u) ao ressarcimento dos mesmos valores, corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento, acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  e II do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor(a): 

Réu:Adv. Réu:
