

SENTENÇA

Processo nº:0014854-39.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Marcel de Souza Prado Barbosa
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
No caso vertente, alega o requerente ter solicitado, por telefone, em outubro de 2012, a rescisão contratual, sendo informado de que devia apenas a fatura com vencimento em 30/09/2012, a qual pagou devidamente.
A requerida, todavia, sustenta que a rescisão não pode se dar por telefone e afirma que, após o envio de carta escrita, deverá o contratante pagar pelos próximos dois meses subsequentes.
Não junta a ré cópia do contrato pelo qual se exige o envio de documento formal de cancelamento, motivo pelo qual se presume válida a rescisão por telefone.
No mais, não prova a ré que o plano de saúde ficou vigente por mais 03 meses, com envio de faturas mensais, o que corroboraria sua informação de que o plano de saúde não teria sido cancelado pelo requerente.
Contudo, contrariamente ao que sustenta o autor, a fatura do mês de outubro de 2012 é devida.
A fatura de fls.32 dispõe, expressamente, que a competência paga é a de setembro de 2012, ou seja, havendo cancelamento em outubro (sem informação do dia), conclui-se que a competência de outubro era devida.
Destarte, exigível a fatura com vencimento em outubro de 2012.
As faturas com vencimento em novembro e dezembro de 2012, no entanto, são inexigíveis, conforme raciocínio supra.
Quanto ao dano moral, tendo em vista que a fatura com vencimento em outubro de 2012 era devida, o apontamento não foi irregular, em sua totalidade.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, declarando inexigíveis as faturas com vencimento em novembro e meses seguintes, remanescendo a obrigação de pagamento da fatura com vencimento em outubro de 2012. No mais, confirmo a liminar concedida nos autos. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
