

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 25 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0014762-37.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mauricio Monteiro Novaes Guimarães
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A


Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge








VISTOS.








MAURÍCIO MONTEIRO NOVAES GUIMARÃES, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, também qualificada, sob fundamento de que é beneficiário de seguro saúde operado pela ré e, em novembro de 2012, sofreu queda, da qual decorreu ruptura do tendão do quadríceps dos dois joelhos. Foi internado no Hospital Sírio Libanês, onde se submeteu a cirurgia de reconstrução, confiante na validade do sistema especial de reembolso praticado pela ré com relação a referido hospital e que resultava, na prática, a sistema similar ao de um estabelecimento credenciado. As despesas hospitalares atingiram o valor de R$ 66.681,80 e os honorários médicos, R$ 49.720,00. A título de reembolso, a ré pagou apenas R$ 16.377,37 correspondente às despesas hospitalares e nada pagou quanto aos honorários médicos. O hospital concedeu-lhe desconto, de forma que pende de reembolso o montante de R$ 36.182,51, além da totalidade dos valores dos honorários médicos. Dentre os valores glosados pela requerida se incluem custos de prótese, exames laboratoriais e diárias hospitalares, todos inseridos na cobertura contratual e legal. Invoca aplicação do Código de Defesa do Consumidor, da Lei nº 9.656/98 e da jurisprudência dominante para pedir a concessão de tutela antecipada que obrigue a ré a pagar a fatura emitido pelo hospital, no valor de R$ 36.182,51, a ser confirmada por sentença que também condene a ré ao reembolso integral dos valores despendidos a título de honorários médicos.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 33/115, entre eles faturas, recibos de pagamento e relatórios de reembolso.
Indeferida a tutela antecipada (fl. 116), foi a ré citada por mandado (fl. 147).
Em contestação (fls. 145/164), invoca a requerida previsão contratual acerca do sistema de reembolso, aplicado ao caso por força da opção do autor em realizar tratamento cirúrgico com profissionais e em hospital não incluídos na refere credenciada. Ratifica os valores honrados e pugna pela improcedência do pedido.
Seguiu-se manifestação do autor (fls. 186/198). 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.É objetivo do autor condenação da requerida a arcar com a integralidade das despesas médico-hospitalares relacionadas ao tratamento cirúrgico de reconstrução de tendão de quadríceps bilateral, com profissionais não credenciados e no Hospital Sírio Libanês, com relação ao qual vigora sistema especial de reembolso integral.
Resiste a ré a dita pretensão, forte na defesa da regularidade do contrato e do pagamento comprovadamente feito, obediente o reembolso aos limites contratuais.


II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.Vinculam-se as partes por força de contrato de seguro saúde, no qual o beneficiário pode se submeter a tratamento com médicos e hospitais integrantes da rede credenciada pela ré, hipótese em que as despesas correspondentes são pagas diretamente pela seguradora ao prestador de serviços. É também facultado ao beneficiário submeter-se a tratamento com médico e em hospital estranhos à rede credenciada, ou seja, de sua livre escolha, caso em que está obrigado a pagar as despesas e solicitar reembolso à ré, que fará o pagamento segundo parâmetros estabelecidos no contrato.
No caso, sem justificativa específica, optou o autor pela utilização do Hospital Sírio Libanês, não pertencente à rede credenciada, verificada recusa de reembolso pela ré de grande parte dos custos relacionados ao hospital não por força dos mencionados critérios contratuais, mas sim por negativa de cobertura a procedimentos médicos e materiais utilizados, providência que se revela abusiva, porque lesões decorrentes de acidentes ou quedas estão inseridas na cobertura contratual.
O caso se enquadra no âmbito da Súmula 96 do Tribunal de Justiça do estado de São Paulo: Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento.
Os documentos de fls. 71/79 comprovam recusa pela ré de cobertura a exames e materiais relacionados aos procedimentos cirúrgicos a que foi submetido o autor, além de diárias de internação. As justificativas não se relacionam a critério contratual de reembolso, mas a discordância pela ré com a opção terapêutica ou com o material indicado pelo profissional responsável pelo tratamento. É o que especificamente consta de fl. 78: Motivo da glosa: Diárias R$ 535,88, Tx de Atendimento R$99,00, Medicamentos R$ 334,55 e Materiais R$ 547,52 dos dias 02/11 e 06/11/12 ? sem justificativa para internação. Hemostático Bleed qtd 04 R$ 20.202,00 ? sem justificativa para utilização de hemostático, pois houve intercorrência nos métodos de hemostasia convencional e não consta relato de uso de descrição cirúrgica enviada. Interpulse peça R$ 3.445,60, Interpulse bico R$ 970,18, conjunto descartável circulação assist. ponteira qtd 02 R$ 10.147,78 ? sem justificativa de uso de acordo com o procedimento realizado conforme parecer da especialista e não consta relato de uso em descrição cirúrgica enviada.
Valor Glosado: R$ 36.182,51
Contudo, não está a ré autorizada quer a opinar acerca da opção terapêutica, do método e do material empregado pelo médico responsável, quer a negar cobertura a material indissoluvelmente vinculado aos procedimentos cirúrgicos a que foi submetido o autor, ou, ainda, a exames necessários ao acompanhamento do tratamento e da evolução de seu quadro de saúde, porque são inerentes a tratamento de mal incluído na cobertura contratada.
É hoje pacífico o posicionamento jurisprudencial no sentido de que é abusiva conduta de operadora de plano ou de seguro saúde, consistente em, na vigência de contrato, sujeito à incidência da Lei nº 9.656/98 e ao Código de Defesa do Consumidor, negar cobertura a material necessário para tratamento médico ou cirúrgico coberto, por violar a boa-fé objetiva: direito subjetivo assegurado em contrato não pode ser exercido de forma a subtrair do negócio sua finalidade precípua. 
 Reiteradas vezes decidiu o Superior Tribunal de Justiça que o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. (...) A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta (Resp 668.216/SP, 3ª Turma, Rel. Min. Menezes Direito, DJ 02.04.2007).
Este o entendimento pacificado da Corte Paulista:
Plano de saúde. Negativa de cobertura de despesas com a implantação de stent. Prescrição ânua. Inocorrência. É de 10 anos o prazo prescricional nas ações em que se discute a validade e os efeitos de cláusulas restritivas de direitos em contrato de plano de saúde. Inteligência do artigo 205 do Código Civil. Negativa de cobertura de despesas relacionadas à implantação de stent. Abusividade configurada. Súmula 93 deste E. Tribunal de Justiça. Danos morais que se mostram devidos. Arbitramento em R$ 10.000,00, com atualização pela tabela prática do TJSP desde o arbitramento (Súmula nº 362 do STJ) e juros de mora desde a citação. Decisão reformada. Recurso provido. (TJSP, Ap. 0185143-44.2009.8.26.0100, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Edigio Giacoia, j. 4/9/2012).

Daí porque de rigor reconhecer a ilicitude da conduta da seguradora, de forma a impor-lhe a obrigação de arcar com a totalidade dos custos hospitalares, porque relacionados a materiais utilizados e exames realizados durante internação do autor no hospital Sírio Libanês, por lesão física inserida na cobertura contratual e sem os quais não seria possível levar a bom termo o tratamento da saúde do segurado.

IV.No que se refere ao reembolso dos honorários médicos, adoto como premissa ser de consumo a relação jurídica pela qual se vinculam as partes, nos exatos moldes da súmula 469 do Superior Tribunal de Justiça: Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde.
Também que, por força do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, está a ré obrigada a prestar informações claras, completas e plenamente inteligíveis acerca do contrato e das obrigações das partes, inadmissível qualquer obscuridade ou ambiguidade, em observância ao dever de informação e transparência, princípio basilar das relações consumeristas.
Não trouxeram as partes via contratual que permita análise específica da cláusula de reembolso. Tomo, portanto, como vigente entre as partes aquela padrão, constante do contrato-tipo divulgado no sítio eletrônico da ré, do seguinte teor:
6. Reembolso
6.1 Será garantido o reembolso das despesas médicas e hospitalares cobertas comprovadamente pagas, de acordo com o plano de seguro contratado e a Tabela SulAmérica Saúde, quando o Segurado utilizar os serviços de profissionais ou instituições que não façam parte da Rede Referenciada. (...)
6.2 Os valores a serem reembolsados não têm qualquer vínculo com os preços negociados pelo Segurado diretamente com os médicos ou instituições médicas não pertencentes à rede referenciada, não havendo obrigatoriedade contratual de reembolso integral.
6.3 Diárias Hospitalares (...)
6.4 Taxas de Sala (...)
6.5 Consultas, Serviços Auxiliares de Diagnose e Terapia, Honorários Profissionais de Atendimento Ambulatorial e Internações Hospitalares.
O reembolso de honorários profissionais será efetuado com base na Tabela SulAmérica Saúde, obedecida à quantidade de auxiliares e o porte anestésico, previstos para cada procedimento. Também deverão ser obedecidas as Instruções Gerais constantes da Tabela SulAmérica Saúde.
6.6 Tabela SulAmérica Saúde 
Os procedimentos médicos estão contemplados na Tabela SulAmérica Saúde que está em conformidade com o Rol de Procedimentos e Eventos em Saúde instituído pela Agência Nacional de Saúde Suplementar -ANS, e poderá ser atualizada com inclusões e/ou exclusões.
6.6.1 A Tabela SulAmerica Saúde define a quantidade de US a ser considerada em cada procedimento médico para o cálculo do reembolso.
6.6.2 Unidade de Serviço de Reembolso (USR) - é o coeficiente expresso em moeda corrente nacional que servirá como base de cálculo do reembolso dos serviços médicos e hospitalares cobertos pelo Seguro.
6.6.3 O valor da USR está definido, respeitando o critério definido na Resolução CONSU nº 08, alterada pela CONSU nº 15, a qual, diz que o reembolso das despesas garantidas pelo seguro contratado com profissionais e instituições não referenciadas, não serão inferiores aos praticados na rede referenciada.
6.6.3.1 O valor da USR será reajustado para garantir que o valor reembolsado ao Segurado titular não seja inferior ao menor valor praticado na rede referenciada.
 6.6.4 O valor do reembolso será efetuado em moeda corrente nacional e calculado da seguinte forma: Quantidade de US* x Múltiplo de Reembolso x Valor da USR** x Quantidade de vezes que o procedimento foi realizado.
* Prevista na Tabela SulAmérica Saúde para o procedimento realizado.
** Vigente na data de atendimento médico e/ou hospitalar.
6.6.5. Múltiplos de reembolso são os coeficientes a serem aplicados sobre a quantidade de US apresentadas na Tabela SulAmérica Saúde para obtenção do valor, em moeda corrente nacional, de reembolso das despesas médicas e hospitalares cobertas e efetivamente pagas pelo Segurado Titular e/ou seus dependentes, de acordo com os cálculos acima descritos. 
Possível constatar a inexistência de informação concreta acerca da forma de elaboração do cálculo do valor a ser reembolsado, inexistente critério objetivo para tanto, já que o reembolso tem com base quantidade de US*xMúltiplo de reembolsoxvalor daUSR*xquantidade de vezes que o procedimento foi realizado, sendo que USR significa Unidade de Serviço de Reembolso, que é coeficiente expresso em moeda corrente nacional que servirá como base de cálculo do reembolso dos serviços médicos e hospitalares cobertos pelo seguro.
Era da ré a obrigação legal, contratual e processual não só de prestar a informação adequada e completa, como também comprovar a adequação entre os cálculos elaborados e os parâmetros contratuais. Nada trouxe, porém, deixando também o juízo desprovido das informações necessárias.


A abusividade do contrato e da conduta da ré decorre da fixação de critérios de reembolso obscuros, desprovidos de mínima clareza, de que resulta dificuldade de compreensão pelo segurado e afronta ao dever de informação previsto no artigo 6º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor, tudo a implicar desequilíbrio contratual.
Inafastável o reconhecimento da nulidade da cláusula contratual em análise e a respectiva aplicação em prol do autor, na qualidade de consumidor, ainda mais tendo em conta a superioridade técnica da ré com respeito ao tema securitário. É que, em face de disposição contratual dúbia, o Código de Defesa do Consumidor estabelece que a interpretação deve ser favorável à parte hipossuficiente da relação contratual. Ora, se os critérios de cálculo não são compreensíveis, devem ser reputados inexistentes, obrigada a requerida a proceder ao integral reembolso dos valores despendidos pelo autor a título de honorários médicos.
Em suma, não só porque a limitação do reembolso se fundou em indevida discordância quanto ao procedimento médico, demais opções terapêuticas e ao material utilizado, mas também porque é abusiva a cláusula contratual referente aos critérios de cálculo de reembolso, o reembolso parcial feito pela requerida é ilícito e ilegal, desmerecedor de respaldo judicial, razão pela qual a ré haverá de pagar ao autor, em reembolso, a totalidade dos valores por ele despendidos a título tanto de despesas hospitalares, quanto de honorários médicos. 
A jurisprudência da Corte paulista é firme neste sentido:
Ação de indenização por dano material. Plano de saúde. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Provas coligidas que são suficientes para o convencimento do magistrado, destinatário final das provas. Plano com previsão de reembolso. Operadora que se negou a reembolsar integralmente procedimento cirúrgico do autor. Aplicação de fórmula para cálculo do percentual a ser reembolsado. Cláusula abusiva. Ré que ademais não comprovou a correção do cálculo. Cláusula obscura que deve ser interpretada em favor do consumidor. Dever de informação descumprido. Reembolso integral das despesas. Sentença de improcedência reformada. Recurso provido. (Apelação nº 0106540-20.2010.8.26.0100; Rel. Des. Márcia Regina Dalla Déa Barone; J. em 30/10/2012).


Ação de obrigação de fazer c.c. danos morais. Negativa da ré em custear parte do valor referente ao atendimento de urgência da autora. Sentença de procedência parcial, para condenar a ré a arcar com o valor integral do tratamento. Apela a ré, reiterando o argumento de que os honorários médicos da internação não são cobertos; que o Pronto Socorro daquele Hospital não atende o plano da autora; que sua conduta é legítima porque a autora tinha ciência de que o procedimento seria reembolsado no valor previsto em contrato. Apela adesivamente a autora, insistindo no dano moral e no aumento da verba honorária para 20% sobre o valor da condenação. Descabimento. Ausência de comprovação de que a autora tinha ciência do não atendimento do seu caso, pelo Hospital Santa Catarina. Ao contrário, a ré em momento algum negou que preposto seu indicou à autora este Hospital, como o mais próximo, para atendimento de urgência ou emergência. Não se poderia exigir da autora que soubesse das hipóteses de cobertura ou do reembolso apenas parcial, se não há provas de que ela assim tenha sido instruída. Dano moral que não se configura com a simples cobrança. Motivação da sentença adotada como fundamentação do julgamento em segundo grau. Adoção do art 252 do RITJ. Recurso improvido. (Apelação nº 0006531-55.2012.8.26.0011, 5ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador James Siano, 13.3.2013)

V.Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a ré a arcar com a totalidade do valor das despesas relacionadas ao tratamento a que se submeteu o autor em novembro de 2012 no Hospital Sírio Libanês, mediante pagamento direto ao hospital ou, se referido pagamento já tiver sido feito pelo autor, mediante reembolso ao autor, do valor de R$ 36.182,51 (trinta e seis mil, cento e oitenta e dois reais e cinquenta e um centavos). Condeno também a ré a pagar ao autor, em reembolso de honorários médicos, o valor total de R$ 49.720,00 (quarenta e nove mil, setecentos e vinte reais). Referidos montantes serão acrescidos, desde o desembolso pelo autor, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Juros de mora de 1% ao mês incidirão desde a citação.
Arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 23 de dezembro de 2013.
