

SENTENÇA

Processo nº:053.09.014164-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Lourdes Saraiva Galleni
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita


   C O N C L U S Ã O

Aos 25 de agosto de 2010, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito da Nona Vara da Fazenda Pública.
Eu,  Angela Reis, Escrevente Técnico, subscrevi.
Juiz(a) de Direito: Dr(a).Simone Gomes Rodrigues Casoretti




Vistos.


LOURDES SARAIVA GALLENI, REPRESENTADA POR SEU CURADOR, JOSÉ SARAIVA DE CARREIRA moveu ação, com observância do procedimento comum ordinário, contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO objetivando, em suma, na qualidade de pensionista de policial militar estadual, o pagamento de valores correspondentes à revisão remuneratória, prevista no artigo 37, inciso X da Constituição Federal, diante da omissão da Administração Pública, por não ter procedido à revisão anual. Acrescentou que o não cumprimento do preceito constitucional, afronta o princípio da irredutibilidade dos vencimentos, bem como caracteriza omissão no dever de legislar. Requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização correspondente à diferença da remuneração recebida e a quantia devida se tivesse sido aplicada a correção pelo INPC, a partir de junho de 1998, com incidência de juros de mora e correção monetária. 

Com a petição inicial vieram procuração e documentos (fls. 05/08).

O Ministério Público, com base no artigo 82, inciso I, do C.P.C, tendo em vista que a autora é incapaz,pediu a documentação comprovando a não observância da revisão alegada em questão(fls. 14).




     

    A ré foi citada (fl. 30), ofereceu contestação (fls.32/48), alegando que, a revisão dos vencimentos depende da edição de lei, ou seja, não decorre automaticamente, como acredita a autora. Aduz que não há lei que autoriza o reajuste automático anual da remuneração, nem a observância do INPC, ou de outro índice. Como rege o artigo 2º, incisos I a VI, da lei 12.391/06, há uma série de requisitos que deverão ser atendidos para a revisão geral anual. Afirmou que é inconcebível o reajuste salarial, sob o argumento de que os reajustes anuais não estão sendo praticados. Por fim, concluiu que o acolhimento do pedido da autora afetará o equilíbrio econômico da entidade e, alternativamente caso vencida a sua tese, requereu a observância da prescrição.

Réplica (fls.52/54).


É o relatório.

                    Fundamento e decido.


De acordo com o artigo 37, inciso X, da Constituição Federal, foi adotada a revisão anual dos vencimentos dos servidores públicos, porém, para tanto, há necessidade de lei específica, de iniciativa do Chefe do Poder Executivo, in verbis: 

X. A remuneração dos servidores públicos e o subsídio de que trata o §4º do artigo 39 somente poderão ser fixados ou alterados por lei específica, observada a iniciativa privativa em cada caso, assegurada a revisão geral anual, sempre na mesma data e sem distinção de índices. 

O dispositivo constitucional não é auto-aplicável, pois o direito previsto somente poderá ser exercido nos termos e nos limites definidos em lei específica. Enquanto não for editada tal lei, a não observância de referido preceito significa a não concessão de qualquer revisão aos servidores públicos para recomposição de seus vencimentos, ou seja, é letra morta, sem eficácia no mundo jurídico.
 
Em nome do princípio da separação de poderes, previsto no artigo 2º da Constituição Federal, não compete ao Judiciário conceder aumento ou reajuste de vencimentos aos servidores públicos, pois não tem função legislativa e não pode imiscuir-se na esfera de outro poder estatal.

A ilustrar o que foi exposto até aqui, pode-se colacionar o seguinte precedente:

Apelação Cível ? SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL ? Revisão geral anual ? Condenação de pagamento de indenização pelas perdas salariais ? Sentença de improcedência ? Recurso do autor ? Desprovimento de rigor.
1. Autonomia do Estado para fixar a remuneração de seus servidores ? Admissibilidade ? Necessidade de edição de lei especifica, de iniciativa do Chefe do Executivo, e de dotação orçamentária ? Impossibilidade de concessão pelo Poder Judiciário, mesmo que por via transversa ? Omissão que não ensejo à indenização e, sequer pagamento de correção monetária e juros ? Precedentes da Corte e do Colendo Supremo Tribunal Federal.
Sentença mantida ? Recurso desprovido.
(TJSP, Apelação Cível nº 994.07.050417-8, 6ªCamâra De Direito Público.Rel.De. Sidney Romano Dos Reis, v.u, 09.08.2010)


No caso, forçoso concluir que houve mora do Estado (Governador do Estado) em relação ao dever de dar início ao processo de elaboração de lei anual de revisão geral da remuneração dos servidores estaduais, consoante o artigo 37, inciso X, da Constituição Federal, reconhecida na ação direta de inconstitucionalidade nº 2492-2, São Paulo, Relator Ministro Ilmar Galvão. Vale transcrever: 

Evidente, desse modo, que a regra do inciso X do artigo 37 da Constituição é dirigida na forma da iniciativa privativa prevista no mencionado artigo 61, §1º, II, a, do texto constitucional, independentemente de previsão análoga nas constituições estaduais, ao contrário do sustentado pelo requerido. 
No julgamento de caso análogo ao dos autos ? ADI 2.061, relativa ao Presidente da República -, o Supremo Tribunal Federal entendeu que o artigo 37, X, da Constituição Federal estabelece a obrigatoriedade de revisão geral anual da remuneração dos servidores públicos, providência que implica a edição de lei específica, de iniciativa do Chefe do Executivo. 
Tornou-se extreme de dúvida, portanto, incumbir ao Presidente, ao Governador ou ao Prefeito o cumprimento do imperativo constitucional, enviando, a cada ano, ao Poder Legislativo, o projeto de lei que disponha sobre a matéria. 
Ocorre, entretanto, como destacado na inicial, que até o presente momento, embora mais de três anos tenham decorrido desde a edição da Emenda Constitucional nº 19/98 e, conseqüentemente, da categórica norma do artigo 37, X ? e não obstante o fenômeno da inflação se tenha feito sentir, ininterruptamente, durante todo o período  -, não se registrou o necessário desfecho, de parte do Governo do Estado, de nenhum processo legislativo destinado a tornar efetiva a indispensável revisão geral dos servidores estaduais. 
Patente, assim, a alegada mora legislativa, de responsabilidade do Governador do Estado, que justificou o ajuizamento da presente ação direta de inconstitucionalidade por omissão. 

 A revisão anual é um direito dos servidores e não é possível aceitar que a iniciativa do Chefe do Executivo para a edição de lei específica constitui mera faculdade ou liberalidade, porque é obrigação oriunda do Texto Constitucional. Sendo assim, não é possível falar em vontade política do Administrador Público, ou ato discricionário, mas sim ato vinculado. 

É certo que o disposto no artigo 169 da Constituição Federal que estabelece limites para a despesa com pessoal da ativa e inativa da União, Estados, Distrito Federal e Municípios poderia servir de socorro à ré. Porém, a Lei de Responsabilidade Fiscal (nos artigos 22, parágrafo único, inciso I, e 71), afasta dos limites de gastos com pessoal a revisão geral anual. 

Maria Sylvia Zanella Di Pietro menciona o seguinte: Essa revisão não pode ser impedida pelo fato de estar o ente político no limite de despesa de pessoal previsto no artigo 169 da Constituição Federal. Em primeiro lugar, porque seria inaceitável que a aplicação de uma norma constitucional tivesse o condão de transformar outra, de igual nível, em letra morta. Em segundo lugar, porque a própria Lei de Responsabilidade Fiscal, em pelo menos duas normas, prevê a revisão anual como exceção ao cumprimento do limite de despesa: artigo 22, parágrafo único, I, e artigo 71 (Direito Administrativo, 15ª edição, Atlas, p. 455). 

Contudo, o pleito não merece guarida, pois um dos pressupostos da responsabilidade civil não está configurado, qual seja o dano.

De acordo com Carlos Roberto Gonçalves, sem a prova do dano, ninguém pode ser responsabilizado civilmente, ou seja, não basta mera alegação de prejuízos sofridos ou desvalorização da moeda que implicaria perdas salariais, tendo em vista que a obrigação de indenizar deve ter por base prejuízo concreto e não dano remoto ou provável (Responsabilidade Civil, 7ª edição, Saraiva, p. 34).

 Toda diminuição ou subtração de um bem jurídico, em sentido amplo, pode ser entendida como dano, abrangendo o de natureza patrimonial e o de natureza moral.  Em se tratando de dano patrimonial, como é o caso dos autos, este deve ser concreto, abrangendo os prejuízos efetivamente sofridos (danos emergentes) e os lucros cessantes (frustração da expectativa de lucro). 

O referido autor, discorrendo sobre o tema, ensina o seguinte: Dano emergente é o efetivo prejuízo, a diminuição patrimonial sofrida pela vítima. É, por exemplo, o que o dono do veículo danificado por outrem desembolsa para consertá-lo. Representa, pois, a diferença entre o patrimônio que a vítima tinha antes do ato ilícito e o que passou a ter depois. Lucro cessante é a frustração da expectativa de lucro. É a perda de um ganho esperado (ob. cit., p. 629).

Nesse raciocínio, da forma como postulado na inicial, a alegada perda salarial, considerando a não incidência do IGPM ou INPC nos vencimentos, de fato, não é um prejuízo certo, mas sim, hipotético e abstrato, porque não seria possível aceitar, com absoluta segurança, que tais índices seriam utilizados para a revisão anual de seus vencimentos. Ademais, em face da autonomia dos Estados-membros em relação à organização do seu funcionalismo, já está pacificada no Supremo Tribunal Federal a tese acerca da inconstitucionalidade da regra que vincula os vencimentos do funcionalismo, automaticamente, a índices de correção monetária, que tais entidades políticas não controlam e não têm qualquer ingerência, os quais normalmente são oriundos de órgão da União (ADIN - MC 287, Relator Ministro Célio Borja, RTJ 146/400). 

Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Condeno os autores ao pagamento de custas, despesas processuais de advogado, que fixo em 10% do valor da causa. Tendo em vista que os autores são beneficiários da assistência judiciária, está suspenso o pagamento das verbas de sucumbências, nos termos da Lei 1060/50. 


P.R.I.





São Paulo, 25 de agosto de 2010.
