

SENTENÇA

Processo nº:0014385-64.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Maria Aparecida Dias
Requerido:Panamericano Administradora de Cartões de Crédito S/C LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.
MARIA APARECIDA DIAS move a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela em face de PANAMERICANO ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO S/C LTDA. Alega, em breve síntese, que não possui qualquer relação jurídica com o réu, mas foi surpreendida com a notícia de que seu nome havia sido incluído nos cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito, por existir uma pendência no valor de R$3.384,00. Como conseqüência, sofreu danos morais passíveis de indenização. Requer a procedência do pedido para que seja reconhecida a inexigibilidade do débito no valor acima descrito. Pede, ainda, a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais, sugerindo a fixação de quantia equivalente a R$25.500,00. Formulou pedido de antecipação parcial da tutela para exclusão dos apontamentos existentes em razão do débito.
Pela decisão de fls. 16, foi deferido o requerimento de antecipação da tutela, assim como o pedido de Justiça Gratuita.
Citada, a ré apresentou contestação. Afirmou que a autora celebrou um contrato de concessão de crédito com o requerido, obrigando-se a pagar 14 parcelas, tendo sido quitadas as dez primeiras. A falta de pagamento das demais obrigações configurou o inadimplemento da autora. Assim, em razão da inadimplência, promoveu o encaminhamento do nome da requerente ao cadastro de Serviço de Proteção ao Crédito.  Ao final, requereu a improcedência. Juntou documentos.
Embora intimada, a autora não ofereceu réplica, nem se manifestou sobre os documentos apresentados pelo réu (fls. 71).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria pode ser considerada exclusivamente de direito, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.
A prova documental era a única necessária e os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do Código de Processo Civil.
O pedido é improcedente, porque as alegações e documentos produzidos pela demandada elidiram a versão apresentada na inicial.
Com efeito, a alegação de inexistência de relação jurídica foi infirmada pela prova documental acostada aos autos, comprobatória do vínculo entre as partes. 
No caso, a ré comprovou que a dívida é oriunda do contrato entabulado entre as partes, cuja cópia foi apresentada a fls. 61/62, sendo totalmente descabida a alegação de desconhecimento de sua origem.
Note-se que o endereço indicado na avença é o mesmo fornecido pela autora na petição inicial. Os números de RG e CPF também pertencem à autora.
A requerente foi intimada para se manifestar sobre a defesa e os documentos juntados pelo réu, mas permaneceu silente.
Conclui-se, portanto, que está demonstrado o vínculo entre as partes.
Assim, diante do inadimplemento, ocorreu a restrição, sendo legítima a conduta da demandada.
Por todas as razões acima , é de rigor a improcedência do pedido.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, revogando a antecipação da tutela. Oficie-se para os órgãos de proteção ao crédito comunicando a decisão. O autor arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa atualizado. Todavia, cuidando-se de beneficiária da assistência judiciária, ficará isenta desse pagamento enquanto perdurar seu estado de miserabilidade.
No mais, julgo extinto o processo, com fundamento no art. 269, I, do CPC.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de janeiro de 2012.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
