

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em      03      de     abril    de                    2013
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0014453-27.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Sandro César da Silva
Requerido:Transporte Excelsior Ltda.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS. 

  
                                SANDRO CESAR DA SILVA ajuizou ação de indenização contra TRANSPORTE EXCELSIOR LTDA., visando ao recebimento da quantia de R$587.100,00, correspondente aos danos morais (100 salários mínimos), danos estéticos (80 salários mínimos), lucros cessantes (R$30.000,00) e pensão vitalícia (R$480.000,00), que teriam resultado de acidente automobilístico provocado por preposto da ré, o qual, conduzindo o caminhão Scania, placa BWG 8920, teria realizado manobra de conversão à esquerda, interceptando a passagem da motocicleta do autor, gerando o embate e arremesso do veículo menor contra a mureta de proteção da pista.


Após regular citação, seguiu-se oferta de contestação (fls.78/104), na qual a ré arguiu preliminar de ilegitimidade de parte passiva, sustentando que o motorista e proprietário do caminhão teria contratado serviço de frete com a empresa, o que afastaria vínculo de subordinação e, no mérito, invocou culpa exclusiva da vítima, a qual teria ?praticamente? se atirado sob as rodas do caminhão.

Ainda questionou a ocorrência e extensão dos danos.

                               Ofertada a réplica (fls. 139/145), foi proferida decisão saneadora (fls. 155/157), afastando-se a questão preliminar e designando-se audiência de instrução e julgamento.

  Houve oferta de embargos de declaração da ré, os quais foram rejeitados (fls. 179). Não houve recurso.

  Durante a instrução foram ouvidos o autor e as testemunhas Cátia Cilene (autor) e Valmir (comum), seguindo-se agravo retido, reiterando debate sobre a legitimidade da ré, e debates finais.

                     
                              É O RELATÓRIO 

                              DECIDO: 


                             O pedido é improcedente.

                             Não se discute sobre a ocorrência da colisão da qual resultaram danos nos veículos das duas partes e lesão corporal no autor.

                             Contudo, a dinâmica do evento danoso e consequentemente a culpa não estão definidas.

                               Há viabilidade das duas versões, de modo que a colisão poderia ter ocorrido pela interceptação de trajetória regular da moto, como também poderia se dar pelo avanço anormal do pequeno veículo, em faixa inexistente, desrespeitando a manobra do caminhão que já cobria acesso da faixa da direita.

Contudo, não há elemento seguro que prestigie uma ou outra versão, lembrando que apenas duas testemunhas foram ouvidas, a policial militar Cátia Cilene (fls. 256-v a 257-v) que sequer se lembrou do acidente, e o motorista do caminhão (fls. 261/268), arrolado pelas duas partes, que assegurou ter realizado manobra correta, iniciando a conversão apenas depois de se certificar que os veículos que se encontravam na faixa imediatamente à sua esquerda estavam parados no semáforo, permitindo seu avanço naquele trecho.

                              Não se pode acolher a pretensão inicial apenas em razão do relato do próprio autor, lembrando que não há linha sequer no boletim de ocorrência que dê apoio à referida versão, e a lógica, como já mencionado, torna plausível ambas as dinâmicas.

                          Logo, invencível a dúvida sobre a causa do acidente, não se sabendo qual dos motoristas teria agido com culpa, deixando de observar as cautelas exigidas para a situação ali existente, o que impõe a rejeição do pedido, com prejuízo das demais questões suscitadas, inclusive a aferição do grau das lesões corporais, razão pela qual se dispensou a perícia.

                                Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

                                Em face da sucumbência o autor arcará com honorários de advogado fixados equitativamente em R$1.000,00, além de custas e despesas processuais, ressalvado o disposto no artigo 12, da Lei nº 1060/50.

             Oportunamente arquivem-se.

  P.R.I.

São Paulo, 03 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
