

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0014621-52.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Aline Chopin Stukart e outro
Requerido:Jose Carlos Labate de Donato




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais decorrente de acidente de veículos. 
Primeiramente, rejeito as preliminares suscitadas em defesa.
A audiência de conciliação não pode ser considerada nula somente porque um dos autores, justificadamente, não pode comparecer. A autora Aline, condutora, estava presente nessa audiência, o que foi suficiente. Nota-se que ela não foi excluída, em nenhum momento (vide decisões das fls. 22 e 28), do polo ativo da presente ação.
Quanto à alegação de que a autora Aline não tem legitimidade ativa ad causam, esta não tem cabimento. A autora era a condutora do veiculo no momento da colisão.
Por fim, a alegação de ilegitimidade passiva ad causam também não merece acolhimento, afinal, não há dúvidas de que o réu conduzia o veículo envolvido no acidente. Ademais, apesar de o veículo ser de propriedade de empresa, é certo que o réu não o conduzia a serviço desta. Ele próprio afirmou, em audiência, que voltava de uma festa com sua ex-mulher na ocasião.
Superada as preliminares, julgo o mérito.
Alega a autora Aline, em suma, que conduzia seu veículo na pista da direita da Marginal Pinheiros sentido Castelo Branco, quando, subitamente, o veiculo do réu colidiu com o veiculo de propriedade do co-autor Gregório (fls. 4), causando danos na lateral esquerda e na frente do veículo.
O réu, em defesa, alega que trafegava normalmente na segunda pista da direita para a esquerda da Marginal Pinheiros, mantendo-se na sua pista, quando, a autora abalroou o veiculo que ele dirigia (fls. 46). Esse veiculo ficou danificado na parte traseira direita.

Diante de todas as provas produzidas e considerando o local do acidente, não ficou clara a dinâmica dos fatos e as circunstâncias nas quais ocorreu a colisão. Nem as partes, nem as testemunhas souberam explicar o que ocasionou o acidente, já que apenas disseram que ambos trafegavam normalmente, cada um em sua faixa, quando, sem que pudessem perceber, os veículos colidiram.

Apesar do réu sustentar que, como a co-autora Aline calçava chinelos no momento da colisão, restou demonstrado que ela dirigia descalça, o que não caracteriza infração de trânsito. Não logrou o réu demonstrar que Aline estivesse de chinelos no momento do acidente, ônus que era seu.
Assim, no cotejo das duas versões e na ausência de prova suficiente dos fatos constitutivos do direito alegado, não restando comprovado que qualquer das partes deu causa ao acidente, conclui-se pela culpa concorrente dos veículos envolvidos, motivo pelo qual não é possível o acolhimento do pedido inicial.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão inicial.  
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 199,02 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 14 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
