

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Reclamação:0014177-05.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Giselle Pecora Mazzei
Requerido:Augusto Fernandes
Aos 27 de fevereiro de 2012 às 15:30 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora e o requerido, ambos, desacompanhados de advogado.  Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, bem como, para orientações à respeito do caso, foi nomeado(a) pela MM. Juíza, o(a) Dr.(a.) Aparecida Malacrida, OAB/SP. 249.120, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Iniciados os trabalhos, pela MM. Juíza foi proposta conciliação entre as partes, sendo aceita nos seguintes termos: Para por fim a presente demanda, as partes dão a locação por encerrada sem nada mais ter a reclamar uma da outra. Assim, a a autor abre mão dos pedidos feitos na inicial e o réu abre mão de reclamar, seja da autora, seja dos fiadores, quaisquer valores ou prejuízos relacionados à locação e eventuais danos no imóvel ou alugueres e encargos em aberto. As partes desistem do prazo recursal. As partes desistem do prazo recursal. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC. Homologo, para que surta seus jurídicos e legais efeitos, o acordo a que chegaram as partes nesta ação. Assim, JULGO EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, III, do CPC. Homologo a desistência do prazo recursal. Anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:45 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,____  SERGIO ANTONIO BERNARDES    , escrevente, digitei.  

MM. JUÍZA 
AUTORA: 
REQUERIDO:
ADVOGADA DATIVA:
