

SENTENÇA

Processo nº:0014575-84.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:José Rocha Pita
Requerido:Banco do Brasil S/A
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
De rigor a decretação da revelia. 
Nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, o comparecimento do demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento é obrigatório, sob pena de revelia.
Tratando-se de pessoa jurídica, deverão ser representadas em juízo por quem os respectivos estatutos designarem, ou, em não os designando, por seus diretores (artigo 12, VI, do Código de Processo Civil). 
Poderão, ainda, ser representadas por preposto, desde que mantenha vínculo empregatício com a empresa e mediante apresentação de carta de preposição, assinada por dirigente com amplos poderes. 
No caso em tela, o advogado compareceu à audiência, desacompanhado de preposto. 
Logo, correta a aplicação da pena de revelia à ré, pessoa jurídica, que não se fez representar pessoalmente e legalmente na audiência de instrução. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, condenando a ré ao pagamento de R$750,00, com atualização monetária e juros desde a propositura da ação.
Quanto aos danos morais, sendo a questão contratual e verificada, agora, a inexistência do contrato, entendo ausentes tais danos. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. 
P.R.I.C.
Ana Carolina Netto Mascarenhas
Juíza de Direito

São Paulo, 21 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
