

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em      01      de      agosto    de                   2012
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0014412-26.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Ubiratan de Mello Garcia
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


                                    VISTOS.


                                 UBIRATAN DE MELLO GARCIA ajuizou ação revisional  c.c. repetição de indébito e exibição de documentos, com pedido de tutela antecipada, contra BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, visando ao reconhecimento da abusividade das cláusulas do contrato de financiamento para aquisição do veículo Ford Cargo placas DQH 1426, que teria firmado com o réu em 03 de julho de 2010, questionando cobrança de juros que seriam excessivos e capitalizados, com inclusão indevida de tarifa de cadastro, registro do contrato, serviços prestados por terceiros, IOF, comissão de permanência cumulada com correção monetária e multa moratória de 10%.

Requereu oportunidade para consignar valor das parcelas vincendas, bem como restituição em dobro de valores referentes a serviços, totalizando R$10.022,13, além de indenização por dano moral.

Seguiu-se deliberação de fls. 65, indeferindo a tutela, abrangendo consignação.

Não houve recurso.

                                      Após regular citação, o requerido ofertou contestação (fls. 70/88), na qual arguiu preliminar de falta de interesse de agir, alegando que no momento da contratação teria havido aceitação das cláusulas, bem como dos índices de correção e tarifas cobradas, alertando sobre a validade do ajuste que teria sido firmado sem vício, com inequívoca manifestação de vontade do contratante e boa-fé, o que afastaria interesse na revisão. Alertou para o fato de que estaria cumprindo a função social do contrato, já que teria proporcionado ao autor o acesso ao bem de consumo objeto da avença.

No mérito, reiterou alegação preliminar, acrescentando que todos os encargos contratuais deveriam prevalecer, já que consistiriam de juros de mercado, de conhecimento geral e de ampla divulgação, salientando que a comissão de permanência teria sido regularmente cumulada com multa de mora e não correção monetária.

Defendeu a cobrança do TAC, como medida essencial ao cadastramento do cliente

Concluiu pela impossibilidade de repetição de valores em razão da regularidade dos encargos cobrados.

Não houve réplica. 


É O RELATÓRIO.

DECIDO.

                       
É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente.

Rejeito preliminar de carência, atentando ao fato de que em tese o cliente poderá manifestar interesse na revisão da avença, lembrando que o reconhecimento de eventual abusividade somente poderá ser analisada com o mérito.

Da análise dos documentos que instruíram a inicial, verifica-se que o autor tomou por empréstimo o valor correspondente ao financiamento do bem descrito na inicial, sem qualquer questionamento sobre as taxas e encargos pactuados, pretendendo com a presente, a revisão das cláusulas do contrato firmado, em virtude de inconformismo com os valores pleiteados.

Atentando ao fato de que a  contratação é incontroversa, resta verificar a regularidade dos encargos previstos na avença e aplicados pelo banco na apuração do valor do débito.

Nesse passo, observo que não há alegação de que o pacto objeto da demanda teria sido firmado em descompasso com as normas do Conselho Monetário Nacional, instituição a quem compete limitar as taxas de juros, descontos, comissões e qualquer outra forma de remuneração de operações e serviços bancários ou financeiros, por disposição do artigo 4º, inciso IX, da Lei Federal 4.595/64.

Verifica-se que o contrato em questão  prevê expressamente  todos os encargos incidentes sobre as tarifas em debate, tanto que não há alegação de desconhecimento. 

O percentual cobrado a título de juros não merece reparo, por não contrariar regra legal.

Não se pode impor a limitação dos juros e encargos, conforme disposto no Decreto 22.626/33, às instituições financeiras, tendo em vista os dispositivos da Lei n. 4.595/64, em especial seu artigo 4º, inciso IX, que dispõe que tais encargos passariam a se sujeitar exclusivamente aos limites fixados pelo Conselho Monetário Nacional.

       Neste sentido a Súmula 596, do STF, com a seguinte redação: ?As disposições do Decreto n. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integrem o sistema financeiro nacional.?

Não se vê igualmente afronta a antiga limitação constitucional inserida no artigo 192, §3o, da Constituição Federal, lembrando que referida previsão encontra-se revogada pela Emenda Constitucional n. 40.

Não há confirmação da cumulação da comissão de permanência com correção monetária, já que nem mesmo o trabalho técnico particular (contratado pelo autor) mencionou a circunstância e o instrumento (fls. 36) não define a situação.

Considerando a natureza de mera recomposição do valor do dinheiro, já que atua como verba compensatória pelo atraso do pagamento do débito vencido (Resolução n. 1.129/86, do BACEN), a aplicação se mostraria irregular apenas se cumulada com a correção monetária, o que não se verifica na espécie.

Nenhuma irregularidade se vê na apuração do montante respectivo, na medida em que a Lei Federal n. 4.595/64 faculta ao Conselho Monetário Nacional a estipulação do encargo, com vistas à remuneração dos serviços prestados pelo estabelecimento de crédito. Na mesma linha considera as comissões no plano da remuneração de operações e serviços bancários e financeiros (art. 4o., IX), atenta ao sentido estrito da expressão (RTJ 112/454).

Nesse sentido: ?A Resolução 1.129/86 ? BACEN, criada com suporte na Lei 4.595/64, autoriza as instituições financeiras a cobrar comissão de permanência, em caso de inadimplemento, às mesmas taxas pactuadas no contrato original ou à taxa de mercado do dia do pagamento, sendo, em princípio, plenamente cabível a sua estipulação, desde que após a mora e de forma não cumulada com correção monetária. A estipulação de comissão de permanência não constitui cláusula puramente potestativa, já que as taxas de mercado não são fixadas pelo credor, mas sim pelo próprio mercado ante as oscilações econômico-financeiras, estas fiscalizadas pelo Governo que, como sói acontecer, intervém para sanar distorções indesejáveis? (STJ ? AGRESP 268575-RS ? 4a. Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 25.9.2001).

Sobre o debate da capitalização mensal de juros não há dúvida de que subsiste a vedação à referida figura, de conformidade com a previsão do artigo 4º do Decreto nº 22.626/33, e orientação da jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça (RSTJ 13/352, 22/127; RTJ 92/1.341, 98/851, 108/277, 124/16).

Contudo, a regra comporta exceções, relativamente às operações regidas por leis especiais (Súmula n.º 93 do C. Superior Tribunal de Justiça) e para os contratos firmados após a edição da Medida Provisória n° 2.170-36, celebrados por instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional.

Sabe-se que tramita no Supremo Tribunal Federal ação direta, debatendo sobre a constitucionalidade da referida MP (ADI nº 2.316-1), mas até agora continuam válidas e eficazes as disposições nela constantes. Isto porque o quadro foi amparado pela Emenda Constitucional nº 32/01, de forma que há presunção de constitucionalidade.

Porém, se mostra necessário  analisar se houve contratação expressa, não bastando mera previsão legislativa autorizando a incidência dessa forma de composição das parcelas, sob pena de infração às disposições do CDC e ao princípio da boa-fé contratual, igualmente inserido na legislação especial.

Oportuno reproduzir: ?(STJ, Ag. Reg. no REsp nº 906784, 4ª Turma, Rel. Massami Uyeda, DJ 22.10.2007  ... 5. Com a edição da MP 2.170, de 31.03.2000, passou-se a admitir a capitalização mensal aos contratos firmados posteriormente à sua entrada em vigor, desde que houvesse previsão contratual.?.

No caso em apreço nota-se que o contrato foi firmado após 31.03.2000 e dele constou expressamente a cobrança de juros capitalizados, conforme se infere do trabalho técnico produzido pelo próprio autor (vide fls. 54), reportando-se à cláusula 14ª do contrato.

Com razão o autor ao demonstrar  inconformismo com a cobrança de tarifa de cadastro (TAC), também denominada de taxa de abertura de crédito, já que tal medida possui única finalidade, que é a de facilitar exclusivamente a contratada, no tocante à atualização de dados, afastando hipótese de prestação de serviço ao contratante, que não se obrigará ao pagamento, mesmo diante da expressa previsão contratual, incontestavelmente abusiva, até porque corresponde a ato inerente à realização do próprio negócio.

Neste sentido: ?... TAXA DE ABERTURA DE CRÉDITO. Além de atender interesse exclusivo do mutuante. essa cláusula contratual contraria o disposto no Código de Defesa do Consumidor, pois não fornece ao mutuário todas as informações sobre sua finalidade e alcance...' (Decisão monocrática em REsp n° 1007561. Ministro Luis Felipe Salomão, publicado em 05/08/2008)? (TJSP, Apelação Cível n° 0002419-52.2010.8.26.0160 ? Descalvado).

Também procede questionamento sobre cobrança de "serviços de terceiro", já que não especificados na avença, autorizando presunção de correspondência com a remuneração dos profissionais de venda, que está a cargo do banco financiador.

O registro do contrato também equivale à garantia do credor, a quem caberá suportar o ônus respectivo.

No que tange à despesa com a avaliação do bem não não se vê contrapartida ao consumidor, não se olvidando ainda da possibilidade imediata de obter dados precisos via internet ou jornais de grande circulação.

Apenas a cobrança de IOF procede já que corresponde ao imposto sobre a operação financeira realizada.

Não é caso de contagem em dobro, já que inexistente erro inescusável, assim como não se pode determinar devolução pura e simples, já que existente dívida do autor na avença, exigindo compensação.

            Logo, o contrato firmado entre as partes, com exceção das despesas em destaque, não merece qualquer alteração, já que suas cláusulas estão em perfeita consonância com o ordenamento jurídico, devendo ser observadas em respeito ao princípio da ?pacta sunt servanda?.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para DECLARAR a abusividade da cobrança dos serviços de terceiro, tarifa de cadastro, registro de contrato e tarifa de avaliação do bem, cujos valores, especificados no contrato de fls. 36, deverão ser compensados com a dívida principal, computando-se atualização da data do pagamento, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
 
Em face da sucumbência recíproca cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que desembolsou, bem como honorários do advogado que constituiu.

                                 Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

             São Paulo, 06 de agosto de 2012.
