

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014215-94.2013.8.26.0011
Requerente:Sandra do Nascimento, CPF 048.649.048-39
Adv. Dr.:Solange Silva Centola dos Reis, OAB/SP: 120.558 (DATIVA)
Requerido:Serasa S.A., CNPJ 62.173.620/0001-80
Preposto Sr.:Emílio Carlos Bronzatto, RG. 39.643.458-7
Adv. Dra.:Izilda Maria de Brito, OAB/SP: 157.387
Data da audiência:02/12/2013 às 16:30h


Aos 02 de dezembro de 2013, às 17:08 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Na realidade, cabia à autora promover esta ação contra a empresa que determinou a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. A responsabilidade da Serasa somente poderia se evidenciar neste caso, se ela tivesse descumprido o seu dever de informar a devedora da existência do débito antes da inserção do seu nome em cadastro desabonador (arts. 6º, III e art. 43, §2º, ambos do CDC). No entanto, a ré comprovou em juízo que enviou à autora correspondência para alertá-la da possibilidade de inserção do seu nome em cadastro desabonador, fato este que foi confirmado pela autora em audiência. Assim, há de se concluir que ela cumpriu a sua obrigação. Vale lembrar que neste sentido são os julgados do STJ que inclusive dispensa a juntada do o aviso de recebimento para demonstrar o referido envio da correspondência, conforme nos demonstra a Ementa do seguinte julgado:                                   Para tanto, permito-me transcrever a ementa de v. acórdão do julgamento do Recurso Especial no. 1.083.291 ? RS, pela Ministra Relatora Nancy Andrighi, em 09 de setembro de 2009, que assim dispõe:  Direito processual civil e bancário. Recurso especial. Inscrição em cadastro de proteção ao crédito. Prévia notificação. Desnecessidade de postagem da correspondência ao consumidor com aviso de recebimento. Suficiência da comprovação do envio ao endereço fornecido pelo credor. I- Julgamento com efeitos do art. 543-C, § 7º, do CPC. - Para adimplemento, pelos cadastros de inadimplência, da obrigação consubstanciada no art. 43, §2º, do CDC, basta que comprovem a postagem, ao consumidor, da correspondência notificando-o quanto à inscrição de seu nome no respectivo cadastro, sendo desnecessário aviso de recebimento. - A postagem deverá ser dirigida ao endereço fornecido pelo credor; II- Julgamento do recurso representativo. - A Jurisprudência do STJ já se pacificou no sentido de não exigir que a prévia comunicação a que se refere o art. 43, §2º, do CDC, seja promovida mediante carta com aviso de recebimento. - Não se conhece do recurso especial na hipótese em que o Tribunal não aprecia o fundamento atacado pelo recorrente, não obstante a oposição de embargos declaratórios, e este não veicula sua irresignação com fundamento na violação do art. 535 do CPC. Súmula 211/STJ. - O STJ já consolidou sua jurisprudência no sentido de que "a ausência de prévia comunicação ao consumidor da inscrição do seu nome em cadastros de proteção ao crédito, prevista no art. 43, §2º do CDC, enseja o direito à compensação por danos morais, salvo quando preexista inscrição desabonadora regularmente realizada." (Recurso Especiais em Processos Repetitivos nºs 1.061.134/RS e 1.062.336/RS) Não se conhece do recurso especial quando o entendimento firmado no acórdão recorrido se ajusta ao posicionamento do STJ quanto ao tema. Súmula n.º 83/STJ. De qualquer forma, cumprido o disposto no art. 6º, III e art. 43, §2º, CDC, não se pode responsabilizar a ré por apontamento determinado por terceiro. A autora ainda alega que a ré não acolheu o seu pedido feito por telefone para a concessão de certidão que demonstrasse o apontamento. Porém, cabia à autora requerer este pleito pessoalmente, por isso tal fato não pode determinar também o reconhecimento da indenização por danos morais. Pelo exposto, o pleito indenizatório deve ser rejeitado in totum.  Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE esta ação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 203,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativa:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
