

SENTENÇA

Processo nº:0014108-08.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Priscilla Simões Santos
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. DECIDO. 

Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do CPC. 

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva de parte. A ré é prestadora de serviços e responde objetivamente nos termos da legislação consumerista.

A responsabilidade pelo pagamento indevido dos cheques é da ré, que não conferiu as assinaturas apostas nos títulos com a do autor, que mantém em seu cadastro. Ao banco cabia provar que os cheques foram sacados pelo autor, mas sequer alegou a regularidade da emissão dos títulos de crédito. 

Não colhe a alegada excludente de fato de terceiro, fraudador dos títulos ou comerciantes que os aceitaram, por se tratar de fortuito interno, inerente à atividade do banco, responsável pela conferência das assinaturas apostas nos cheques. Responde o banco pelo risco de sua atividade. 

Tendo em vista que o banco deu causa ao dano, deve regularizar a conta bancária da autora. Como houve compensação indevida de cheques pelo banco, deve restituir o valor indevidamente deduzido da conta da autora. 

Também está caracterizado o dano moral, pela ofensa à honra subjetiva da autora, tendo em vista que houve a indisponibilidade de dinheiro em sua conta, o que a impediu de seguir sua vida financeira com normalidade, sendo tratada como inadimplente.

Na fixação da indenização considera-se a natureza e a extensão do dano, as pessoas envolvidas e a finalidade da indenização, qual seja, mitigar o sofrimento e inibir a reiteração da conduta lesiva. Também levo em consideração as inúmeras tentativas da autora em obter extrajudicialmente a resolução do problema, sem qualquer resposta objetiva da ré, como devidamente documentado está na inicial. Considerados esses parâmetros, arbitro a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos para declarar a inexigibilidade de quaisquer dívidas relacionadas ao cheques citados na inicial de números 35 (R$ 2.500,00), 36 (R$ 2.470,00) e 39 (R$ 2.800,00), devendo a ré restituir em sua conta os valores desses títulos, assim como quaisquer juros e encargos debitados em razão do saldo negativo causado pelo desconto desses cheques, no prazo de 10 dias, sob pena de multa de R$ 1.600,00 e conversão em perdas e danos pelo valor dos títulos descontados e encargos gerados. Ademais, condeno o réu a pagar indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com juros moratórios de 1% ao mês e correção monetária a partir de hoje, pela tabela prática do TJSP. Sem custas nesta fase processual.

P.R.I. 


São Paulo, 26 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
