

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em  26   de novembro  de 2013, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0014205-21.2013.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Kodak Brasileira Comércio de Produtos para Imagem e Serviços Ltda
Requerido:PROCON -  Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




KODAK BRASILEIRA COMÉRCIO DE PRODUTOS PARA IMAGEM E SERVIÇOS LTDA., ajuizou ação ordinária contra a FUNDAÇÃO DE PROTEÇÃO E DEFESA DO CONSUMIDOR?PROCON alegando, em síntese, que foi autuada por violação aos artigos 31, caput e 39, caput, ambos da Lei nº 8.078/90. Sustenta, entretanto, que não praticou nenhum ato que atente contra o direito do consumidor e que a multa aplicada é ilegal. Requereu a procedência da ação para anular o procedimento administrativo instaurado, bem como a multa que lhe foi imposta. Pediu a antecipação dos efeitos da tutela para suspender a exigibilidade da multa. Juntou documentos (fls. 31/189). 

Foi efetuado depósito referente ao valor da multa para suspensão da exigibilidade do crédito tributário (fls. 193/196).


Devidamente citada, a ré contestou a ação alegando, em preliminar, insuficiência do depósito para suspensão da exigibilidade do crédito. No mérito, defendeu a legalidade do procedimento adotado, além de que inexiste arbitrariedade ou ofensa aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade, tendo a Administração Pública agido no exercício de poder de polícia que a lei lhe confere. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 223/424).

Houve réplica (fls. 427/441).

As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 444 e 446).


É o relatório.

DECIDO.


O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, tendo em vista que a questão suscitada é de direito.

A autora objetiva a anulação do processo administrativo 9.117/09, assim como da multa aplicada, ou, subsidiariamente, a redução da multa imposta.

A ação não procede.

A autora foi autuada porque distribuiu produto acompanhado de informações sobre a garantia do produto despida da clareza necessária e, como consequência, por impossibilitar a plena fruição  da garantia do produto em questão.

Prevê o artigo 31 do Código de Defesa do Consumidor que: ?A oferta  e a apresentação de produtos e ou serviços devem assegurar informações corretas, claras, precisas, ostensivas e em língua portuguesa sobre suas características, qualidades, quantidade, composição, preço, garantia, prazos de validade e origem, entre outros dados(...)?.

Constou do manual de instruções do produto (fls. 227/228)  o seguinte:

?Garantia limitada

A Kodak garante que os produtos eletrônicos ao consumidor e os acessórios (?Produtos?), excluindo as pilhas, estão livres de defeitos, de material e de fabricação por um ano a partir da data da compra. Guarde o recibo de venda datado original. Será necessário apresentar um comprovante de data de compra caso seja feita alguma solicitação de reparo durante o período de garantia.

(...)

Fora dos Estados Unidos e Canadá

Fora dos Estados Unidos e do Canadá, os termos e as condições desta garantia podem ser diferentes. A menos que o comprador receba uma garantia Kodak específica por escrito emitida por uma empresa Kodak, não existe garantia ou responsabilidade além dos requisitos mínimos impostos por lei, mesmo que o defeito, dano ou perda sejam decorrentes de negligência ou de outros atos.?


Ora, tais informações não atendem a legislação em vigor, visto que são dúbias e contraditórias, pois não deixam claro se o produto vendido no Brasil tem ou não a devida garantia. A garantia de um ano é ofertada genericamente. Contudo, em seguida, tal garantia sofre restrições em razão da localização geográfica, sendo que o Brasil não está inserido na regra geral.

Como alegado pela requerida, o consumidor teria ?que praticar adivinhação para saber os exatos termos presumidos para a garantia do produto?.

E conforme reclamação da consumidora feita perante o Procon em 31/07/10,  o produto deixou de ser devidamente reparado visto que a garantia já havia se expirado (fls. 226) antes do curso de um ano contado da data da compra.

Somente após a autora ingressar com a reclamação perante o Procon é que ela foi devidamente atendida, com a troca do equipamento.

Como se vê, a reclamante precisou ingressar com reclamação perante o Procon para que seu produto fosse trocado, pois quando procurou a assistência técnica houve recusa no reparo ou troca sob o argumento de expiração da garantia.

Irrelevante que a reclamante não tenha se insurgido contra os termos da garantia previstos no Manual de Instruções do produto posto que não há necessidade de formalização de reclamação para o Procon atuar, basta o conhecimento do fato, por qualquer meio.

O fato da autora atender devidamente a reclamante após ser intimada pelo Procon não afasta sua responsabilidade, tampouco a isenta das penalidades previstas na Código de Defesa do Consumidor.

Tampouco procede o argumento de que a reclamante não foi prejudicada ou teve seu bem estar afetado. Ora, a reclamante precisou se valer de uma reclamação para ver seu direito assegurado, ou seja, não foi devidamente atendida na assistência técnica. Assim, não há dúvida que a reclamante foi prejudicada.

Houve sim prática abusiva posto que ocorreu conduta em desconformidade com os padrões mercadológicos de boa conduta em relação ao consumidor, ou seja, foi recusado o atendimento sob o argumento de expiração da garantia, quando o manual do produto não informava de maneira clara e precisa o prazo de garantia do produto.

Também não se verifica qualquer irregularidade na fixação da multa.

                                   O art. 57 do Código de Defesa do Consumidor dá os parâmetros para fixação da pena de multa, relegando à Administração aplicar a pena em concreto, em processo administrativo.                         

A Portaria 26/06  explica minuciosamente os critérios pelos quais a ré estabelece o valor da multa, dentro dos parâmetros fixados em lei.

E para calcular a multa de maneira impessoal, e conforme política de prevenção da Fundação Procon, as infrações foram classificadas de acordo com o potencial ofensivo e condição econômica do fornecedor.

Essa forma de aferição estabelecida de acordo com a conveniência e oportunidade da Administração, dentro de seu poder discricionário, de forma objetiva, impessoal e razoável, está de acordo com o sistema legal vigente, e não afronta qualquer garantia do cidadão.

Por outro lado,  a Portaria Normativa No 26/06 nada inovou, pois antes de sua edição o valor da multa já era fixado e estava circunscrito  aos limites legais, dentro dos quais se encontrava a Administração Pública autorizada a graduar individualmente a pena. 

O valor da multa foi fixado de acordo com a capacidade econômica da empresa (faturamento estimado e não impugnado pelo autor) e gravidade da infração. 

 Não foi levado em conta a vantagem auferida. A não constatação da vantagem não impede a aplicação da penalidade, visto que o artigo 57 do CDC não impõe a consideração dos três aspectos.

Assim, não há que se falar em ofensa aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade.

Como se vê, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que KODAK BRASILEIRA COMÉRCIO DE PRODUTOS PARA IMAGEM E SERVIÇOS LTDA  move contra a FUNDAÇÃO DE PROTEÇÃO E DEFESA DO CONSUMIDOR DO ESTADO DE SÃO PAULO ? PROCON/SP.

Arcará a autor com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 10.000,00 (dez mil reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

P. R. I.


 São Paulo, 09 de dezembro de 2013.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
