

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0014296-23.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Galileu Domingues de Brito, CPF 253.458.268-20
Requerido:Banco Bradesco S/A
Data da audiência:07/05/2012 às 14:00h



Aos 07 de maio de 2012, às 14:17 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Edilene Baldoino ? OAB 141851, e o requerido, representado pelo Sr. Wilson Santana Barbosa ? RG: 2440459/GO, assistido de advogado, o Dr. Alexander Dias Sancho ? OAB 241134. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e manifestou-se nos seguintes termos: com relação a preliiminar existe sim um interesse de agir do autor haja vista que o dano moral se configurou a partir do momento em que foi depositado um cheque no valor de R$ 841,50 em sua c onta corrente. Valor este 10 vezes maior do que realmente era devido, causando-lhe o transtorno de ter a sua conta bancária saldo negativo e a cobrança de juros por alguns dias. No mérito pugno pela viabilidade da responsabilização civil do banco reú invocando a teoria do risco conhecida em nossos tribunais invoco ainda o art. 927 do CC. Da configuração do ato ílicito prevista no art. 186 do CC. O banco ao permitir que atraves de um de seus empregados com o defeito na prestação dos serviços realizasse a compensação indevida de um valor a maior na conta corrente do autor causou  um trastorno de dano moral que deve se responsabilizar. Rebato sim a litigância de ma-fé pois não houve por parte do patrno desta causa ao elaborar a inicial a intenção de distorcer os fatos ora apresentados pelo autor. Ressalte-se que muitas vezes o advogado no seu mister de bens distribuir a justiça interpreta de modo diverso as alegaçoes que as partes nos tras em  nossos escritórios. Esclarece ainda que o ree  mbolso alegado pelo banco na conta corrente do autor foi feito uma unica vez no valor  R$ 757,00 e não como se encontra em sede de contestação. Quanto aos pedidos a) requeiro o não acolhimento da preliiminar suscitada com base no que foi mencionado acima. b) requeiro a procedencia total da ação para que o réu seja condenado ao pagamento da indenização a título de danos morais conforme solicitado na inicial e os honorários também já requeridos na mesma. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Galileu Domingues de Brito em face de Banco Bradesco S/A. O pedido é improcedente. Evidente que houve equívoco por parte do banco ao compensar erroneamente o cheque do autor no valor de R$84,50 como R$841,50. No entanto, o equívoco foi sanado em 04.08.2011, apenas 10 dias após a compensação indevida. Com efeito, o documento que instrui a contestação comprova o estorno ao autor da quantia de R$757,50. Frise-se que este estorno ocorreu poucos dias após o ajuizamento da demanda, que ocorreu apenas três dias após a compensação indevida. Este estorno em momento algum foi noticiado nos autos, nem mesmo na audiência de conciliação, o que causa estranheza. Em que pese o fato de o autor não ser titular da empresa Biolacquia Ltda (certidão em anexo demonstra que o autor consta como titular de outra empresa), não se pode ignorar a declaração firmada por Tiago Torres Martins, que instrui a contestação. Nesta, o receptor do título que foi equivocadamente compensado, afirma que forneceu ao autor um cheque, do Banco Itaú, n. 0368-9, emitido por sua empresa, em 27.07.2011 para corrigir o equívoco. A assinatura desta declaração é idêntica à aposta no verso do título em as fls. 02, o que leva a crer que a declaração é verdadeira. Observo que o título emitido por Tiago Torres Martins ao autor é de 27.07.2011, ou seja, apenas 48 horas após a compensação indevida e anterior ao ajuizamento da presente demanda. Acrescente-se que a letra que nominou o título do Banco Itaú n. 000368, ou seja, o endereçamento deste à Biolacquia Ltda, é diversa da letra constante do restante do título, o que indica que este campo do cheque foi preenchido a posteriori, conforme a conveniência daquele que recebeu o título. Todas estas circunstâncias somadas ao fato de o estorno, realizado pelo banco em prazo razoável, não ter sido noticiado nos autos, demonstram que o autor litiga de má-fé. Ainda que o estorno não tivesse sido efetuado, não haveria dano moral indenizável. Com efeito, o extrato as fls. 12/14 indica que o saldo bancário do autor não foi negativado. Quando muito, a falha do banco teria dado causa a um dissabor, corrigido em tempo hábil. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. Logo, o prejuízo do autor teria sido meramente material. Porém, como houve o estorno e, também, a devolução do valor pago a maior por Tiago Torres Martins, sequer dano material houve. Também não caberia a devolução do valor em dobro, pois não há qualquer indício de que o banco tenha agido de má-fé. Nesse sentido, já foi pacificada a interpretação do artigo 42, § único do CDC, no julgamento, pelo STJ, da Reclamação n. 4892/PR, relatada pelo Min. Raul Araújo e julgada em 27.04.2011. Conforme supramencionado, o autor  incorreu na conduta prevista no artigo 17, inciso II, do Código de Processo Civil e, consequentemente, deu azo à aplicação do disposto no artigo 18, caput e parágrafo 2º do mesmo Diploma legal e do artigo 55, caput e parágrafo único, inciso I da Lei 9099/95. Ressalte-se que a indenização é devida independentemente da comprovação de qualquer dano, razão pela qual pode ser fixada de plano na sentença. Nesse sentido: ?Embora se trate de indenização por perdas e danos, que não se confunde com a multa também prevista no caput, desnecessária a demonstração efetiva do prejuízo. Pode o juiz calculá-lo, à luz dos dados apontados, fixando o respectivo valor. Fosse exigível a comprovação das perdas e danos, dificilmente o dispositivo teria aplicabilidade. O dano marginal do processo, decorrente da demora na entrega da prestação jurisdicional, foi agravado pelo litigante de má-fé, com a prática dos atos descritos no artigo 17. Só isso já é suficiente para configurar prejuízo material, passível de indenização. Daí porque parece mais conveniente a imediata fixação do valor, em conformidade com o parâmetro estabelecido pelo legislador.?Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por Galileu Domingues de Brito em face de Banco Bradesco S/A. Condeno o autor ao pagamento das custas processuais, multa equivalente a 1% do valor da causa, indenização equivalente a 20% ao valor da causa e de honorários advocatícios equivalentes a 10% o valor da causa. Todas essas verbas devem ser devidamente atualizadas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação.. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 192,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:05 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:

Advogado(a):

Requerido:

Advogado(a):
