

SENTENÇA

Processo nº:0014688-07.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Laercio Godinho Teixeira
Requerido:Banco CSF S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Analisando o comprovante de pagamento de fls.08, tem-se, com efeito, que não foi feito mediante a identificação do código de barras declinado no boleto (fls.07). 
Desta forma, ainda que o valor tenha sido debitado da conta do autor (fls.10), resultou na falta de identificação do pagamento da parcela.
Contudo, ciente de que a parcela não tinha sido baixada, o autor encaminhou à ré o comprovante de pagamento (fls.09), em 26/05/2013.
Conforme relato do réu, a baixa do débito se deu em 27/06/2013, ou seja, houve demora de um mês para regularização, sendo certo que o nome do autor continuou inserido em rol de inadimplentes (fls.17/18).
Ainda que se parta do raciocínio de que as empresas não são obrigadas a efetivar um serviço perfeito, havendo possibilidade de erros, a conduta do requerido foi imprópria.
O autor promoveu o pagamento de forma não disposta no acordo, inviabilizando o reconhecimento da quitação, contudo, entregou comprovante de pagamento a fim de se efetivar a baixa, demorando um mês para a regularização, ensejando dano moral.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$600,00.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a confirmar a liminar conferida nos autos (baixa da parcela 04 do acordo), condenando o réu ao pagamento de R$600,00, montante a ser corrigido e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
