

SENTENÇA

Processo nº:0014072-94.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Nelson Fulgencio de Santana
Requerido:Banco Itau - Unibanco S/A

CONCLUSÃO :
Aos            25.7.11                 , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


NELSON FULGÊNCIO DE SANTANA, qualificado nos autos, ajuizou ação em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, visando à declaração de inexigibilidade de débito e ao ressarcimento de danos materiais e morais que alega ter sofrido em razão da conduta da ré. Afirma ter sido surpreendido por descontos em sua conta corrente, decorrentes de empréstimos não contraídos e de renovações de contratos de seguros não efetuados. Pretende a suspensão dos descontos, a inexigibilidade dos débitos e a devolução em dobro dos valores subtraídos. Também requer indenização por danos morais, no montante equivalente a 50 salários mínimos.
Deferida a liminar, seguiu-se citação e contestação.
A ré negou a falha na prestação de serviços. Alega que, se houve fraude, foi tão vítima quanto a autora e nega a existência de danos morais. Por fim, impugna o valor pretendido.
Houve réplica.
É o relatório.
Despicienda dilação probatória, uma vez que a prova da contratação poderia ser feita documentalmente.
A pretensão é parcialmente procedente.
Primeiro, inarredável concluir pela fraude na contratação ou, ao menos, pela inexistência de contrato válido que justifique os descontos efetuados em desfavor do requerente.
Deveras, a prova da contratação é da requerida. Não se pode obrigar o consumidor a fazer prova de fato negativo (ausência de contratação); depois, a prova poderia ser facilmente produzida pela ré, que detém, em tese, cópia dos instrumentos contratuais que justificam sua conduta.
No caso, contudo, a ré não trouxe elementos mínimos a permitir aferir se agiu, ou não, com culpa. Não juntou cópia dos contratos, para se verificar a semelhança da firma, que alega justificar a falha na contratação. Sequer é possível afirmar que houve fraude de terceiro, pois não há nem prova da contratação.
Ao contrário, sequer há indícios de que os empréstimos tenham ocorrido, pois não há elementos a demonstrar a entrega do numerário para o autor.
Nesse contexto, descurando-se de seu ônus processual, sujeita-se ao revés. 
Sem prova da contratação válida, deve-se reconhecer a existência de fraude, até em homenagem à boa-fé do consumidor.
E, incontroversa a fraude, inegável a responsabilidade da instituição financeira pela falha na exação de seus créditos.
A ré falhou de modo inexorável em duas ocasiões: primeiro, quando emitiu o cartão de crédito, viabilizando a contratação por terceiro (não há prova alguma de que tenha sido exigida documentação do contratante).
Trata-se de erro crasso, que torna absolutamente inadmissível a tese de defesa (inexistência de defeito). Qualquer comerciante sabe da necessidade de se verificar a identidade entre esses dados, para concessão de crédito. No caso, a ré é sólida instituição financeira, sendo inescusável invocar inocência pueril em sua defesa. 
Depois, errou ao cobrar. Mais que isso, confessou que efetua suas cobranças sem qualquer cuidado, fiando-se em sistema notoriamente falho.
Ora, a requerida trabalha com créditos e assume, ao estabelecer um sistema automatizado de cobranças, o risco de provocar danos como no caso vertente, em que o nome de consumidor foi incluído em cadastros de inadimplentes de forma absolutamente indevida.
Por isso, inarredável o reconhecimento da inexigibilidade da dívida.
Resta saber se há direito à indenização.
E a resposta é positiva, tanto no que tange à reparação material como moral
Os danos materiais são evidentes. Sem contrato, os descontos representam verdadeira apropriação indébita. Deve haver, portanto, devolução  e em dobro, na medida em que a conduta da ré foi abusiva, já que sequer deu ao consumidor oportunidade de se opor ao pagamento.
Também há dano moral.
O autor é aposentado e seus extratos revelam renda baixa, tanto que houve concessão de gratuidade. Nesse contexto, a subtração (pois o banco, sem causa contratual, se apropriou de valores da conta do autor) de montantes significativos representa causa de aflição e angústia terríveis. No caso dos autos, os descontos vêm desde 2010, sem causa para tanto. 
Mas, se isso é verdade, a indenização pretendida é demasiada, na medida em que serve de parâmetro para fatos de maior gravidade. Segue-se que o autor já terá o ressarcimento dos valores descontados indevidamente em dobro, o que funciona como punição para a conduta da requerida. A indenização do dano extrapatrimonial, portanto, deve ter exclusivo caráter compensatório, no caso.
Assim, fixo como razoável o valor de R$ 5.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária desde a sentença, data em que se tornou líquida a condenação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para confirmar a liminar e: a) declarar a inexigibilidade dos contratos indicados na exordial; b) condenar a requerida à devolução em dobro dos valores descontados, atualizados e acrescidos de juros de mora de 12% ao ano, a contar do desconto indevido; e c) condená-la, também, ao pagamento de indenização fixada em R$ 5.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença. Ante a sucumbência mínima da requerente, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação, serão suportadas pela ré. 
P. R. I. C.
São Paulo, 28 de julho de 2011

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
