

SENTENÇA

Processo nº:0014904-53.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Denis Barreto Pires
Requerido:Neon Distribuidora de Produtos Eletronicos Ltda (Neon Eletro)




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar. Não há necessidade de inclusão da empresa responsável pelo meio de pagamento no polo passivo, pois o meio de pagamento foi escolhido pela ré e não pela autora. Por se tratar de relação de consumo, a ré responde por atos eventualmente praticados pela empresa AKATUS, na medida em que foi sua a responsabilidade por inclui-la na cadeia de fornecimento. 
Passo a apreciar o mérito.
Aplica-se a este processo o princípio pacta sunt servanda, de tal maneira que, se a parte ré se comprometeu a entregar à parte autora um produto em determinado prazo após o pagamento do preço, deveria haver cumprido sua obrigação. Como não o fez, tem a parte autora direito à desconstituição do negócio, com a devolução do preço pago.
Quanto à pretensão indenizatória por danos morais, a recalcitrância da parte ré deve ser reconhecida como causa de ofensa à dignidade do consumidor.
A fixação do valor desse dano não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
Então, tem-se como justa indenização de R$ 1.000,00, com correção monetária a partir de hoje, porque nesta data está sendo arbitrada a indenização (Súmula 362 do STJ), e com juros de mora desde a citação.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para desconstituir o contrato celebrado pelas partes e condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 2.083,37 (dois mil oitenta e três reais e trinta e sete centavos), sendo R$ 1.083,37 pela restituição do preço, com correção monetária desde a data do desembolso de cada parcela pela Tabela do TJSP, e R$ 1.000,00 por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme os arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Como a ré possui outros processos idênticos perante este JEC, por cautela defiro de ofício a antecipação da tutela e determino o bloqueio, via Bacenjud do valor atualizado da condenação, que ficará retido nos autos até o trânsito em julgado desta sentença.
Encaminhe-se cópia deste processo ao PROCON e ao Ministério Público com atribuição de defesa do consumidor, pois, pela repetição de processos com reclamações idênticas dos consumidores e o meio de atuação da ré, com anúncios na grande mídia e em programas populares de televisão, há suspeita de que esteja a aplicar golpe na praça.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 27 de junho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
