

SENTENÇA

Processo nº:0014748-48.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Aracindo Rodrigues Petrusanis
Requerido:Luiz Carlos de Moura



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor alega que parou atrás de um automóvel Gol de cor vermelha, ocasião em que o requerido chocou-se contra a traseira do seu veículo, impulsionando-o para frente. 
Por sua vez, o requerido nega que o prejuízo poderia ser no montante cobrado pelo requerente.
Manuel, ouvido em Juízo, relata que vinha pela faixa da direita, de motocicleta, e viu que um automóvel Peugeot bateu no carro da frente, um Monza, e este acertou um Gol. Não viu os danos no veículo e não ouviu freada.
Marco, por sua vez, conta que estava parado na Avenida Jabaquara quando ouviu uma freada. Conta que viu o réu vindo com um Peugeot e batendo atrás de um Monza. Relata que um Fiesta, com uma mulher, parou e outro veículo parou atrás, sem se chocar. Assevera que o Monza só encostou no carro da frente e o Peugeot veio batendo em sua traseira.
Pelas fotos, denotam-se danos na parte dianteira e traseira do Monza. Outrossim, a testemunha Marco informa que o Monza apenas tinha encostado no carro da frente, ou seja, os danos da parte dianteira foram produzidos pelo requerido quando impulsionou-o à frente.
Diante deste quadro alinhavado, observa-se que o requerido não atendeu à distância de segurança exigida pelo Código de Trânsito Brasileiro, não logrando êxito em sua frenagem. Neste sentido: Indenização ? Responsabilidade civil ? Acidente de Trânsito ? Culpa presumida do motorista que colide contra a traseira de outro veículo ? Ação procedente ? Sentença mantida (RJTJSP, 42:106 e 49:91).
Assim, diante da presunção de culpa daquele que abalroa na traseira, o requerido deveria trazer elementos de convicção que pudessem levantar a responsabilidade exclusiva do autor, o que não ocorreu no caso vertente.
No que se refere aos orçamentos trazidos aos autos, não há mínimo elemento que aponte para a ausência de idoneidade das empresas que o elaboraram.
Assim, devem ser ressarcidos todos os gastos comprovados pelo autor.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar o requerido ao pagamento de R$2210,00, com atualização desde o desembolso e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo esta fase de conhecimento, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de novembro de 2011.
