

SENTENÇA

Processo nº:0014899-45.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Manoel Batista do Nascimento
Requerido:Banco BMG S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir.
Não há preliminares a serem analisadas pelas partes e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
O réu alega que o autor firmou contrato de empréstimo, sendo devidos os valores descontados de seu beneficio previdenciário.
Contudo, do contrato juntado com a contestação, sequer consta a assinatura do autor, de modo que não ficou comprovado que este contratou o empréstimo questionado.
Assim, a conclusão inevitável é a de que o réu não prestou de forma adequada e segura o serviço em questão, causando dano a terceiro, o que deve ser reparado. 
Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). 
Ainda, a falha no sistema não permite falar em aplicação de excludente legal (culpa exclusiva de terceiro). 
Evidente que tal fato causa dano moral, pois patente o desgosto e humilhação deles decorrente, não se exigindo prova de tais sentimentos. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. 
Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.000,00. Anote-se que valor maior não se justifica, vez que não demonstrado maior propagação do fato e, nem tampouco menor, pena de não servir de fator de desestímulo. 
O dano material, na quantia de R$ 296,60, também merece ser reparado, vez que o autor demonstrou a existência dos descontos realizados em seu benefício previdenciário. Contudo, com relação às parcelas já restituídas, descabida a restituição em dobro, porque os valores já foram devolvidos ao autor, não cabendo dupla restituição, sob pena de enriquecimento sem causa.
Por fim, evidente que o débito deve ser declarado inexigível e o contrato rescindido, posto que não ficou comprovado que o autor firmou o contrato e que recebeu qualquer crédito relativo ao empréstimo discutido. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, deduzidos por MANOEL BATISTA DO NASCIMENTO em face de BANCO BMG S.A., para condenar o requerido ao pagamento de R$ 2.000,00, à parte autora, a título de indenização por danos morais, valor a ser atualizado a partir desta sentença e acrescido de juros de 1% desde a citação; a restituir-lhe autora o valor de R$ 296,60, corrigido desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% desde a citação; bem como para declarar rescindo o contrato de empréstimo de nº 2001161176, sem qualquer ônus ao autor, e inexigível o valor de R$ 4.600,00. Ainda, torno definitiva a medida de urgência concedida de início. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.
P. R. I

São Paulo, 04 de março de 2011.
