

SENTENÇA

Processo Físico nº:0014901-12.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fábio de Jesus Alves
Requerido:Marisa Aparecida dos Santos e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



Vistos.




FÁBIO DE JESUS ALVES ajuizou a presente ação de restituição em face de MARISA APARECIDA DOS SANTOS e LUIZ PEREIRA DA CRUZ, aduzindo, em apertada síntese, que em abril de 2009, interessado em adquirir apartamento de pequeno valor, contratou os serviços da ré que se apresentou como corretora de imóveis e lhe ofereceu um apartamento no Bairro Cidade Carvalho, na Avenida Imperador, desta Capital. A ré garantiu que o apartamento seria financiado pela Caixa Federal com prestações iniciais de R$ 280,00. O negócio foi fechado nas dependências da loja da ré Maria, qual seja a LL4M ? Decorações e Revestimentos, localizada na Rua Monhamed Ibraim SAleh, 11, nesta Capital. O autor entregou para a requerida o valor de R$ 3.500,00. Após este fato, a requerida passou a apresentar novos valores e prazos para entrega do apartamento até cessar o contato. Procurou em seu endereço, recebendo informação que havia se mudado. Após, tomou conhecimento que Marisa não era corretora, simplesmente mantinha estágio junto ao corretor de imóveis Luiz, corréu. Postula, desafeita, a condenação dos réus à restituição do valor pago a título de corretagem, com os acréscimos legais devidos, bem assim a indenização pelos danos morais, estes no valor equivalente a 10 salários mínimos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/27.
Devidamente citado o requerido Luiz Pereira apresentou contestação às fls. 116/122. Sustenta que jamais entabulou negociação de imóvel com o autor. O requerente foi ludibriado pela corré Marisa, pessoa que, pela prova dos autos, mantinha relações estreitas com o autor, haja vista que se dirigiu a residência dela quando não mais a encontrava. Além disso, pese embora advogado, não exigiu a comprovação de inscrição profissional da requerida. No mais, teceu considerações para postular a improcedência do pedido.
A corré Marisa não foi encontrada nos endereços apresentados durante a instrução. Citada por edital, não apresentou resposta, sendo-lhe nomeado curador especial que contestou por negativa geral. 
É o Relatório. 
DECIDO.
Cuida-se de ação de restituição cumulada com pedido de indenização por danos morais, ao fundamento de que o autor teria sido iludido pela ré, na qualidade de intermediadora de contrato particular de compromisso de venda e compra, esta por sua vez estagiária do segundo requerido. 
Pretende o autor ver restituída a importância despendida a título de corretagem, bem assim ver-se indenizado moralmente. 
A prova documental coligida aos autos logrou demonstrar a efetiva participação da corré na intermediação do negócio referente à aquisição de um apartamento na Avenida Imperador, nesta Capital, inclusive com o recebimento serviços de adiantamento referente à intermediação de venda bem como desembaraço de documentação para financiamento pela Caixa Federal.
Em relação ao requerido Luiz Pereira, não procede o pedido inicial.
Da própria narrativa inicial se verifica que este corretor de imóveis jamais participou da negociação.
Fundamenta o autor a inclusão do corretor de imóveis no polo passivo da demanda ao argumento de que seria responsável por estágio da corré Marisa, em curso elaborado para credenciamento junto ao CRECI ? SP.
Ocorre que o negócio foi entabulado sem a supervisão do responsável.
Aliás, no momento da negociação, o autor sequer exigiu instrumento da negociação entabulada. Dispensou a comprovação de inscrição da responsável no CRECI-SP até porque, se estagiária, não tinha poderes para intermediar o negócio, necessitando de supervisão de um corretor regularmente inscrito.
Frise-se que quando da intermediação Marisa era proprietária de loja de decorações e com tal fato se contentou o requerente. 
Parte dos recibos foram impressos com timbre e carimbo da LL4M Decorações e Revestimentos Ltda., empresa com objeto social diverso da intermediação imobiliária.
Deste modo, deve ser afastada qualquer responsabilidade do requerido Luiz. 
De outro lado, tem-se como caracterizado em relação ao autor e à corré Marisa o vínculo de intermediação que justificou os pagamentos comprovados às fls. 22/23.
E, se assim o é, o que se verifica dos autos é que nada fez por demonstrar a requerida Marisa, acerca da efetiva regularidade do negócio levado a efeito, quando da intermediação da venda ao autor, ponto fulcral da postulação deduzida por este último.
Note-se que, nenhum documento foi costado à contestação, sendo esta a modalidade probatória que melhor se prestaria a demonstrar os fatos de que se cogita, pelo contrário, não encontrada nos lugares apontados nos autos, restou apresentada contestação por negativa geral.
Partindo do pressuposto de que incumbe ao corretor de imóveis, ou pessoa que a tal serviço se incumbiu de prestar, executar com diligência e prudência seu mister, com informações claras e precisas ao adquirente, logo se vê, diante do quanto supra atestado, que a ré não se desincumbiu adequadamente de seu encargo, prestando um serviço ao consumidor, inapto a surtir a segurança que se almejava no empreendimento tão fortemente decantado em suas qualidades, omitindo-se seus defeitos.
A transparência que deve reger as relações de consumo como um dos preceitos basilares da Política Nacional adotada (CDC, art. 4°), à evidência, restou comprometida, em prejuízo à vulnerabilidade do consumidor que, por consequência, viu-se envolvido em verdadeiro engodo, apto a causar os danos de que se cogita nesta demanda, cujo ressarcimento se persegue.
A responsabilidade civil desta requerida pelos prejuízos ocasionados ao autor, fulcra-se no preceito gizado pelo art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, que assegura ao mesmo o direito de ver-se indenizado pelos danos que lhe foram causados, diretamente relacionados em nexo causal com a deficiência do serviço prestado, na medida em que não forneceu a segurança que era de se esperar na espécie.
E o primeiro passo na composição destes danos, para o qual não há qualquer controvérsia, diz respeito à restituição ao autor, do valor despendido a título de comissão.
Referido valor deverá ser restituído ao autor, acrescido de correção monetária a contar do desembolso e juros moratórios, a partir do mesmo termo, por se tratar de obrigação decorrente da prática de ilícito contratual.
Em relação aos danos morais, no caso vertente, sem dúvida que o fato se deu de forma mais repulsiva, na exata medida em que o autor ficou por anos sem considerável valor que desembolsou em favor da ré, sofrendo constrangimentos que superam o mero contratempo. 
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. ('Traité de la Responsabilité Civile', vol. II, nº 525). 
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, o que evidencia o caráter profilático da reparação, e o compensatório para a vítima, que receberá soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 4.000,00, considerando, para tanto, a condição econômica das partes, bem assim a intensidade da indignação e repulsa à qual exposto o autor.
 
Por tudo o quanto exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de FÁBIO DE JESUS ALVES em face de LUIZ PEREIRA DA CRUZ; e PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido em face de MARISA APARECIDA DOS SANTOS, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  e o faço para condenar esta ré ao pagamento de indenização pelos dano material experimentado pelo autor, consistente no pagamento de R$ 3.500,00, corrigido e acrescido de juros dos respectivos pagamentos; e, R$ 4.000,00 pelos danos morais suportados, estes corrigidos e acrescidos de juros da data da publicação da presente decisão. 
Como decorrência da sucumbência, arcará o autor com os honorários do patrono do requerido Luiz, estes em R$ 1.000,00, observadas as disposições da Lei n. 1.060/50.
Condeno a ré nas custas e despesas processuais, bem assim com os honorários advocatícios do D. Patrono do autor, fixados estes em 15% do valor da condenação.
 
P.R.I.


São Paulo, 03 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
