

C O N C L U S Ã O

Em 26 de março de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (CLEBER RODRIGUES BERTELI) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0014424-43.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Alexandra Montezel Frigério e outro
Requerido:Buffet Boulevard Ltda Epp




Vistos.
ALEXANDRA MONTEZEL FRIGÉRIO e JULIO CESAR D´OLIVEIRA, qualificados nos autos, ajuizaram ação de indenização por danos materiais e morais contra BUFFET BOULEVARD LTDA EPP (nome fantasia BUFFET MEDITERRÂNEO), também qualificada, em que alegam que contrataram os serviços especializados de buffet oferecidos pela ré para realização de festa de casamento a realizar-se no dia 19.11.2010 às 20h pelo preço certo e ajustado de R$ 11.000,00, sendo que em razão de problema de saúde da autora a festa do casamento foi adiada para o dia 26.02.2011, às 18h e mercê dessa ocorrência novo contrato foi pactuado entre as partes, agora pelo valor de R$ 12.500,00, quitado antes do evento. Aduzem que o serviço não foi realizado a contento em razão de atraso do DJ que deixou o salão sem som mais de 1 hora; recepção dos noivos com música assombrosa em desconformidade com o acordado; rock pesado em alto volume que tocou em momento inoportunos; necessidade do autor de seu ausentar da festa para baixar no Youtube a música da valsa, pois o DJ havia perdido a programação; defeitos no aparelho de imagem e som que falharam e engriparam no momento da retrospectiva; falta de restrição e orientação ao convidados pelo orientador de público do Buffet a causar a ocupação da área reservada ao jantar e prejudicar o cronograma da festa. Pedem assim, a devolução do valor do serviço não cumprido de R$ 1.100,00, bem como o arbitramento pelos danos morais no valor total de 10 salários mínimos (5 para cada autor). 

Dá-se à causa o valor de R$ 6.560,00.
Com inicial de fls. 02/11, juntam documentos de fls. 12/66.
Citada (fls. 72), a ré oferece contestação de fls. 74/85, com documentos de fls. 86/94, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 97/102.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 127/128.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
Aduz a ré a preliminar de decadência forte no art. 26, I, do Código de Defesa do Consumidor.
A preliminar há de ser rechaçada.
O evento ocorreu em 26.02.11 (sábado),  enquanto a presente ação foi distribuída em 08.08.2011. Pois bem, no dia 28.02.2011 (segunda-feira), imediatamente no primeiro dia subseqüente à festa contratada, os autores compareceram pessoalmente na sede da ré para apresentar reclamação e diante da inércia dessa última formularam reclamação por escrito no dia 22.03.2011 (fls. 103/106), ou seja, menos de 1 mês após a festa do casamento.
Como a ré nada fez mais uma vez nova solicitação foi feita pelos autores agora em 26.04.2011 (fls. 107).
O departamento jurídico da ré entrou em contato com os autores em 26.04.2011 desculpando-se pelo ocorrido e pela demora na resposta (fls. 107).
Em 05.05.2011, a ré propõe restituir o valor  de R$ 790,00 (fls. 110), o que não é aceito pelos autores em 11.05.2011 (fls. 112).
Em 13.06.2011, há informação de que os autores não concordaram em assinar o recibo que dava quitação plena geral e irrestrita (fls. 114).


Ora, em nenhum momento houve desídia dos autores em reclamar pelos vícios de serviço e desta feita e que o prazo de decadência de 30 dias (. CDC art. 26, I) foi  interrompido à luz do art. 26, §2º, I.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que os autores contrataram os serviços especializados de buffet oferecidos pela ré para realização de festa de casamento a realizar-se no dia 19.11.2010 às 20h pelo preço certo e ajustado de R$ 11.000,00, sendo que em razão de problema de saúde da autora a festa do casamento foi adiada para o dia 26.02.2011, às 18h, e mercê dessa ocorrência novo contrato foi pactuado entre as partes, agora pelo valor de R$ 12.500,00, quitado antes do evento (fls. 16/20). 
Aduzem que o serviço não foi realizado a contento em razão de atraso do DJ que deixou o salão sem som mais de 1 hora; recepção dos noivos com música assombrosa  em desconformidade com o acordado; rock pesado em alto volume que tocou em momento inoportunos; necessidade do autor de seu ausentar da festa para baixar no Youtube a música da valsa, pois o DJ havia perdido a programação; defeitos no aparelho de imagem e som que falharam e engriparam no momento da retrospectiva; falta de restrição e orientação ao convidados pelo orientador de público do Buffet a causar a ocupação da área reservada ao jantar e prejudicar o cronograma da festa. 
Na audiência realizada a fls. 127/128, a ré manifesta no termo suas desculpas pelo ocorrido e compromete-se à devolução do valor de R$ 1.100,00 pleiteado na inicial a título de danos materiais referente à contratação do som, telão e DJ, o que efetivamente se dá a fls. 140.
Assim, superada a questão do dano material, cabe agora ao juízo fixar o valor do dano moral, até porque a própria ré não nega os fatos ocorridos na festa de casamento.
Com efeito, dispõe o art. 20, caput, da lei 8.078/90 que o fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios para o consumo ou lhes diminuam o valor.



A despeito de a Lei não ter repetido nos arts. 18 e 20 a locução independentemente da existência de culpa, inserida nos arts. 12 e 14, dúvida alguma há de que se trata de fato de responsabilidade objetiva, visto que conforme lição de Sergio Cavalieri Filho (Programa de Direito do Consumidor. São Paulo: Atlas. 2008. p. 266) ?o texto dos citados arts. 18 e 20 não faz nenhuma referência à culpa (negligência ou imprudência), necessária para a caracterização da responsabilidade subjetiva?.
O pleito pelos danos morais é de 10 salários mínimos, o que atualmente monta em R$ 5.450,00 o que equivale a 43,6% do valor total da festa de R$ 12.500,00.
Entendo que o valor é elevado levando-se em conta o valor total da festa e por isso reduzo o valor dos danos morais para R$ 3.000,00 (R$ 1.500,00 para cada autor), em face das circunstâncias do caso, sobretudo pela frustração dos noivos na festa de casamento e levando-se em conta ainda o comportamento da ré que em audiência manifestou publicamente suas desculpas pelo ocorrido.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação  para condenar a ré a pagar aos autores o valor de R$ 1.100,00 a título de danos materiais (valor esse já pago a fls. 140), além de R$ 3.000,00 a título de danos morais.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 26 de março de 2012.
