

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  27 de fevereiro de 2012,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo. 

Processo n.º:0014614-37.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porta do Céu Pães e Doces Ltda. - EPP
Requerido (a):Banco do Brasil S/A


VISTOS ETC.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais proposta por  PORTA DO CÉU PÃES E DOCES LTDA - EPP contra BANCO DO BRASIL S.A. aduzindo que, em fevereiro de 2007 firmou com o réu proposta de abertura de conta corrente, tornando-se titular da conta n.º 21.218-0, agência 0647-5, que permaneceu inativa. Houve transferência de cotas da autora, que recebeu fatura de cartão empresarial, enviada pela ré, contendo cobranças de valores irrisórios relativos aos encargos. O cartão não foi nem desbloqueado. O sócio da autora manteve diversos contatos com o réu para o encerramento da conta, sem êxito, a despeito das informações de que tudo seria resolvido. O nome da autora foi enviado para os cadastros do SCPC e SERASA. Requereu a antecipação da tutela para a retirada de seu nome dos cadastros dos referidos órgãos, a declaração de inexistência do débito cobrado e a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral na quantia de cinquenta salários mínimos. 
O pedido de antecipação da tutela para a retirada do nome da autora dos cadastros do SCPC e SERASA foi deferido (fls. 93). 
O réu foi regularmente citado e não apresentou contestação no prazo legal (fls. 97/98, 143 e 150). 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Os fatos alegados pela autora devem ser presumidos verdadeiros diante da revelia do réu. De rigor o julgamento antecipado do feito. A documentação apresentada pela autora, além do mais, deu respaldo às suas alegações. 
O débito cobrado pelo réu deve ser declarado inexigível. A conta bancária aberta pela autora permaneceu inativa e o cartão empresarial não foi nem desbloqueado, sendo indevidos os débitos lançados pelo réu.
O valor pleiteado pela autora a título de dano moral, porém, é muito elevado e, se acolhido, provocaria enriquecimento indevido. Atento aos danos sofridos, a situação socioeconômica das partes e a repercussão do fato na sociedade fixo o valor da indenização em R$ 5.000,00, atualizados monetariamente desde esta data. Incide, aqui, outra Súmula do STJ, a de n.º 362:
A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento.
Por fim, mantenho o despacho de fls. 150, que determinou o desentranhamento da contestação, pelos seus próprios fundamentos.
Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar inexigível o débito especificado na inicial, tornando definitiva a tutela concedida a fls. 93, e para condenar o réu a pagar a autora a importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de dano moral, atualizados monetariamente desde a presente data e acrescidos de juros de 1 % ao mês desde a citação. Condeno o réu, ainda, a arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10 % do valor atualizado da condenação.  Oportunamente, oficie-se para a retirada definitiva do nome da autora dos cadastros do SCPC e da SERASA.
PRIC.
São Paulo, data supra.


PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO
Na mesma data da conclusão recebi os autos em Cartório com a sentença acima. Eu,   Cláudia, Escrevente-Chefe Substituta, digitei.
