

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0014445-44.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Maurício Arruda Preuss, CPF 038.905.788-61
Adv. (dativa):Dra. Lucia Tokozima, OAB/SP 66.406
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A, CNPJ 33.700.394/0001-40
Preposto:Sr. Abel Jeronimo Junior, RG 32.111.411-5
Adv.:Dra. Yuri Ane Souza Shimizu, OAB/SP 292.003

Data da audiência:29/03/2011 às 15:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. O autor juntou documentos. Em seguida, o autor foi ouvido, ficando o seu depoimento registrado em gravação digital.


DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando o autor, em suma, que é correntista do banco réu e que em 13 de fevereiro de 2009 solicitou uma nova senha para o seu cartão, sem a qual não poderia utilizá-lo, sendo a providência cumprida apenas em 10 de março, após várias reclamações, inclusive junto ao Banco Central, o que lhe acarretou prejuízos. O pedido deve ser julgado parcialmente procedente. Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. São fatos incontroversos que o autor solicitou nova senha e que o pedido apenas foi atendido em 10 de março, carta postada pelo réu em 05 de março (documento juntado nesta audiência). Logo, o autor ficou quase um mês sem poder utilizar o cartão do banco, impedido de movimentar sua conta em caixa eletrônico, obter extrato, sacar dinheiro, entre outras operações. Não há justificativa para a inércia do réu que, em defesa, limitou-se a impugnar o pedido indenizatório. O réu não produziu provas, sendo patente a falha na prestação do serviço. Tão simples questão apenas foi solucionada após várias reclamações do autor, o que bem demonstra a total desorganização do réu. O autor deve ser indenizado, não tendo sofrido mero aborrecimento. Os fatos geraram ao autor preocupação, stress, ficando impedido de acessar sua conta com o cartão magnético, sendo correntista do réu há anos e arcando com todas as contraprestações. Os fatos geraram reflexos na honra subjetiva do autor. Levando-se em consideração a conduta do réu (o que inclui o tempo para solução, que se deu antes da intervenção do Banco Central ? fls.11), as condições das partes e a finalidade do dano moral, entendo razoável o arbitramento da indenização em R$1.500,00. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar o réu ao pagamento de R$1.500,00, com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Fixo o preparo em R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
