

SENTENÇA

Processo nº:0014822-87.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Plano Engenharia e Construções Ltda
Requerido:Ladir Papani Cavallaro - ME
CONCLUSÃO
Em 30 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de título c/c danos materiais e morais c/c pedido liminar de antecipação de tutela de sustação de protesto movida por PLANO ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA contra LADIR PAPANI CAVALLARO - ME. Narra a autora que contratou junto à ré o serviço de transporte de 4 módulos metálicos habitacional, tipo container, desmontáveis, marca Fladafi, da cidade de Mairinque/SP até Brasília/DF. Narra ainda que o serviço não foi prestado a contento, pois a carga chegou ao seu local de origem contendo várias avarias, entre elas amassamentos e ranhuras. Diz que não efetuou o pagamento de título no valor de R$ 10.952,76 tendo em vista o descumprimento contratual por parte da ré e ainda que referido título foi protestado por terceira pessoa estranha à lide, a empresa AR2 Soluções F. Ltda. EPP, com a qual nunca realizou nenhum tipo de transação comercial. Pugna liminarmente a antecipação da tutela no sentido de deferimento da sustação dos efeitos do protesto. Requer (i) a procedência da demanda com a consequente condenação da ré ao pagamento de danos materiais no importe de R$ 3.512,34 e morais em valor a ser fixado por este Juízo, (ii) a condenação da ré ao pagamento das custas judiciais e honorários advocatícios, (iii) a declaração de inexigibilidade parcial do título de crédito levado a protesto, reduzindo seu valor em montante igual a 50% e (iv) tornem-se definitivos os efeitos da liminar concedida com a consequente expedição de mandado ao 5º Tabelião de Protestos de Letras e Títulos da Capital de São Paulo para que torne sem efeitos o apontamento em nome da autora. Com a inicial vieram documentos.

Liminar deferida a fls. 124 mediante caução.

Citada a ré apresentou sua contestação a fls. 154/171. Aduz, em apertada síntese, que houve a prestação do serviço contratado e, assim sendo, o título originário dessa prestação é devido. Aduz ainda que, apesar das avarias existentes na carga, uma vez que houve a prestação do serviço contratado a recusa no pagamento do título originário dessa prestação é infundada, assim sendo, o protesto do referido título é direito adquirido. Diz que foi impedida de orçar o valor do conserto das avarias ocorridas na carga uma vez que a autora não lhe forneceu o contrato de garantia. Requer a revogação da liminar concedida. Pugna ao final pela improcedência da demanda com a consequente condenação da autora ao pagamento das custas judiciais, despesas processuais e honorários de sucumbência.

Houve réplica.

Instados a produzir provas as partes se manifestaram.

Designada audiência para tentativa de conciliação, esta restou infrutífera. As partes pugnaram pelo julgamento do feito no estado. 

É o relatório, decido.

O ponto controvertido da demanda cinge-se à apuração dos valores necessários ao conserto das avarias decorrentes do serviço mal prestado, o que, a seu turno, é fato incontroverso.

Nota-se, com efeito, que a defesa reconhece, em conjunto com as provas acostadas à inicial, que metade dos serviços foi prestada com defeito, reconhecendo a existência do dever de indenizar. Contesta, contudo, de forma deveras genérica o valor cobrado pela autora de R$ 3.512,34, deixando de especificar as razões de sua impugnação, nos termos do artigo 302 do Código de Processo Civil. Considerando, pois, a ausência de impugnação especificada dos documentos de fls. 57/63, bem como diante da ausência de provas produzidas pela ré, patente o acolhimento dos valores apontados pela autora como danos materiais experimentados. 

Desta feita, considerando a necessidade de conserto das avarias, certo é que o título em questão mantem-se exigível, ressalvada a indenização no que toca ao valor necessário ao conserto, fazendo-se incabível a declaração de inexigibilidade de 50% do título na medida em que importaria enriquecimento sem causa. 

Os transtornos experimentados com o protesto, contudo, não podem ser demandados contra o réu, sendo certo que o apresentante do título é terceira pessoa e optou o autor por não demanda-lo em juízo no presente feito. Quem deu causa ao protesto, por fim, não fora o réu (in Apelação n° 9205001-82.2007.8.26.0000).

 Ainda se assim não fosse, veja-se que o protesto foi válido na medida em que o serviço fora prestado, e nesse sentido houve sentença judicial em processo outro, nos termos comprovados a fls. 183 pelo réu. 

Nesse tocante, sinalizando boa-fé, pois, deveria a autora ter realizado o deposito de quantia de entendia cabível, já que reconhece a prestação parcial dos serviços. 

Assim, o pedido merece acolhimento para que se reconheçam os danos materiais experimentados na monta de R$ 3.512,34, permanecendo, contudo, o título exigível. 

Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE procedente o pedido para condenar a parte ré a indenizar a autora pelos danos materiais experimentados na monta de R$ 3.512,34, quantia que deverá ser corrigida pela tabela prática do TJ a partir na propositura da ação e acrescida de juros de 1% ao mês desde a citação. Diante da exigibilidade do título, torno sem efeitos a decisão liminar de fls. 124. Com a sucumbência reciproca, cada parte arcara com os honorários de seus respectivos patronos. 

PRIC. 

Desistindo as partes do prazo recursal de forma expressa, fica deferido desde já o levantamento da caução pela parte autora no importe da condenação (R$ 3.512,34), devendo ser expedida guia em favor da parte ré no valor remanescente, mediante devolução do título protestado à autora.

São Paulo, 30 de julho de 2012.


Ana Luiza Queiroz do Prado
       Juíza de Direito
