

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014775-89.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:BEATRIZ BRANT MALTA DE AQUINO, CPF 363.297.678-31, acompanhada do advogado Dr. Moyses Simao Sznifer - OAB/SP 37269.

Requerido:British Airways PLC, CNPJ 50.710.730/0002-35, , representada pela preposta Sra. Christina Maria Moreira do Canto, RG: 7969290, acompanhada da advogada Dra. Eliana Astrauskas - OAB/SP 80203.

Data da audiência:06/12/2011 às 14:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 06 de dezembro de 2011, às 14:00h, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a). Henrique Vergueiro Loureiro, conosco escrevente e estagiária abaixo assinados, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. De início, consigne-se que o transportador aéreo, seja em viagem nacional ou internacional, responde integralmente pelos eventuais danos acarretados aos passageiros, mediante aplicação do Código de Defesa do Consumidor, ficando afastada a incidência da Convenção de Varsóvia ou Montreal e, por via de consequência, a indenização tarifada (pacificada a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça neste sentido). E, como típico contrato de prestação de serviços, o transportador aéreo responde de forma objetiva, sujeitando-se ao estatuído nos arts. 14 e 18 do Código de Defesa do Consumidor. Pois bem. Incontroversa a impossibilidade de embarque no vôo (conexão) inicialmente contratado, que levaria a Autora de Londres a São Paulo. O embarque ocorreu apenas no dia seguinte. Nesse intervalo de 24 horas não houve a disponibilização, pela Requerida, de outra aeronave (ainda que de outra companhia), para retorno imediato ao Brasil. Tampouco hospedagem, consoante relato descrito na inicial. A Autora passou a noite no aeroporto e, no dia seguinte, buscou hospedagem para rápido descanso e banho. Ao final, houve extravio temporário (1 dia) da bagagem da Autora. Afasto, nesse particular, caso fortuito ou força maior e, ainda, fato de terceiro. Eventuais condições meteorológicas desfavoráveis integram o risco da atividade do transportador aéreo. Trata-se, na verdade, de fortuito interno, relacionado à própria atividade de transporte aéreo. Não pode, diante disso, pretender se isentar da responsabilidade pelos danos causados. Enfim, responde a Requerida pelos danos emergidos desse atraso. Os danos materiais  hospedagem  devem ser ressarcidos pela Requerida (R$ 323,00). Os danos morais sobressaem de todo esse episódio, sendo desnecessária a prova da angústia e da dor vivenciadas pela Autora, eis que por toda a cadeia de acontecimentos que desenrolaram ficou demonstrada a situação de desgaste emocional, psicológico e físico, tendo ainda sido alcançado em um momento de vida que tinha disposto ao lazer. Sequer hospedagem foi disponibilizada. Ainda (fato incontroverso), houve extravio temporário da bagagem da Autora (por um dia), fato que deve ser considerado para ampliar o valor da indenização. Consideradas as circunstâncias do caso, e respeitados os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, arbitro em R$ 3.000,00, atento ao entendimento do Superior Tribunal de Justiça, comedido ao fixar indenização por dano moral. Por tais fundamentos, JULGO PROCEDENTES os pedidos para (i) condenar a Requerida ao pagamento do valor de R$ 323,00, a título de dano material, corrigido monetariamente desde a data do ajuizamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) condenar a Requerida ao pagamento do valor de R$ 3.000,00, a título de indenização por dano moral, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data do arbitramento (inteligência da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Thaís de Cássia Santos, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Maria Fátma Marques Barbosa, escrevente, subscrevo.
