

SENTENÇA

Processo nº:0014185-23.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoImpugnação de Assistência Judiciária - Perdas e Danos
Impugnante:Cooper Pam - Cooperativa dos Trabalhadores Autonomos em Transportes de São Paulo
Impugnado:Romário Aroucha da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.







Trata-se de Impugnação à Gratuidade Processual. 

Aduz a Impugnante, em apertada síntese, que a parte Autora não é merecedora dos benefícios da Gratuidade Processual.
 
A parte Impugnada manifestou-se nos autos mas não atendeu a determinação de fls. 18.



É o relatório.

DECIDO.


Procede a Impugnação apresentada.

Como é cediço, a declaração de pobreza não possui caráter absoluto, conforme  entendimento transcrito e esposado no V. Acórdão do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, no julgamento do Agravo de Instrumento n. 369.467.4/7-00, Rel. Oldemar Azevedo:

?Afirmação da parte. O juiz da causa, valendo-se de critérios objetivos, pode entender que a natureza da ação movida pelo impetrante demonstra que ele possui porte econômico para suportar as despesas do processo. A declaração pura e simples do interessado, conquanto seja o único entrave burocrático que se exige para liberar o magistrado para decidir em favor do peticionário, não é prova inequívoca daquilo que ele afirma, nem obriga o juiz a se curvar aos seus dizeres se de  outras provas e circunstâncias evidenciado que o conceito de pobreza que a invoca não é aquele que justifica a concessão do privilégio. Cabe ao magistrado, livremente, fazer juízo de valor acerca do conceito de pobreza, deferindo ou não o benefício?.

Ou, ainda:

JUSTIÇA GRATUITA ? Custas e despesas processuais ? Estado de pobreza ? Presunção ?juris tantum? afastada ? Possibilidade ? Avaliação judicial para, em face dos elementos objetivos, conceder ou denegar tais benefícios ? Decisão mantida ? Recurso improvido. (Agravo de Instrumento n. 1.047.158-0/0 ? São Carlos - 35ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Mendes Gomes ? 19.06.06 - V.U. ? Voto n. 11475).

No mais, eventuais dificuldades momentâneas não caracterizam situação de pobreza. Nesse sentido, vale transcrever a ementa relativa ao Agravo de Instrumento 639.579-0 ? São Paulo, 2º TAC, cujo Acórdão é da lavra do Relator Justino Magno Araújo:


?ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA ? A circunstância de se encontrar o postulante por fase econômica adversa não autoriza a concessão do benefício da Justiça Gratuita. A simples declaração de pobreza não é suficiente para tanto, cabendo ao magistrado, através de critérios objetivos, aferir sobre o enquadramento da situação, ex vi do parágrafo único do art. 1º da Lei 1.060/50?.

Pois bem. Uma vez que, no caso em tela, a parte Impugnada apenas postulou a gratuidade, sem o atendimento quanto à juntada de suas declarações de renda, não faz jus ao benefício.

Por fim, se fosse pessoa desprovida de recursos, certamente teria buscado a Defensoria para a defesa de seus interesses.

Ante o exposto, ACOLHO A IMPUGNAÇÃO ofertada e REVOGO A GRATUIDADE PROCESSUAL concedida.

Recolham-se as custas devidas em 48 (quarenta e oito) horas, sob pena de imediata extinção.

                                                           Após, prossiga-se.

P.R.I.C.





São Paulo, 11 de dezembro de 2012.




São Paulo, 11 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
