

SENTENÇA

Processo nº:001.03.014627-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Roberto de Almeida Duarte e outro
Requerido:G.e.f. - Comercial e Construtora Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho




Vistos, etc.

Trata-se de ação declaratória c.c. pedidos condenatórios ajuizada por ROBERTO DE ALMEIDA DUARTE e VERA LÚCIA BRANDÃO MACHADO DUARTE em face de G.E.F. ? COMERCIAL E CONSTRUTORA LTDA., CONSTRUTORA GAMA MARTINS E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e FERNANDEZ MERA NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS S/C LTDA.
Alegam os autores, em síntese, ter celebrado com as rés G.E.F. e GAMA MARTINS, em 25//8/2000, contrato particular de promessa de venda e compra referente ao imóvel constituído pela unidade autônoma nº 307 e respectiva vaga de garagem, do empreendimento denominado Apart Hotel Anhembi II, situado à rua Professor Luciano Prata, nº 189/205, Casa Verde, Capital. A co-ré FERNANDES MERA teria intermediado o negócio, como corretora.
Nos termos do contrato, dizem, o preço do imóvel foi estabelecido em R$ 56.519,80, tendo eles pago à ré FERNANDES MERA os seguintes valores: a) prestação de serviços de venda: R$ 1.641,10; b) comissão de corretagem: R$ 1.755,55; c) honorários profissionais e despesas contratuais e de cadastro: R$ 800,00; d) sinal e princípio de pagamento: R$ 9.203,35. Já às rés G.E.F. e GAMA MARTINS, afirmam, pagaram as seguintes parcelas do preço do imóvel: a) quatro prestações de R$ 800,00, vencidas no ano de 2000: R$ 3.200,00; b) prestações e encargos vencidos em 2001: R$ 11.424,19 e c) prestações e encargos vencidos até 05/6/2002: R$ 7.819,97.
Malgrado todos os pagamentos feitos, as obras foram injustificadamente paralisadas, não tendo as rés lhes dado mais continuidade, até que em 05/7/2002, a ré G.E.F. lhe enviou correspondência em que reconheceu expressamente tal paralisação e autorizou a suspensão dos pagamentos das parcelas do preço avençado, prometendo entrar em contato novamente tão logo os trabalhos fossem retomados. Ocorre que isso nunca ocorreu, tendo-s e vencido em fevereiro de 2003 o prazo de entrega das obras, previsto na cláusula 17ª do contrato.
Em razão de tal descumprimento, que violaria disposições contratuais e legais, estas previstas na Lei de Incorporações e no Código de Defesa do Consumidor, notificaram os réus visando a resolução do contrato e a devolução de todos os valores que lhes foram pagos por força dele, quedando-se eles silentes no prazo que lhes fora assinado.
Posteriormente, em 28/06/2002, a ré GAMA MARTINS lhe enviou correspondência, reiterada em 19/08/2002, em que se exime de responsabilidade pela não conclusão da obra, por ter transferido unilateralmente à co-ré G.E.F. os direitos e deveres que lhe cabiam por força do contrato referido, o que seria inadmissível sem o prévio consentimento deles, autores, nos termos do que estabelecem a lei civil comum e o Código de Defesa do Consumidor.
A responsabilidade das co-rés GAMA MARTINS E G.E.F. defluiria de tal descumprimento contratual, ao passo que a da ré FERNANDEZ MERA teria fundamento no fato de ter ela emprestado seu prestígio na celebração do negócio, conferindo-lhe confiabilidade, o que os teria levado a dele participar.

Daí a presente ação, por meio da qual pretendem:

a) ver declarada a rescisão do contrato referido;

  b) ver condenadas solidariamente as rés:

b1) a lhes restituírem integralmente os valores que lhes pagou, no total de R$ 35.844,16, monetariamente atualizado e acrescido de juros moratórios legais, tudo desde as datas de cada desembolso;
b2) a lhes pagarem indenização por perdas e danos no percentual de 12% do valor desembolsado, neste caso por aplicação analógica da cláusula 7ª, § 2º, letra d do contrato;

c) ver anuladas as notas promissórias emitidas para garantia dos pagamentos das prestações do contrato que se ainda se acham em poder das rés, bem como condenadas estas últimas a lhas devolver.

d) a desconsideração das personalidades jurídicas das rés, por estar configurada sua má administração e insolvência em prejuízo de credores, nos termos do que estabelece o art. 28 do CDC.

Contestando a lide a fls. 197, a ré GAMA argüiu preliminarmente sua ilegitimidade ad causam, por se ter retirado da sociedade comercial de que participava com a co-ré G.E.F., que tinha por escopo a construção do apart hotel em questão e a comercialização de unidades dele, retirada esta formalizada por contrato entre ambas celebrado. Nos termos de tal avença, diz, a sociedade foi dissolvida e metade ideal do terreno em que seria construído o edifício foi vendida por ela, GAMA, à ré G.E.F.
No mérito, argumenta que o contrato vem sendo cumprido regularmente, de tal sorte que sua rescisão só pode derivar de arrependimento dos autores, o que seria por ele vedado, em razão de cláusula de irrevogabilidade e irretratabilidade. Assim, para o caso de não acolhimento da preliminar, pede seja julgada improcedente a presente ação.   

A ré FERNANDEZ MERA, por seu turno, em sua defesa (fls. 352), também argüiu preliminarmente sua ilegitimidade ad causam, argumentando ter atuado na compra e venda da unidade como simples intermediária, exercendo a função de corretora, da qual se teria desincumbido eficazmente, tanto que o negócio foi concluído. Assim, não tendo participado do contrato de compra e venda em questão, nenhuma responsabilidade lhe poderia ser atribuída pelo descumprimento de cláusulas dele.
No mérito, repisa tal preliminar, acrescentando que não se acham presentes, no caso, os requisitos subjetivos e objetivos de configuração da responsabilidade civil, no que tange a sua pessoa, pois não há ação ou omissão de sua parte que tenha causado dano aos autores. A responsabilidade pela não edificação da obra, afirma, só pode ser atribuída às incorporadoras, que por ela se responsabilizaram. 
Observa, outrossim, que a importância relativa ao sinal pago pelos autores foi por ela integralmente repassada às co-rés incorporadoras, sem retenção alguma. Quanto às demais verbas por ela recebidas, que integram sua comissão, diz serem todas devidas, uma vez que prestou com sucesso os serviços de corretagem para os quais fora contratada.
Por derradeiro, afirma que os autores não demonstraram eficazmente a ocorrência de dano indenizável, nem especificaram o seu valor.
 
Já a ré G.E.F., citada fictamente por se achar em local incerto, contestou a lide por negação geral, por meio de Curador nomeado para tal fim (fls. 385)

Na seqüência houve réplica (fls. 397), fase de especificação de provas ? em que os autores e a ré G.E.F. pediram o julgamento antecipado e a ré FERNANDEZ MERA requereu a juntada de documentos, tomada de depoimento pessoal dos autores, e oitiva de testemunhas ? e audiência conciliatória, que resultou infrutífera.
Por derradeiro, os autores juntaram novos documentos, dos quais se deu vista às rés ((fls. 424 e ss.).

RELATADOS, PASSO A FUNDAMENTAR .

1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Das preliminares argüidas nas contestações.

a) Ilegitimidade ad causam da ré GAMA MARTINS.

O contrato de compra e venda em questão vinculou a todos que dele participaram, criando obrigações recíprocas a ser por eles observadas. Assim, para que a co-ré GAMA MARTINS pudesse se exonerar das obrigações que lhe cabiam por força de tal avença, de rigor a expressa concordância daqueles que podem exigir seu cumprimento, ou seja, os autores. Ora, não tendo havido anuência destes últimos com o contrato de dissolução societária celebrado entre as rés ? que resultaria em tal exoneração ? não pode ele lhes ser oposto, se devendo ter que para eles se cuida de res inter alios. 
Vale dizer, apesar da celebração de tal negócio persistem integralmente, em relação aos autores, todas as obrigações assumidas no contrato de compra e venda pela ré GAMA MARTINS. Tal ré, portanto, é parte legítima para figurar nesta lide, em que os primeiros pedem a rescisão do contrato e a devolução de quantias pagas às rés por força dele, bem como a condenação delas ao pagamento da multa contratualmente prevista por inadimplemento. 
  AFASTO, pois, esta prejudicial.

b) Ilegitimidade ad causam da ré FERNANDEZ MERA.

Como visto, partes na promessa de compra e venda de imóvel em questão foram os autores, como  compromissários compradores, e as rés G.E.F. e GAMA MARTINS, como compromissárias vendedoras.
A ré FERNANDEZ MERA apenas intermediou o negócio, atuando como corretora, função que desempenhou eficazmente, tanto que o contrato foi celebrado e passou a gerar efeitos entre as partes.
Ora, se não participou ela da avença, não assumiu nenhuma das obrigações nela previstas, não podendo ser, portanto, responsabilizada pelo inadimplemento das construtoras rés. E, tendo prestado eficazmente o serviço para o qual foi contratada, não há que se falar em devolução da comissão e demais verbas acessórias que lhe foram pagas por tal prestação.
O simples fato de ter seu logotipo figurado nos folders e papéis de propaganda do empreendimento não acarreta para ela nenhum responsabilidade acerca de sua efetiva construção, por não ter contraído nenhuma obrigação para com os autores. Em verdade, apenas se vinculou ela juridicamente com as demais rés, no âmbito do contrato de corretagem que com elas celebrou.
ACOLHO, pois, esta prejudicial.
 
3. Do mérito.

Pelo que se vê no documento de fls. 63, em 05 de julho de 2002 a co-ré G.E.F. reconheceu expressamente a paralisação das obras do empreendimento, concedendo aos autores o direito de suspenderem o pagamento das prestações do preço do imóvel, até a retomada dos trabalhos.  Nenhuma prova foi produzida nos autos de que tal retomada terminou ocorrendo, ou de que a paralisação das obras se deveu a fato externo, que isentasse as rés de responsabilização, o que, aliás, era ônus destas últimas, nos termos do que estabelece o art. 333, inciso II, do CPC. Provou-se, isso sim, que tal retomada, efetivamente, não ocorreu, como se vê nas fotografias de fls. 64 a 73, datadas de 12/12/2002, e de fls. 425 a 428, datadas de 02/6/2009, que não foram impugnadas especificamente pelas rés, nem quanto ao seu conteúdo nem quanto à data de sua produção.
Destarte, foi cabalmente demonstrado nos autos o descumprimento injustificado da obrigação das rés de entregar o imóvel pronto aos autores dentro do prazo contratualmente fixado, isto é, até fevereiro de 2003, pelo que é mesmo caso de se dar por rescindido o contrato em face disso, por culpa das primeiras, com retorno das partes ao status quo ante. 
De rigor, pois, a devolução aos autores de todas as quantias que despenderam a título de sinal e pagamento das prestações do preço do bem, com atualização monetária desde as datas de cada desembolso, e incidência de juros moratórios, neste caso desde 05/7/2002, dia em que a co-ré G.E.F. reconheceu oficialmente a paralisação das obras, incidindo em mora. Nesse passo, observo que, segundo se depreende da leitura do contrato, o sinal pago pelos autores, conquanto arrecadado pela co-ré FERNANDEZ MERA, foi efetivamente recebido pelas construtoras rés, que, nos termos de tal avença, são credoras de tal verba. 
Por via de conseqüência, se deve reconhecer a inexigibilidade de todas as notas promissórias emitidas pelos autores como garantia do pagamento das prestações do contrato, bem como se condenar as rés a lhes devolverem aquelas que estiverem em seu poder. 
Também é devida pelas construtoras rés a multa compensatória de 12% prevista na cláusula 7ª, parágrafo segundo, item d, do contrato (fls. 26), incidente em caso de rescisão dele ? conquanto ali fixada a favor delas, a título de ressarcimento de perdas e danos, para o caso de inadimplemento dos autores. É que, em se tratando de contrato sinalagmático, com obrigações recíprocas, que envolve relação de consumo, se deve garantir a preservação do equilíbrio das relações jurídicas estabelecidas entre as partes, o que, aliás, é erigido como princípio fundamental pela letra do art. 4º, inciso III, parte final, do Código de Defesa do Consumidor. Assim, sendo atribuível às rés o inadimplemento do contrato, se deve inverter os efeitos da cláusula em questão, de sorte a se fazer a multa compensatória favorecer os autores, lesados por tal conduta.   
No que tange, todavia, ao pleito de desconsideração das personalidades jurídicas das rés desde logo, nesta ação de conhecimento, carecem os autores de interesse processual, tanto pela falta de adequação do procedimento escolhido, como pela ausência de necessidade de provimento jurisdicional. 
Tal medida extrema objetiva permitir a invasão do patrimônio dos sócios que não são parte na ação, quando se verifica alguma das hipóteses legais ? no caso, por se tratar de relação de consumo, as do art. 28, caput, do Código de Defesa do Consumidor ? com o fim de satisfazer crédito do consumidor lesado. É medida, portanto, de natureza executiva, que pressupõe a existência de título em que consubstanciado o crédito, só devendo ser pleiteada em fase de cumprimento de sentença ou em execução, nunca no bojo de ação de conhecimento. Deixo de conhecer, pois, nesse momento processual, o requerimento em questão.

 D E C I D O .

Em face do exposto:

a) INDEFIRO A INICIAL no que tange à co-ré FERNANDEZ MERA NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS S/C LTDA., e no que concerne ao pedido de desconsideração das personalidades jurídicas das rés, fazendo-o com base no art. 295, incisos II e III, do CPC.

b) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, no que tange às co-rés G.E.F. ? COMERCIAL E CONSTRUTORA LTDA. e CONSTRUTORA GAMA MARTINS E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., para o fim de:

b1) Declarar rescindido o compromisso de compra e venda em questão, por culpa delas;

b2) Condená-las a devolver aos autores os valores que lhes foram pagos por estes últimos a título de sinal e de prestações do preço do contrato, mencionados nos documentos de fls. 39 a 62, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de S. Paulo a partir das datas dos desembolsos, e acrescidos de juros moratórios de 12% (doze por cento) ao ano, neste caso desde 05/7/2002, data em que a ré G.E.F. reconheceu expressamente a paralisação das obras, como visto acima.

b3) Condená-las a pagar aos autores a multa prevista na cláusula 7, § 2º, letra d, do contrato, de 12% (doze por cento) sobre o total do valor a ser devolvido a estes últimos.

b4) Declarar a inexigibilidade de todas as promissórias emitidas pelos autores para garantia do pagamento das prestações do contrato, condenando as rés a lhes devolver tais títulos no prazo de dez dias, a contar da data da cientificação do trânsito em julgado desta sentença, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais).

Os valores das condenações constantes nos itens b2 e b3 supra deverão ser objeto do demonstrativo a que aludem o art. 475-J, caput, in fine, e o art. 614, II, do Código de Processo Civil, a ser elaborado pelos próprios autores, sendo dispensável liquidação no caso, uma vez que sua apuração depende de simples cálculos aritméticos. 

Porque sucumbentes em relação à co-ré FERNANDEZ MERA, arcarão os autores com o pagamento de importe correspondente a 1/3 (um terço) do valor das custas e despesas processuais, além de suportarem o dos honorários do Dr. Patrono de tal ré, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. 

Em razão do disposto no parágrafo anterior, as sucumbentes G.E.F. e GAMA MARTINS arcarão com o pagamento de importe correspondente a 2/3 (dois terços) do valor das custas e despesas processuais.
Por força do que estabelece o art. 21, § único, do CPC, em razão da irrisoriedade do grau de sucumbência dos autores no que se refere às rés G.E.F. e GAMA MARTINS, estas últimas arcarão, também, com o pagamento dos honorários do Dr. Patrono dos primeiros, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor total da condenação, sem incidência da compensação a que alude o caput daquele dispositivo legal. 

É adotado o percentual mínimo na fixação dos honorários da sucumbência em razão da relativa simplicidade das questões debatidas.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terão os sucumbentes 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento dos montantes das condenações, sob pena de ser acrescidos a estes valores a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.
São Paulo, 26 de janeiro de 2010.
