

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0014177-34.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eduardo Orlando Almeida Lopes
Requerido:Empresa Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda



Aos 25 de setembro de 2013 às 14h35min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogado, Dr. Adilson Morgado  OAB/SP 196591, e o preposto da ré, Marcos Souza Silva - OAB/SP 30658758, acompanhado de advogada, Dra. Sheila Shimada  OAB/SP 322241, que neste ato junta substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 16 laudas, com documentos e prova em CD-R, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor(a) foi dito que: em réplica ao audio contido no CD-R, o autor afirma que os dados contidos na gravação de contratação entre as partes não confirma os dados do autor, no mais reiterava os termos da petição incial. O autor confirma que o veículo indicado na inicial é uma Meriva de placa DRJ4625. Não possui residência nem tem qualquer estabelecimento na rua Riachuelo. Não se recorda de ter feito o contato com a empresa conforme registrado em CD-R acostado com a contestação, ouvido nesta data. Comprou a Meriva numa loja no Shopping Cristal, chamada Ação Veículos. No momento da compra não percebeu a existência de nenhum equipamento de monitoramento nele instalado. Só veio a sabê-lo depois de 06 meses, quando do recebimento de uma carta de cobrança. Nesse periodo não chegou a fazer nenhum contrato com a Ituran. A vendedora não lhe informou dada sobre o aparelho. Jogou varias cartas de cobranças fora, uma vez que não tinha contrato com a ré. Quando recebeu ameaça de inclusão de seu nome no Serasa, passou a efetuar contatos coma a demandada. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido do autor comporta parcial acolhimento. O contrato de utilização de equipamento e monitoramento de veículo firmado pela ré com terceiro não pode se estender à pessoa do demandante. Diferente seria se este último, após a compra de sua Meriva, viesse a confirmar junto a ré seu interesse em permanecer com o aparelho de monitoramento nele já instalado. Mas isso é algo que se denota destes autos. A ré não demonstrou que o autor aderira ao contrato celebrado anteriormente pelo antigo proprietário de seu automóvel. O CD-R trazido em audiência pela ré traz gravação induvidosa de um contato telefônico feito com pessoa distinta do autor. Pela conversa da mídia ficou claro que o veículo objeto do contrato ali estabelecido tinha a placa ASP0475, o que destoa totalmente da placa pertencente ao autor, qual seja, a placa DRJ4625. Além disso, o endereço do contratante registrado no CD-R é o da rua Riachuelo n°2438, que nada tem haver com o do demandante. Assim sendo, tem-se que inexistiu contrato firmado entre as partes, sendo que também não existia crédito em favor da ré. Agiu equivocadamente ao lançar em nome do autor no cadastro dos órgãos de proteção creditícia. Deve por isso ser responsabilizada. O dano moral suportado pelo autor se apresenta manifesto, à medida que o ato restritivo, inegavelmente, ocasionou-lhe transtornos extraordinários, com abalo de crédito no mercado. Situação social que a impossibilitou, ainda que potencialmente, de realizar negócios envolvendo financiamentos e compras a prestação, indispensáveis na comunidade consumerista moderna. Tal prejuízo, aliás, é inerente ao próprio fato da negativação, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. Até porque o detrimento extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, vê-se razoável, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição ao ofensor, sem ensejar enriquecimento ilícito, a fixação de indenização no importe de R$ 4.000,00, com correção monetária a partir desta data (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por EDUARDO ORLANDO ALMEIDA LOPES em face de EMPRESA ITURAN SISTEMAS DE MONITORAMENTO LTDA. - EMBRATEL, para declarar a nulidade do contrato indicado na inicial, bem como para o cancelamento definitivo dos apontamentos feitos junto aos órgão de proteção ao crédito, relacionado a ele. Outrossim, condeno a ré ao pagamento de R$ 4.000,00, a título de danos morais, acrescidos dos encargos remuneratórios nos moldes acima explicitado. Após o trânsito em julgado, oficie-se ao SCPC e Serasa, comunicando sobre a presente decisão. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor do autor. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15h18min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz


Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
