

SENTENÇA

Processo nº:0014534-38.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Antenor Fernandes Silveira
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz de Direito: Dr. Henrique Harris Junior



 C O N C L U S Ã O           


 Aos 23 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª Vara de Acidentes do Trabalho, Dr. HENRIQUE HARRIS JUNIOR.




VISTOS.




 ANTENOR FERNANDES SILVEIRA ajuizou a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, alegando que em razão das condições agressivas de seu trabalho, quando exercia as funções de motorista para a firma VIAÇÃO TÂNIA TRASNPORTES LTDA., foi acometido de lesões nos membros superiores e inferiores, além de problemas auditivos e visuais, tendo em consequência reduzida sua capacidade laborativa, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários. Com a inicial de fls. 02/06, juntou os documentos de fls. 07/24.

O Instituto-réu foi citado (fls. 79/81), seguindo-se as perícias médicas (fls. 29/36, 57/67 e 68/71).
 
Em alegações finais, manifestou-se o autor (fls. 92/98 e 100/107), oferecendo o réu contestação tempestiva (fls. 113/121).

Relatei.

D  E  C  I  D  O .

Fls. 109/111 (Agravo Retido): Anote-se, para oportuna apreciação.

Desnecessária a remessa dos autos aos peritos judiciais, uma vez que todas as questões necessárias ao deslinde da ação foram suficientemente esclarecidas, bem como desnecessária a produção de prova oral, tendo em vista a conclusão da prova pericial.

A ação é improcedente, pois submetido a exame pericial (fls. 57/66), concluiu a perita judicial que o autor não é portador de sequelas auditivas incapacitantes.

Como salientado pela perita, o autor é portador de perda auditiva induzida por ruído estabelecida de 0%,  e pela qualificação desta perda, não apresenta redução da capacidade auditiva. 

Também, pela utilização da tabela Fowler, o autor apresenta perda auditiva bilateral de 3,51%, ou seja, inferior ao mínimo legal exigido (9%) para a configuração de dano à saúde ou implicar em redução da capacidade laborativa.

A prova documental produzida também revela audição normal, uma vez que o autor é capaz de entender 100% das palavras monossilábicas transmitidas  55 dB em ambos os ouvidos (fls. 40).

O exame pericial de fls. 68/71 também concluiu que o autor não é portador de sequelas acidentárias interessando a coluna vertebral.

O exame clínico não apurou sinais objetivos de comprometimento vertebral, com ausência de contraturas ou atitudes de defesa, o que foi confirmado pelo exame neurológico, que resultou normal e pela eletroneuromiografia, que não revelou radiculopatia. 

A ressonância magnética revelou apenas achados de natureza degenerativa, compatíveis com sua faixa etária e não incapacitantes. 

Com relação às queixas oftalmológicas, foi o autor submetido a exame pericial (fls. 29/36), tendo concluído o perito judicial pela inexistência de sequelas acidentárias.

Assim, o autor apresenta visão normal em ambos os olhos e não foram constatadas alterações ou patologias relacionadas ao trabalho ou com as condições em que o mesmo era realizado ou doença profissional no âmbito oftalmológico.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação acidentária promovida por ANTENOR FERNANDES SILVEIRA contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, isentando o vencido dos encargos da sucumbência, por ser beneficiário da assistência gratuita. 

Transitada em julgado a presente decisão, arquivem-se os autos, observadas as cautelas legais.

P. R. I.
