

SENTENÇA

Processo nº:0014782-52.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Daniela de  Lima Torres
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde LTDA
Proc. nº 0014782-52.2013 (1640)  ordinária 
Proc. nº 0012223-25.2013 (1365) ? cautelar

Vistos, etc.


DANIELA DE LIMA TORRES move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL como principal de MEDIDA CAUTELAR INOMINADA em face de GOLDEN CROSS, alegando, em síntese, que é segurada da ré e que precisou realizar cirurgia de emergência a fim de tratar ?apendicite aguda?, o que foi negado considerando procedimento como cirurgia eletiva, de modo que a autora deveria aguardar o prazo de carência contratual de 180 dias, mas a negativa é infundada, pois deve ser observado o prazo de 24 horas de carência legal, motivos que requer o custeio do procedimento e indenização por danos morais do sofrimento físico e emocional no período que aguardou no hospital a autorização do procedimento.
A ré contestou (fls. 59/71) alegando, em síntese, que a carência para o procedimento realizado é de 180 dias, de forma que não deve arcar com os custos da cirurgia ocorrida nesse período; não praticou ato ilícito, motivo pelo qual é descabida a indenização por dano moral; e, requereu improcedência.
Réplica às fls. 127.
Na cautelar foi deferida a liminar (fls. 39), contestando a ré (fls. 46/56).
 É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
A ação cautelar foi proposta contra a ora ré ?Golden Cross? e também contra a ?Sociedade Brasileira e Japonesa de Beneficência Santa Cruz ? Hospital Santa Cruz?. Ocorre que o hospital não faz parte da relação contratual, sendo que a cobertura do procedimento cirúrgico foi negada pela ?Golden Cross?, razão que lhe JULGO EXTINTO o processo sem resolução de mérito com fundamento no CPC, artigo 267, VI.
A autora formulou pedido cautelar de autorização do procedimento cirúrgico por acometida de apendicite aguda, e também de indenização pelos danos morais sofridos em decorrência da alegada negativa de cobertura da cirurgia.  
A liminar foi concedida nos autos da medida cautelar em apenso, para o fim requerido, e a ré cumpriu a determinação, autorizando a realização da cirurgia e custeando os procedimentos necessários para tanto (fls. 43-cautelar).
O procedimento cirúrgico a que se submeteu a autora não é considerado eletivo, mas de emergência, conforme aferição médica (fls. 28-cautelar), razão que não incide o prazo de carência contratual, devendo ser observado o prazo de 24 horas, conforme previsto nos artigos 12, V, ?c? e 35-C, I, da Lei nº 9.656/98.
A propósito, a Súmula 103, do TJSP estabelece que ?é abusiva a negativa de cobertura em atendimento de urgência e/ou emergência a pretexto de que está em curso período de carência que não seja o prazo de 24 horas estabelecido na Lei n. 9.656/98?.
Sobre o tema, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo decide que ?Plano de saúde ? Carência de 180 dias para cirurgia ? Situação de urgência/emergência que autoriza a cobertura contratual ? Autora diagnosticada com apendicite ? Excepcionalidade ? Prazo de carência reduzido para 24 horas ? Inteligência dos arts. 35-C e 12, V, 'c', da Lei nº 9.656/98 ? Cobertura integral ? Recusa injusta? (7ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0019673-59.2011.8.26.0562, rel. Miguel Brandi, j. 04.09.2013 ? grifamos).
Assim sendo, e considerando o que o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo firmou o seguinte entendimento: ?Como é sabido, em regra, descabe medida cautelar com efeito satisfativo. Entretanto, no caso em tela, o pedido da recorrente cingia-se apenas à autorização ao custeio da internação de seu filho, o que dispensa o ajuizamento da ação principal, já que sua pretensão foi alcançada pelo deferimento da liminar.? (2ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0319026-96.2009.8.26.0000, rel. Álvaro Passos, j. 18.12.2012 ? grifamos), acolho o pedido cautelar e o implícito de obrigação de fazer.
Quanto aos danos morais, não restaram configurados, pois conquanto tenha havido alguma demora na resolução da cobertura o posicionamento da ré decorreu de interpretação contratual, o que não basta para fundamentar a reparação de ordem extrapatrimonial.
Diante da parcial procedência reputo adequado compensação dos valores das verbas de sucumbência, arcando cada qual das partes com os honorários advocatícios de seus respectivos advogados.

Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo cautelar quanto à ?Sociedade Brasileira e Japonesa de Beneficência Santa Cruz ? Hospital Santa Cruz?, com fundamento no CPC, artigo 267, VI (ilegitimidade passiva), descabendo sucumbência por ausência de integração à lide. JULGO PROCEDENTES EM PARTE as AÇÕES e CONDENO a ré a dar cobertura hospitalar ao procedimento cirúrgico realizado pela autora para tratamento da ?apendicite aguda?, arcando com todos os custos respectivos; rejeito o pedido de danos morais; confirmo a liminar; e, compenso as verbas da sucumbência.
Certifique-se na cautelar para os efeitos legais.
P.R.I.
São Paulo, 11 de setembro de 2013

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
              JUIZ DE DIREITO
(assinatura eletrônica)
