

SENTENÇA

Processo nº:0014234-08.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alexandre Dantas Fronzaglia
Requerido:Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires


Vistos.

 

 Trata-se de ação na qual se diz que o autor, ao buscar na internet a consulta e a utilização de créditos decorrentes do sistema Nota Fiscal Paulista, deparou-se com restrição ao uso em razão de estar inscrito no CADIN estadual; diz que havia um comunicado referente a dívida de IPVA, mas já houve a solução do débito; há irregularidades em razão de não constar o número da dívida referente ao processo do qual decorreu a taxa judiciária; diz ser abusiva a restrição em razão do CADIN estadual. Pede, portanto, a responsabilidade da ré em lhe pagar o valor de R$ 15.000,00 por danos morais, o cancelamento definitivo de sua inscrição, bem como o CADIN estadual, e ainda liberar o seu crédito da nota fiscal paulista. Juntou documentos.
 A parte contrária contestou (fls. 70-78) para sustentar a legitimidade das medidas empregadas e recusar a existência de qualquer dano moral. Juntou documentos. 
 É o relatório. Decido.
  Cuida o mérito em saber se foi legítima a restrição imposta pela ré ? vedação de levantamento de crédito da Nota Fiscal Paulista ? em razão de apontamentos de dívida em CADIN.
Note-se, como pressuposto fundamental à compreensão da causa, que as anotações em CADINs não se referem a dívidas definitivas, mas são apontamentos de cobranças, o que, nesta medida, justificam a cautela de suspender qualquer levantamento de crédito decorrente do programa Nota Fiscal Paulista em razão da potencial compensação de crédito.
A análise de cada caso concreto, em momento subsequente, é então fundamental. 
A CDA n° 1056850369, objeto do comunicado CADIN n° 1895825/11, refere-se a taxa judiciária de processo que tramitou na comarca de Guarulhos (fls. 79). Se não houve notícia de pagamento, normal é a determinação proferida para o prosseguimento em cobrança da dívida ativa (fls. 152).
Não há, em última análise, qualquer medida arbitrária ou ilegal ao se suspender um pagamento em virtude do apontamento de possível débito que pode provocar, parcial ou integralmente, alguma compensação.  
 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor da causa. 
 P.R.I. 
 São Paulo, 13 de junho de 2013.

 Luis Manuel Fonseca Pires

Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
