

SENTENÇA

Processo nº:0014045-60.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pedro Carlos Carmo dos Santos
Requerido:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.




Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por PEDRO CARLOS CARMO DOS SANTOS em face de SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, em que o autor, alegando ser arrendatário de um veículo arrendado pela ré, aduz que esta promoveu sua apreensão judicial de forma indevida, já que não estava em mora com o pagamento de suas contraprestações. Sustenta que a apreensão judicial indevida do veículo que tinha arrendado lhe causou danos materiais e morais, pois, afora perder a disponibilidade do veículo que utilizava para o exercício de sua atividade profissional, a apreensão lhe causou vexame, visto que realizada na presença de várias pessoas e com a participação de policiais. Em razão disso, pretende a condenação da ré ao pagamento de indenizações necessárias à reparação e à compensação dos danos materiais e morais que lhe foram causados (fls. 02/06). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 07/19.

Regularmente citada (fls. 59), a ré apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas pelo autor, sustentando, em síntese, que os danos materiais e morais por ele alegados não estão caracterizados, visto que o veículo que lhe foi arrendado só foi apreendido porque ele estava em mora com o pagamento de suas contraprestações, só regularizando-as depois do ajuizamento da ação de reintegração de posse (fls. 61/69). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 70/72.

Depois da réplica do autor (fls. 76/83), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 86).

Saneado o processo (fls. 87), nenhuma prova foi produzida em audiência (fls. 92) e, encerrada a instrução, os advogados das partes manifestaram-se em alegações finais, oportunidade em que reiteraram os termos de seus pronunciamentos anteriores (fls. 101/103 e 104/111).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- Quando do ajuizamento da ação de reintegração de posse, a ré sustentou que o autor estava em mora com o pagamento das prestações vencidas desde novembro de 2009 (fls. 11).

Apesar de alegar que as prestações vencidas até o ajuizamento da ação de reintegração de posse estavam pagas, o autor não fez prova de seu tempestivo pagamento, pois os recibos juntados a estes autos não indicam a quais prestações eles se referem (fls. 15/16 e 43), valendo destacar que o recibo juntado a fls. 44 revela atraso no pagamento da prestação vencida em fevereiro de 2010.

2.- De outro lado, a desistência da ação de reintegração de posse, com a consequente devolução do veículo apreendido ao autor, não implica necessariamente o reconhecimento de que a mora deste não estava caracterizada quando do ajuizamento da referida ação, já que nada impede que os pagamentos tenham sido realizados com atraso ou depois de proposta a referida ação.

3.- Além disso, apesar de lhe ter sido facultado a produção de prova oral, visando à comprovação do meio vexatório empregado para a apreensão do veículo, o autor também não produziu prova nesse sentido, o mesmo sucedendo com o dano material que alegou ter lhe sido causado pela apreensão do veículo.

4.- Forçoso concluir, portanto, que o autor não produziu prova do fato constitutivo de seu direito (art. 333, I, CPC), daí a improcedência das pretensões por ele deduzidas.

III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ajuizada por PEDRO CARLOS CARMO DOS SANTOS em face de SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL.

Pela sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas processuais, bem como pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado, observado o disposto no art. 12 da Lei nº. 1.060/50.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 28 de junho de 2011.
