

CONCLUSÃO
Em 03 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0014687-62.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:RAQUEL GONZALEZ RODRIGUEZ
Requerido:Telefonica Brasil S/A



Vistos.






RAQUEL GONZALEZ RODRIGUEZ propôs ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por dano moral em face de TELEFONICA BRASIL S/A, objetivando, em suma, a declaração de inexigibilidade de débito cobrado indevidamente pela requerida, referente a faturas telefônicas por período em que não oferecidos os respectivos serviços. Pretende, ainda, a repetição do indébito em dobro e ser indenizada pelo dano moral que sofreu em virtude de ter sido insistentemente cobrada por valor que não devia, inclusive tendo sido ameaçada de ter o seu nome lançado no rol de maus pagadores. A inicial foi instruída com documentos. 
A tutela antecipada requerida foi deferida pela decisão de fls. 67, determinando-se à requerida que se abstivesse de encaminhar os dados da autora aos órgãos de proteção ao crédito, bem como para que se abstivesse de efetuar  o corte da linha telefônica 11 29559993.
Citada, a ré apresentou contestação a fls. 81/87, alegando que os serviços de telefonia cuja remuneração é cobrada da autora foram prestados corretamente, de forma que legítima a cobrança. Questionou, ademais, a ocorrência dos danos morais, bem como o valor pretendido a título indenizatório. 
A fls. 96/98 a autora informou ao Juízo o descumprimento da tutela antecipada deferida, tendo sido aplicada à ré a multa prevista na decisão de fls. 67.
A fls. 104/108 foi juntada a réplica, instruída com documentos.
A fls. 141/143, 149, 153/154, 164 e 167/169  a autora peticionou novamente informando o descumprimento da medida emergencial que lhe fora concedida e a fls. 170 sobreveio decisão impondo à ré as penas pela litigância de má fé. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, ante a necessária aplicação na espécie do disposto no artigo 330, I do Código de Processo Civil, sendo a matéria tratada nos autos de direito e de fato e demandando os fatos cuja comprovação se faz necessária ao deslinde da controvérsia prova documental, cuja oportunidade de produção já precluiu para as partes.
A ação é procedente.
A relação mantida entre as partes é tipicamente uma relação de consumo, já que a autora adquiriu os serviços de telefonia postos à disposição dos consumidores no mercado pela requerida como destinatária final (artigo 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor). 
Assim, nos termos do artigo 6º, VIII, da lei em comento, de rigor a inversão do ônus da prova em favor da autora, impondo-se à requerida a prova da regularidade da cobrança e da efetiva prestação dos serviços. 
Ora, é que a legislação de defesa do consumidor aplicável no caso autoriza a inversão do ônus probatório quando hipossuficiente o destinatário da prova, vale dizer, o consumidor. E esta a circunstância verificada nos autos, porquanto a autora não somente deve ser considerado hipossuficiente em termos econômicos em relação à ré, como em termos técnicos. Em termos técnicos porque cabe à ré ter em seus arquivos documento hábil à comprovação da utilização de serviços pelos assinantes, donde se verifica que não teria a empresa de telefonia qualquer dificuldade na produção da prova que comprovaria a legitimidade da cobrança.
Noutro giro e ainda que assim não fosse, é de ser relevado que impossível a prova negativa pela autora ? a de que não consumiu ou usufruiu dos serviços -, daí impor-se mesmo à requerida o ônus da comprovação dos fatos por ela alegados. 
... o que não se pode exigir das partes, por constituir prova impossível, é a demonstração das negativas genéricas e de amplitude indefinida, como, por exemplo, provar-se que nunca se esteve em determinado lugar, ou que nunca se falou com tal pessoa, o ainda que não se manteve em tempo algum vínculo jurídico com determinada empresa ? esta última a hipótese dos autos (MARCATO, Antonio Carlos, in Código de Processo Civil interpretado, São Paulo, Ed. Atlas S/A, 2004, p. 999). 
Pois bem, é neste contexto então, que caberia à requerida comprovar que a cobrança do valor pela utilização das linhas cujo cancelamento foi requerido é legítima, assim como comprovar que adequadas e devidas as verbas constantes das faturas questionadas, com relação as quais o autor alega que não usufruiu do serviço. 
Nenhuma prova neste sentido foi produzida. 
Só resta ao Juízo, daí e portanto, reconhecer a inexigibilidade da dívida, conforme reclamado pela autora, já que não demonstrada, insista-se, a efetiva prestação do serviço que se pretendeu remunerar, não existindo causa adjacente à constituição do crédito. 
Mas não é só, já que o que se observa é que a requerida resistiu ao pedido, mas sequer regularizou a sua representação processual nos autos, de forma que nem sequer deveria ser analisada a contestação por ela apresentada a fls. 81 e seguintes.
Tem-se, portanto, por manifesta a inexigibilidade do débito e, por consequência, evidentemente indevida a cobrança, de modo que deve a requerida responder pelos danos causados à autora pela sua efetivação, já que aplicável na espécie o disposto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. 
Ora, é que restou evidenciado nos autos que o serviço de oferta de produto/serviço pela empresa requerida de modo algum ofereceu à autora consumidora a segurança que dele se poderia esperar, não se podendo mesmo admitir que razoavelmente possa se esperar a cobrança por parte da fornecedora por produto/serviço não adquirido ou de que o consumidor não usufruiu.
E danos existiram, dado que a autora, que ao que consta não contava com pendências financeiras em seu nome, ficou com a pecha de má pagadora perante o mercado por conta da informação lançada pela requerida nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 144, 150, 155, 165, 169), tendo sido insistente e exaustivamente cobrada por dívida inexigível (fls. 33/43, 109/127, 138), além de ter interrompido o serviço de telefonia de que necessitava (fls. 96/98, 137, 139). 
Ademais, tão somente o fato de ter ajuizado esta ação já é prova de que tem a autora apreço por sua dignidade, tanto assim que requer a reparação dos danos psíquicos que a conduta da ré lhe trouxe, com constrangimento e vexame. Este o entendimento jurisprudencial, confira-se:
INDENIZAÇÃO - Danos morais - Inscrição de nomes de compromissários-compradores no Serviço de Proteção ao Crédito - Injusto ou indevido apontamento no cadastro - Ocorrência - Existência de litígio discutindo a verba devida - Dano indenizável originado no agravo que produz dor psíquica - Carência de demonstração - Dano interno impossível de ser revelado no processo - Verba devida - Recurso provido. O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (Apelação Cível n. 254.356-2 - São Paulo - Relator: RUITER OLIVA - CCIV 14 - V.U. - 21.03.95, com grifos nossos).
Flagrante, pois, a ocorrência dos danos morais e o nexo de causalidade com a conduta da ré. 
A indenização pelos danos morais suportados pela autora deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, e deve funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação da compensação pelo constrangimento e abalo sofridos. 
Deve ser relevado, neste diapasão, que a requerida é empresa de porte nacional, que realiza incontáveis operações no mercado e que a autora ficou com a pecha de má pagadora sem ter dado causa a tal e mesmo após lhe ter sido concedida medida judicial protetiva.
Conjugando-se, pois, estes elementos e considerando-se que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, tem-se que se afigura bastante razoável a indenização na importância requerida na inicial, R$ 10.000,00.
Finalmente, quanto ao pedido de restituição do indébito, verifica-se que procede, devendo ser condenada a requerida a devolver o que foi indevidamente pago pela cobrança ilegal em dobro, porque após tudo o que ocorrido nos autos, com insistência das cobranças mesmo após a concessão da tutela antecipada à autora, ficou cristalinamente demonstrada a má fé da demandada.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para (a) declarar a inexigibilidade dos débitos referentes à utilização das linhas 2955-8893, 2967-7754, 2967-2447, 2631-0898, 2967-7755, 2631-7214, 2955-9809 após a migração da autora para o plano de linhas digitais utilizadas e PABX (fls. 24/32); (b) manter ativa a linha 2955-8893 no novo pacote ao qual aderiu a autora, pena de não o fazendo incidir a ré em multa única de R$ 30.000,00; (c) condenar a requerida a devolver em dobro à autora o valor indevidamente pago pela cobrança ilegal, na quantia de R$ 1.537,56, a ser atualizada desde o desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês da citação e (d) condenar a requerida ao pagamento à autora da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), como forma de reparação dos danos morais por ela sofridos, atualizado o valor desta data até o efetivo pagamento e acrescido dos juros de mora legais do artigo 406 do Código Civil desde a citação. 
Por conta desta decisão, ainda, torno definitiva a tutela antecipada concedida à autora. Oficie-se ao SCPC e SERASA para cancelamento definitivo da inscrição do nome da autora pelo débito ora declarado inexigível.
Vencida, arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, ora arbitrados em R$ 5.000,00, nos termos do artigo 20 do Código de Processo Civil; tudo sem prejuízo da execução das astreintes e multa pela litigância de má fé já aplicadas (fls. 96 e 170). 
P.R.I.

São Paulo, 18 de julho de 2013.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
