

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 25 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0014596-97.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Diva de Lucca Del Duca
Requerido:Cíntia Domingues Faria


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.

ITALO DEL LUCA e DIVA DE LUCCA DEL DUCA ajuizaram ação de obrigação de fazer cumulada com indenização contra CÍNTIA DOMINGUES FARIA. Alegam, em suma, que são proprietários do imóvel descrito na inicial, sendo a ré vizinha. Narram que, há um ano, estão tendo problemas em seu imóvel em razão de irregularidade na tubulação do imóvel da ré. Requerem que a ré seja obrigada a regularizar as tubulações de esgoto e águas pluviais, bem como o pagamento de indenização por danos morais e materiais. 
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls.39).
A ré foi citada e ofertou contestação (fls.49/54). Afirma que tentou solucionar a questão de forma amigável, tendo procurado a Sabesp para realização de estudo no local. Aduz que, feito o estudo, procurou um encanador para realização dos serviços necessários, tendo a autora proibido o início das obras, exigindo que fosse realizadas por pessoa de sua confiança, com orçamento muito mais elevado. Impugnou o pedido indenizatório.
Não houve réplica.
O autor, falecido, foi excluído da lide, nos termos de fls.69.
A ré requereu a produção de prova oral, não havendo manifestação da autora.
É o relatório.
Decido.
I  Não juntada a declaração integral e diante dos valor dos bens e direitos, indefiro o pedido de justiça gratuita formulado pela ré.
Inutilize-se o documento que está na contracapa, confidencial.
II  - A autora não demonstrou interesse na produção de outras provas, razão pela qual passo a sentenciar o feito.
A prova oral pleiteada pela ré é desnecessária, sendo que eventual dúvida seria dirimida pela prova técnica.
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
A ré admite que há problemas na tubulação do esgoto de seu imóvel. Alega, contudo, que a autora não concordou com o profissional indicado.
O documento de fls.57 atesta que não é possível conectar o imóvel da ré à rede de esgoto.
Não há dúvida, por outro lado, que é dever da ré providenciar o necessário para a solução da questão.
Não impugnados os documentos juntados com a defesa, ficam afastados os pedidos indenizatórios, já que a ré está tentando solucionar a questão, havendo também resistência da autora.
No mais, não há prova de efetivo prejuízo material.
A obrigação de fazer, assim, deverá ser cumprida pela ré. Para tanto, deverá, em fase de cumprimento de sentença, juntar três orçamentos idôneos, de forma que seja possível estabelecer as diretrizes para os serviços, podendo a obrigação de fazer ser convertida em indenização, no valor necessário para o conserto, de forma a possibilitar à autora valer-se de profissional de sua confiança.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré na obrigação de fazer, consistente na regularização das tubulações de esgoto e águas pluviais de seu imóvel. A obrigação de fazer deverá ser cumprida em 40 dias contados do trânsito em julgado da sentença, independentemente de intimação, sob pena de conversão em indenização no valor comprovado pela autora.
Sem condenação em custas e honorários ante a sucumbência recíproca.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
