

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 1 de julho de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0014597-58.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Thiago Rabaca Vendramini
Requerido:Kallas Engenharia Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge








VISTOS.







THIAGO RABACA VENDRAMINI, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra KALLAS ENGENHARIA LTDA. e L. ROBBI CONSULTORIA DE IMÓVEIS LTDA., também qualificadas, sob fundamento de que o imóvel de sua propriedade, construído pela requerida, apresentou problemas no piso da cozinha que, sem motivo aparente, se desprendeu. Recusaram-se as rés em solucionar os problemas existentes na sua unidade e em reparar os estragos ocorridos naquele cômodo. Pede a procedência da ação para o fim de serem as rés compelidas a realizar os reparos necessários para sanar os defeitos constatados, e a condenação ao pagamento de indenização por danos morais. 
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 14/27, entre eles fotografias extraídas do imóvel do autor e notificação enviada às rés.
Em contestação (fls. 49/73), com preliminares de ilegitimidade passiva e inépcia da inicial, no mérito, sustenta a requerida KALLAS inexistir relação jurídica com o autor, porque o imóvel foi por ele adquirido de terceiro. Também que a unidade foi entregue há mais de 09 anos, pelo que a pretensão de reclamar por defeitos da construção foi atingida pela decadência. Sustenta inexistente nexo de causalidade entre os danos na unidade e qualquer conduta que lhe possa ser imputada. No mais, tece considerações acerca dos danos morais e pugna pela improcedência do pedido. Junta documentos.
Também ofereceu resposta L. ROBBI CONSULTORIA DE IMÓVEIS S/C (Fls. 132/138). Com preliminar de ilegitimidade passiva, no mérito, nega a obrigação de indenizar, porque apenas prestou serviços de corretagem na venda do imóvel. Porque não ostenta a condição de fornecedora, inaplicáveis ao caso as regras do Código de Defesa do Consumidor. No mais, nega responsabilidade pelo evento.
Depois de manifestação do autor, por decisão de fls. 155/159, foram fixados os pontos controvertidos e deferida a produção de prova pericial. Também, foi homologada a desistência do pedido frente à L. ROBBI CONSULTORIA DE IMÓVEIS LTDA.
Deixou o autor de comprovar o depósito dos honorários do perito judicial. 

 É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo do autor condenação da requerida a promover reparo dos danos decorrentes do desprendimento do piso da cozinha do imóvel descrito na inicial e a pagar indenização por danos morais.
Resiste a ré a dita pretensão, forte quanto a ter sido a pretensão atingida pela decadência e inexistir nexo de causalidade entre sua conduta como construtora e os danos narrados, decorrentes de falha de manutenção do imóvel.

II.Superada a matéria processual, por força da decisão de fls. 155/159, na mesma ocasião enfrentei o tema atinente à decadência, para reconhecer que o prazo previsto no artigo 618 do Código Civil é de garantia e responsabilidade objetiva da construtora pelos vícios verificados. Também para constatar que o problema do piso se deu depois de superado o prazo de garantia, a tornar subjetiva a responsabilidade da construtora, de forma a impor ao contratante o ônus probatório da culpa do construtor, nos seguintes termos:

?A par de inexistir mais controvérsia jurisprudencial ou doutrinária no sentido de não se tratar de prazo prescricional ou decadencial este de cinco anos previsto no artigo 618 do Código Civil (2002), mas sim de prazo de garantia, relevante lembrar que a responsabilidade da construtora não se limita, em termos temporais, a referido período. Estende-se muito além e abrange vícios surgidos depois dele.
A diferença é que, durante o prazo de garantia, a responsabilidade é objetiva, cabendo à construtora comprovar a ocorrência de qualquer das hipóteses legais hábeis a afastar o nexo de causalidade ou a ocorrência do dano. Para além do prazo de garantia, a responsabilidade passa a ter natureza subjetiva, recaindo sobre o contratante o ônus probatório da culpa do construtor.
 ?No fundo, a responsabilidade do construtor decorre antes do princípio geral da responsabilidade civil, do dever de reparação dos danos, dos direitos que são assegurados aos adquirentes, da proteção à sociedade, enfim, decorrente antes desses princípios, do que da garantia estabelecida expressamente no texto legal.
A jurisprudência firmou o conceito de que no prazo de garantia referente à solidez e segurança da obra o construtor responde de forma objetiva. Isto é, a garantia legal dá a essa responsabilidade do construtor o caráter de responsabilidade objetiva, de tal sorte que, naquele determinado período, se excetua a regra geral do ônus da prova estatuída no art. 333, I, do Código de Processo Civil, fazendo com que o contratante, ou seus sub-rogados, fiquem liberados de provar a culpa do construtor (devem provar apenas o nexo causal), pois a lei considera a culpa presumida do construtor. Importante lembrar que a responsabilidade pode ser afastada se o empreiteiro demonstrar que o evento danoso decorreu de caso fortuito, fato de terceiro ou culpa da vítima (mau uso ou falta de manutenção)? (Carlos Pinto Del Mar, Falhas, Responsabilidades e Garantias na Construção Civil, Ed. Pini, 2007, pág. 84).
O prazo prescricional tem curso a partir do aparecimento do vício e, para a hipótese de indenização, é de dez anos, por aplicação do artigo 205 do Código Civil (2002).
?Prescrição. Ação de reparação de danos. Defeitos na edificação. Alegação de prescrição da ação. Responsabilidade da construtora pelo prazo legal de garantia de cinco nos (art. 618 do Código Civil 2002). Prazo prescricional, no entanto, de 10 anos, ainda que ajuizada ação fora do prazo legal de garantia. Aplicação do artigo 205 do Código Civil. Prescrição inocorrente? (TJSP, AI 484.830.4/3-00, rel. Des. João Carlos Saletti).
Colho também ensinamentos nos ?Comentários do Novo Código Civil? (Coordenador Sálvio de Figueiredo Teixeira, Ed. Forense, Rio, 1ª ed., pág. 319):
?A prescrição, não sendo a ação redibitória nem quanti minores, mas de completa indenização, é vintenária (art. 177 do Código Civil). Naturalmente a interpretação da Súmula 194 do STJ deve ser adaptada à nova realidade imposta pela edição do Código Civil/2002 e, onde se lia prazo de 20 anos, aplicar-se-ão os novos prazos processuais. Dessa forma, com a constatação do vício dentro do quinquênio legal, uma série de pretensões exsurgem para o comitente. Poderá ele redibir o contrato ou pleitear o abatimento do preço, desde que o faça no prazo decadencial de 180 dias seguintes ao aparecimento do vício ou defeito. (...) Se optar, no entanto, por pleitear ressarcimento por perdas e danos, deverá fazê-lo no prazo assegurado pela lei civil, não estando sujeito ao prazo quinquenal. Nessa hipótese, por se tratar de prazo prescricional, pode haver suspensão ou interrupção. Escoado referido prazo quinquenal sem que qualquer vício tenha se manifestado, cessa a garantia legal que autoriza o comitente redibir o contrato ou exigir abatimento do preço. Independentemente desse prazo, poderá, no entanto, pleitear perdas e danos, ficando sujeito à prescrição nos termos dos artigos 205 e 206 do Código Civil/2002. Só após o esgotamento de todos os prazos relevantes, decadenciais e prescricionais, o empreiteiro pode se considerar definitivamente exonerado de suas obrigações? (Nancy Andrighi, Sidnei Beneti e Vera Andrighi).?

III.Assim, porque no caso não se trata de responsabilidade objetiva da ré, dependia de comprovação, a cargo do autor, o fato de ter decorrido o evento danoso ? desprendimento do piso ? de falha na construção, tanto no que se refere à escolha do material, quanto à qualidade dos serviços de assentamento do piso.
Diante da inércia do autor em comprovar o depósito dos honorários do perito judicial, ficou prejudicada a produção da prova pericial determinada, única pertinente para solução da controvérsia fática antes especificada. 


Em consequência, deixou o autor de se desincumbir do ônus probatório, como lhe competia, e, portanto, de comprovar o fundamento fático da pretensão. A improcedência do pedido é, pois, de rigor.

IV.Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que, com amparo no artigo 20, § 4º, do CPC, fixo em R$ 2.500,00. 

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 15 de julho de 2013

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
 Juíza de Direito



D A T A 
Em 15 de julho de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
