

SENTENÇA

Processo nº:002.10.014462-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Drogaria T.R.A. Ltda - ME
Requerido:Distribuidora de Medicamentos Santa Cruz Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais ajuizada por DROGARIA T.R.A. LTDA. ME. em face de DISTRIBUIDORA DE MEDICAMENTOS SANTA CRUZ LTDA.
Alega a autora, em síntese, que em 30.11.2009 quitou, com os acréscimos devidos, a nota fiscal n. 831221 emitida pela ré, com data de vencimento para 18.11.2009. Em 04.12.2009, entretanto, recebeu comunicação do SERASA de que o débito havia sido apontado pela ré em cadastros de inadimplentes. A ré foi contatada, mas se recusou a regularizar a pendência indevida. Pede, por tais fundamentos, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos morais causados. 
A tutela antecipada foi concedida a fls. 33. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 41/46, na qual, em preliminar, argüiu a inépcia da inicial. No mérito sustenta que atuou em exercício regular de direito; que a autora não a notificou do pagamento, de forma que inviável seria apurar o depósito em sua conta; que a autora não demonstrou o sofrimento dos alegados danos e sequer os especificou. Pede, por tais fundamentos, a improcedência da ação.
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento, razão pela qual passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar de inépcia da inicial não merece acolhida, uma vez que preenche todos os requisitos do art. 282, do CPC, havendo clareza quanto a causa de pedir ? inclusão indevida em cadastros de inadimplentes ? e o pedido ? declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais. 
Superada a preliminar, passo à análise do mérito. 
Restou incontroversa a quitação da dívida. 
Com efeito, o documento de fls. 30, com a chancela mecânica do HSBC BAND BRASIL ? BANCO MÚLTIPLO, e que não sofreu qualquer impugnação na resposta, demonstra, de forma incontestável, a quitação do débito relativo ao título, cabendo observar que tal quitação se deu em 30 de novembro de 2009. Em dezembro de 2009, todavia, houve o apontamento do nome da autora com relação a tal título, restrição que permanecia em vigor até a concessão de tutela antecipada por este Juízo.
Da prova documental acostada à inicial, assim, depreende-se que inexistia motivo justo para a inscrição, e muito menos para a manutenção do nome da autora em cadastros de inadimplentes por conta do débito relativo à duplicata, o que, por si só, já serve a rejeitar a alegação de que teria a ré agido sob o manto do exercício regular de direito.
 Nem se diga que a manutenção do nome da autora no SERASA somente teria se dado em virtude de falha no sistema de controle e de repasse de pagamentos. 
Isto porque tendo a ré por atividade a prestação de serviços e venda de mercadorias a terceiros, a ela cabe rigoroso controle quanto aos pagamentos efetivados, especialmente quando realizados na forma contratualmente estabelecida ? quitação de boleto, e não depósito em conta, como sugerido na resposta - a fim de que nos serviços de proteção ao crédito não constem informações inverídicas a respeito das pessoas que com ela contratam. Se escolheu sistema de controle ineficiente ou se não providenciou a manutenção necessária, ou ainda se credenciou instituições financeiras para a cobrança e o recebimento sem aptidão para a prestação do serviço ? tanto que o pagamento quitado, pelo que consta dos termos da contestação, ainda constaria em aberto -, tal fato não pode ser oposto à autora, que em nada contribuiu para o fato, mas somente à própria ré, que não observou, no caso concreto, o dever de cautela que lhe era exigível.
Neste sentido a jurisprudência consolidada:

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral - Inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes de órgão de proteção ao crédito - Ato indevido - Dívida integralmente paga - Alegada falha no repasse de valores - Descabimento - Dano caracterizado - Verba devida - Recurso não provido - JTJ 272/93 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Cobrança de dívida já paga e inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplentes ? Ato ilícito ? Caracterização ? Empresa de cobrança contratada pela ré ? Ato de preposto ou representante autônomo ? Responsabilidade objetiva e solidária ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 920.074-0/5 - São Paulo ? 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Clóvis Castelo ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto n. 10233)

Alega a ré, no entanto, que estes fatos não configuram dano moral indenizável, pois não trouxe a autora aos autos qualquer prova de que sofreu prejuízos ou lesão à sua honra por força do ato culposo. 
Sem razão, contudo, a ré. 
Sobre a possibilidade de sofrimento de dano moral pela pessoa jurídica, não há necessidade de maiores debates sobre a questão, que já foi pacificada pela Súmula n. 227, do Superior Tribunal de Justiça.
No que se refere à ocorrência do dano moral indenizável, há de se ressaltar que o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir a determinada pessoa jurídica, injustamente, a qualidade de inadimplente, abala as suas relações comerciais e a credibilidade perante os seus consumidores e fornecedores, o que merece a devida compensação. 
Neste sentido já se firmou a jurisprudência. A título de ilustração: 

Indenização - Responsabilidade civil - Dano moral - Protesto cambiário indevido - Desnecessidade de provar a existência de dano patrimonial - Verba devida - Art. 5º, inc.X, da Constituição da República - Recurso provido (RJTJESP 134/151).

O protesto indevido de título de crédito quando já saldada a respectiva dívida  causa  injusta  lesão à honra,  consubstanciada  em  descrédito na praça, cabendo indenização por dano moral, assegurado pelo art. 5º, X, da C.F. (RT 650/63).

DANO MORAL ? Banco de dados ? Inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito ? Dano moral caracterizado ? Situação que por si só exige reparação, independentemente de prova efetiva do prejuízo ? Procedência da indenizatória - Recurso improvido (Apelação Cível n. 1.011.301-0/3 ? São Paulo ? 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Marques - 03.07.06 ? V.U. ? Voto n. 11429)

Pessoa jurídica - Pólo ativo da relação reparatória - Possibilidade - Concepção da reparação em que prevalece a orientação de que a responsabilização se opera por força do simples fato da violação - Arbitramento judicial - Critério - Circunstâncias do caso, gravidade do dano, situação do lesante, condição do lesado, preponderando a idéia de sancionamento - Arbitramento exercida pelo juiz - Obrigatoriedade - Recurso improvido (Apelação Cível n. 911.837-0/0 - Santos - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Marques - 20.02.06 - V. U. - Voto n. 10214)

DANO MORAL ? Banco de dados ? Pessoa Jurídica ? Manutenção indevida do nome no SERASA ? Abalo no crédito ? Indenização devida ? Entendimento da Súmula nº 227 do STJ ? Prova do prejuízo ?Desnecessidade ? Recurso improvido (Apelação nº 283.327?4/2?00 ? São Paulo ? 6ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Sebastião Carlos Garcia ? 02.02.06 ? V.U. ? Voto nº 4.993)

               Este também o entendimento da jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, pois, como já sustentado nesta decisão, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002). 
Nem se diga que, à hipótese, aplicável seria a súmula n. súmula n. 385, do Superior Tribunal de Justiça: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento, pois a inscrição noticiada a fls. 50 é posterior aos fatos tratados neste feito e, inclusive, à antecipação de tutela concedida. 
Assim, a pretensão inicial merece procedência integral. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o valor indevidamente cobrado ? pequeno -, o tempo ? também exíguo - pelo qual permaneceu a restrição indevida ao crédito, entendo suficiente para compensar o dano sofrido pela autora o arbitramento de indenização no montante correspondente a R$ 6.000,00, que, consoante súmula n. 54, do Superior Tribunal de Justiça, será acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde o evento danoso ? data da inscrição indevida ? e correção monetária a partir desta data. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: 
(a)Declarar inexigível o débito lançado pela ré em nome da autora perante os cadastros de inadimplentes e tornar definitiva, assim, a tutela antecipada concedida;
(b)Condenar a ré ao pagamento de indenização ao autor no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e a incidência de juros moratórios de 1% ao mês, por se tratar de ato ilícito, desde a inscrição indevida do nome da autora em serviço de proteção ao crédito; 
(c)Condenar a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 

               Após o trânsito em julgado, aguarde-se o cumprimento espontâneo da sentença pelo prazo de 15(quinze) dias ? art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 16 de agosto de 2010.
