

SENTENÇA

Processo nº:0014306-67.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Rodrigues Cunha
Requerido:Itaú Unibanco S.A - Banco Itaú/Banco Unibanco
Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 05 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com obrigação de fazer e reparação de danos morais, processada pelo rito ordinário, proposta por FRANCISCO RODRIGUES CUNHA em face de ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando, em síntese, que com a finalidade de receber os proventos da empresa para a qual trabalhava, abriu a conta corrente nº 01771-4 na agência 4530 do banco-réu, mas após a rescisão de seu contrato de trabalho, não utilizou mais a referida conta, sendo informado que a empresa a encerraria. Diz que passados dois anos, recebeu notificação do réu no sentido de que, por falta de movimentação pelo período de 90 dias, a conta estaria paralisada e, caso a paralisação perdurasse por período superior a 180 dias, haveria o encerramento por iniciativa do banco, o que se concretizou. Diz que a notificação não mencionou a existência de saldo em aberto, mas logo após, passou a receber cobranças indevidas referentes ao ?LIS? ? cheque especial, serviço este cancelado em 15.02.2011, o que culminou com a inscrição de seu nome nos cadastros restritivos dos órgãos de proteção ao crédito. Relata que inúmeras foram as tentativas, sem êxito, de solução do problema, até que foi induzido a erro por funcionária do réu ao assinar documento denominado solicitação de encerramento de conta universal Itaú, uma vez que aquela conta já estava encerrada. Imputando ao réu responsabilidade objetiva pelo ocorrido e pelos danos morais suportados, inclusive com espeque no Código de Defesa do Consumidor, requer, ao final, seja declarada a inexistência de qualquer débito para com o réu referente a ?LIS? e a nulidade dos boletos de cobrança que lhe foram encaminhados, cancelando-se definitivamente o apontamento e condenando-se o réu a pagar indenização pelos danos morais, no valor sugerido de 50 salários mínimos. A título de tutela antecipada, requereu a suspensão do registro nos cadastros restritivos de crédito.
O pedido de tutela antecipada foi deferido para os fins pretendidos.
Citado, o réu ofereceu contestação, argüindo a improcedência da ação, ao argumento de que o autor deixou de movimentar sua conta em maio de 2010, mas não solicitou seu encerramento, motivo pelo qual os serviços continuaram à sua disposição, inclusive o ?LIS?, contratado a partir da abertura da conta corrente, o que resultou o saldo devedor ora impugnado, pois naquela mesma data o autor efetuou saque no valor de R$ 20,00 e utilizou de RSHOP no valor de R$ 21,00, mas não havia saldo suficiente; que a falta de movimentação bancária não elimina as dívidas contraídas, as quais permanecem, a despeito de encerrada a conta; que não praticou nenhuma ilegalidade, tendo agido em exercício regular de direito e, finalmente, que não há dano moral a ser indenizado.  
Registre-se réplica.

É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão, mostrando-se despicienda a produção de outras provas, aliás não requeridas pelas partes, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
De proêmio, deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, conforme permite o artigo 331, parágrafo 3o do Código de Processo Civil, ante a ausência de interesse do réu.
Não havendo preliminares a apreciar, passo direto ao enfrentamento do mérito e, neste particular, a ação é procedente. Senão vejamos.


Com efeito, a hipótese dos autos retrata típica relação de consumo, a ser regida pelas regras específicas do Código de Defesa do Consumidor, conforme Súmula 297 do STJ, que pacificou entendimento nesse sentido.
Partindo da premissa de que o réu é fornecedor de serviços bancários, sua responsabilidade também há de ser analisada sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, que visando a mais célere, completa e efetiva reparação dos danos sofridos pelo consumidor, operou substanciais alterações no direito positivo neste particular.    
A insuficiência do sistema tradicionalmente adotado para a responsabilidade extracontratual e, até então consagrado em nosso Código Civil, como regra geral, resulta da própria evolução das relações comerciais, que, tornando-se mais complexas e de maiores proporções, em face, principalmente, da irrupção da industrialização com sistemas massificados de produção e consumo, passa a exigir tratamento jurídico compatível com suas necessidades.
Destarte, as regras oriundas da responsabilidade fundada na culpa não mais se compatibilizam com as necessidades de um mercado de consumo massificado, que representa um novo contexto social e político a exigir novo sopesamento da carga de risco a ser assumida pelos que produzem e pelos que consomem, surgindo, assim, a consagração da responsabilidade objetiva no Código do Consumidor, ainda que não absoluta, haja vista as causas eximentes da responsabilidade do fornecedor.   
A responsabilidade do fornecedor, em se tratando de relações de consumo, deve dar-se, como regra, independentemente da valoração do comportamento do sujeito responsável. Basta, para tanto, que se contraponha a situação jurídica do causador do dano com a específica condição dos bens e dos fatos relacionados ao consumidor lesado. 
Assim, não se pode mais ignorar a responsabilidade objetiva do fornecedor pelo fato do produto e do serviço (cf. arts. 12 a 14 do CDC), bem como pelo vício do produto e do serviço (cf. arts. 18 a 20, 21, 23 e 24), só afastada se provada a culpa exclusiva do consumidor (cf. § 3º, inciso III, do art. 12), certo ainda que a responsabilidade objetiva do banco é também oriunda do risco profissional da atividade por ele desenvolvida, prevista no parágrafo único do artigo 927 do novo Código Civil.
A propósito, o dispositivo do Código Civil acima citado traz uma cláusula geral da responsabilidade sem culpa, baseada na ideia do risco criado e mitigado, ou não integral, dada a exigência de circunstância específica, além da causalidade entre a conduta e o dano, que está na particular potencialidade lesiva da atividade desenvolvida.
Comentando este artigo, o mestre Cláudio Luiz Bueno de Godoy enfatiza que ?A atividade do agente deve normalmente induzir particular risco, isto é, por sua natureza deve ser foco de risco a outras pessoas ou a seus bens. O risco deve ser inerente à atividade e não resultar do específico comportamento do agente. Trata-se de uma potencialidade danosa intrínseca do que seja uma atividade organizada, não eventual ou esporádica, diferente, mais ainda, de um isolado ato praticado? (?Código Civil Comentado?, Ed. Manole, pág. 765/766).   
Sobre o risco da atividade bancária, vide: TJRJ, Apelação Cível nº 2005.001.18285, 12ª Câmara Cível, Des. Gamaliel de Souza, j. 06.09.2005 (extraído de ?Código Civil Comentado?, Ed. Manole, pág. 767). 
Desta feita, e já analisando o caso concreto em julgamento, verifico que em agosto de 2010 o réu enviou ao autor comunicação de que sua conta estava paralisada por falta de movimentação pelo período de 90 dias e que se a paralisação perdurasse por período superior a 180 dias, seria encerrada, do que o autor seria comunicado por escrito e previamente (fls.36). 
Não consta dos autos comunicação por escrito ao autor, por parte do banco, acerca do encerramento da conta, a despeito de sua paralisação por prazo bem superior a 180 dias, de sorte que ela permaneceu ativa, embora acreditasse o autor já estar ela encerrada, o que ocorreu apenas em julho de 2011, por força de solicitação formal (fls.48/50).
Verifico, também, que em 16 de fevereiro de 2011, outra notificação foi encaminhada ao autor pelo réu comunicando o cancelamento do ?LIS?, ocorrido em 15.02.2011 (fls.34). 
Observo, ainda, que nestas duas notificações o réu não informou ao autor a existência de saldo negativo em aberto.
Muito embora não se olvide que o encerramento de uma conta corrente e dos produtos bancários a ela atrelados não acarrete a quitação dos débitos em aberto, penso que o banco deveria ter comunicado o autor, em alguma das vezes que a ele se dirigiu formalmente, através de missivas, sobre a existência de eventual saldo negativo, em respeito ao princípio da boa fé insculpido nos arts. 422 e 423 do Código Civil e em cumprimento ao dever de informação e de transparência que deve existir em todas as relações negociais.
Com efeito, o direito à informação, consagrado como direito básico do consumidor, é citado por diversas vezes pelo Código de Defesa do Consumidor, principal diploma legal das relações de consumo. Nessa esteira, a existência desse direito básico do consumidor de receber informação traduz-se, inversamente, no dever do fornecedor de prestar informação no fornecimento de seus produtos e serviços, bem como em suas práticas de mercado e contratuais.
Outrossim, a boa-fé objetiva, em sentido amplo, é um conceito essencialmente ético, que podemos definir com base no magistério de Alípio Silveira como ?a consciência de não prejudicar a outrem em seus direitos? ('A boa fé no direito civil', Revista Forense, vol. LXXXVI, abril ? 1941). Em sentido estrito é a mesma consciência de não prejudicar, quando fundada no erro ou ignorância, como preleciona o citado civilista.
A boa-fé em sentido lato corresponde ao que se convencionou chamar de boa-fé objetiva, que segundo o magistério do Professor Antonio Junqueira de Azevedo, pode ser considerada como um princípio geral de direito, incorporado ao Direito Brasileiro como um todo, por força do artigo 4o da Lei de Introdução ao Código Civil, e ao Direito do Consumidor, pelo artigo 4o inciso III do Código de Defesa do Consumidor. 
Destarte, a boa-fé é norma de comportamento que cria três deveres principais: um de lealdade e dois de colaboração, que são, basicamente, o de bem informar o candidato a contratante sobre o conteúdo do contrato e o de não abusar ou, até mesmo, de se preocupar com a outra parte (dever de proteção).
Rui Rosado de Aguiar Junior, Ministro do Superior Tribunal de Justiça, a propósito da aplicação da cláusula geral da boa-fé, pontifica que as pessoas devem comportar-se segundo a boa-fé, antes e durante o desenvolvimento das relações contratuais. Esse dever, para ele, projeta-se na direção em que se diversificam todas as relações jurídicas: direitos e deveres. Os direitos devem exercitar-se de boa-fé; as obrigações têm de cumprir-se de boa-fé ('A boa-fé na relação de consumo', trabalho apresentado no II Congresso Brasileiro de Direito do Consumidor, Brasília, 1994).
Portanto, patente a quebra do dever de informação por parte do banco e a evidente falha na prestação do serviço, pela qual responde objetivamente ex vi do disposto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor e no artigo 927, parágrafo único do Código Civil, já citados.
Mas não é só.
Além de o réu não ter informado em momento algum ao autor acerca da existência de suposto saldo devedor em aberto em sua conta, também e principalmente, deixou de comprovar a origem do débito apontado. 
Assim, não restou comprovada a realização do saque de R$ 20,00 em maio de 2010 que teria sido efetuado pelo autor, tampouco a utilização de RSHOP no valor de R$ 21,00, conforme alegado pelo réu, o que lhe competia não só por força do disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, mas sobretudo porque estando sujeito às normas do Código de Defesa do Consumidor, não pode ignorar, como fornecedor de crédito e de serviços, que as regras do ônus da prova, de acordo com o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, podem ser invertidas, notadamente se verossímil a alegação do autor.
Ainda que assim não fosse, parece impossível que tais débitos tenham sido efetuados pelo autor, à consideração de que em agosto de 2010 a conta estava paralisada, sem qualquer movimentação há 90 dias, segundo informou o próprio réu no documento de fls.36. Ora, se o autor deixou de movimentar sua conta em maio de 2010, conforme alegou o réu em sua defesa, não poderia ter efetuado os débitos acima identificados.
Não comprovados, portanto, os débitos que geraram o saldo negativo, o que se fazia necessário para afastar a hipótese de cobrança de tarifas de manutenção, incabíveis estando a conta-corrente inativa, presume-se indevido o apontado saldo negativo. 
Considerando que tal débito gerou indevida negativação em nome do autor junto aos cadastros restritivos dos órgãos de proteção ao crédito, forçoso reconhecer a existência de danos morais indenizáveis, decorrentes de tal situação.
Além do constrangimento de ser alçado publicamente à condição de mau pagador, por dívida desconhecida e de origem inexplicada, e de ter que se explicar com quem se relaciona comercialmente, o autor ficou exposto à angústia e à intranquilidade de ver seu crédito restringido. 
Hoje, e a partir da Constituição de 1.988, já não remanescem dúvidas a respeito da reparabilidade do dano moral, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial. 
E ainda, uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4a Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).
Desta forma, comprovando-se que o nome do autor foi incluído ilegalmente no cadastro dos inadimplentes, daí decorre inexoravelmente o dano moral, dispensada a comprovação da efetiva restrição ao crédito (TJSP ? 7a Câmara ? Ap. ? Rel. Campos Mello ? j. 30.10.91 ? RJTJSP 137/186; TJSP ? 2a Câmara ? Ap. ? Rel. Cézar Peluso ? j. 29.9.92 ? JTJ-Lex 142/95).
Isso porque, ?O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez? (RT 717/148, acórdão da lavra do Emin. Des. Ruiter Oliva, Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo).
Outrossim, já asseverava com percuciência o então Desembargador Cezar Peluso que, ?o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra? (RJTJSP 134/151).  
No tocante ao arbitramento do dano moral, é preciso ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Assim, procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra o autor ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento dos serviços por ele oferecidos, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida em R$ 8.000,00, quantia esta que reputo suficiente para compensar todo o dano moral suportado.
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na ação em epígrafe e assim o faço para declarar a inexistência de débito entre as partes e a inexigibilidade dos valores cobrados, sustando definitivamente a negativação lançada em seu nome junto aos cadastros restritivos, assim confirmando-se a tutela antecipada outrora deferida, e, finalmente, para condenar o réu a pagar ao autor indenização por dano moral no importe de R$ 8.000,00 (oito mil reais), atualizado desde o ajuizamento da ação pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais despendidas, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação devidamente atualizado. 

P.R.I.

São Paulo, 28 de agosto de 2012.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
