

SENTENÇA

Processo nº:0014110-65.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ricardo José de Andrade e outro
Requerido:Sahyun Empreendimentos e Participações Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Os autores pretendem a declaração de nulidade parcial do contrato particular de promessa de venda e compra de imóvel em construção (clausula 14, §4º) e termo de distrato (clausula 2ª) do negócio jurídico referido, com preço total de R$ 77.740,00 (setenta e sete mil, setecentos e quarenta reais), além da condenação das requeridas à devolução da quantia equivalente a 90% dos valores pagos pelos autores, abatidos o montante já recebido e ao pagamento de indenização por danos morais fixada em 10 (dez) salários mínimos.
O artigo 259, inciso V, do Código de Processo Civil é expresso ao determinar que o valor da causa, quando o litígio tiver por objeto a existência, validade, cumprimento, modificação ou rescisão de negócio jurídico, deverá corresponder ao valor do contrato. Por sua vez, o artigo 3º, inciso I, da Lei 9.099/95 limita a competência dos juizados especiais cíveis a causas com valor não excedente a 40 (quarenta) salários mínimos.
As partes celebraram contrato particular de promessa de compra e venda de bem imóvel, com preço estipulado em R$ 77.740,00 (setenta e sete mil, setecentos e quarenta reais) e os requerentes pedem a declaração de nulidade de clausula do referido negócio e do distrato assinado, mais indenização por danos morais. Nesse ponto, há que se observar que não é possível a fracionamento do contrato, com a interpretação e revisão de apenas uma clausula. 
Desta feita, o juizado especial não é competente para o julgamento da presente ação, haja vista que o valor da causa é muito superior ao limite estabelecido pela lei.
Ante o exposto, julgo extinto o processo sem resolução de mérito, com fundamento no artigo 51, inciso II, da Lei 9.099/95.
Não há condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios nesta fase processual.
Oportunamente, ao arquivo.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
