

TERMO DE AUDIÊNCIA - Conciliação

Reclamação:0014713-88.2011.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Celso Guimarães, CPF 641.717.288-00
Requerido:HDI Seguros S.A., CNPJ 29.980.158/0082-12
Preposto: Renato Sguerri Fernandes, CPF: 400.459.408-19
Adv: José Augusto Pereira Nunes Cordeiro, OAB/SP: 258.397
E.M.S.S  Grupo Courrier Ltda  ME
Preposto: Emerson Marques Santos da Silva, CPF: 280.466.398-18
Adv: Renata Soltanovitch, OAB/SP: 142.012
Data da audiência:12/08/2011 às 14:40h

Conciliador:Marcelo Thiago Guzovsky


TERMO DE ACORDO

Aos    12/08/2011, às 14:40 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a condução do(a)  Sr.(a) Dr.(a) Conciliador(a), abaixo subscrito(a), foi aberta a audiência de conciliação,  nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1  a  requerida HDI Seguros S.A. pagará à parte autora a importância de R$6.000,00 (seis mil reais)                 num prazo de 15 (quinze) dias úteis;   2 ? o pagamento será efetuado mediante depósito judicial; 3 ? em caso de inadimplemento a parte requerida arcará com multa de 20%, além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 4 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for, inclusive danos morais; 5  o valor de R$6.000,00 será descontado da cobertura securitaria da requerida E.M.S.S  Grupo Courrier Ltda  ME, entretanto o sinistro tratado neste processo não será computado a nenhum título em futura renovação do contrato de seguro entre as requeridas, tampouco será objeto de cobrança por parte da HDI Seguros S.A.  (1. Em caso de depósito judicial, comparecer em Cartório após 15 dias da data ajustada para pagamento a fim de agendar o levantamento do numerário. 2. Em caso de baixa de nome nos respectivos cartórios, ficará a parte requerida responsável pelo encaminhamento do ofício e recolhimento das respectivas custas, devendo ser comprovados nos autos no prazo de 20 dias).   Nada mais. 

Conciliador:

A:Adv.:                                                 

R1:Adv. R1:

R2:                                                                                     Adv. R2:



                                     TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).





Marcos Blank Gonçalves
    Juiz de Direito
    
                   São Paulo, d.s.
