

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014852-35.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Atraso de vôo
Reclamante:FABIO DESIDERI JUNQUEIRA, CPF 282.672.558-00
AdvogadoGustavo Nobu Nampo   OAB/SP 303.080
Reclamado:TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60
PrepostoGuilherme Augusto de Sousa e Silva   RG 47.784.011-5
Data da audiência:09/05/2011 às 15:30h


Aos 09 de maio de 2011, às 15:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo autor foram juntados procuração "ad judicia" e documentos. Pela requerida foram juntadas contestação, carta de preposição, procuração, substabelecimento e ata de assembléia; seu preposto reiterou a contestação apresentada. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95. A preliminar de inépcia da petição inicial não comporta acolhimento, porquanto, no caso concreto a ação foi ajuizada no Anexo do Aeroporto de Cumbica, hipótese em que os documentos comprobatórios do direito da parte podem ser juntados até a data da audiência de instrução, o que, inclusive, consta como advertência na petição inicial padrão (fls. 05). No mérito, o pedido inicial é procedente. Alegou o autor que sofreu danos morais e materiais, em decorrência de seu vôo, com destino à Cidade de Juiz de Fora/ MG ter atrasado uma hora e, finalmente, ter sido cancelado. Alegou, ainda, que a companhia aérea ofereceu a possibilidade de vôo até a cidade do Rio de Janeiro, incluído transporte terrestre até a cidade de Juiz de Fora, mas que, embora tenha aceito tal oferta, tal vôo decolou sem aviso, de forma que o perdeu. Em razão do ocorrido, afirmou ter sofrido danos materiais e morais. A requerida, em sua contestação, sustentou que o atraso e o cancelamento do vôo decorreram de evento imprevisível, consistente em problema técnico na aeronave. Argumentou que o autor não sofreu danos materiais e morais. Pois bem. Em se tratando de contrato de transporte, cabe à requerida o cumprimento do avençado, o que no caso concreto não se deu, na medida em que o vôo em que viajaria o requerente não saiu dentro do horário pactuado e, ainda, foi cancelado. Assim, evidente o inadimplemento, não se configurando eventual problema técnico na aeronave ? o que sequer foi demonstrado ? circunstância que permita isentar a ré de sua responsabilidade contratual. Ou seja, não configura fato imprevisível nem tampouco inesperado. No exercício de sua atividade cabe à requerida prever e, assim, precaver-se para que problemas técnicos com as aeronaves não gerem a impossibilidade de cumprimento da obrigação assumida. No mais, a ré não demonstrou que o autor perdeu o vôo com destino ao Rio de Janeiro por desídia dele. O dano moral ? ocorrido no caso concreto, em vista do acima fundamentado ? é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem redundar em bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 4.000,00, levando em conta que o autor perdeu compromisso profissional da área da advocacia, sofrendo prejuízos à sua imagem, frente aos seus clientes. Anote-se que aplicável ao caso concreto o Código de Defesa do Consumidor, vigorando, assim, o princípio da efetiva reparação dos danos morais (art. 6º, inc. VI), não prevalecendo outras normas de caráter limitador. Valor maior não se justifica, na medida em que não foi demonstrada circunstância fática que justificasse a majoração ou outras repercussões negativas. Por fim, cabível indenização pelos danos materiais efetivamente comprovados pelo autor, consistente em despesa com alimentação durante o período de espera pelo vôo, no valor de R$ 18,70, e com a passagem aérea, na quantia de R$ 308,64. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por FABIO DESIDIDERI JUNQUEIRA, de maneira a condenar TAM - LINHAS AÉREAS S.A. a pagar à parte autora a quantia de R$ 4.000,00, em razão de danos morais sofridos, valor a ser atualizado a partir desta sentença e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação; bem como ao pagamento do montante de R$ 327,34, a título de danos materiais, a ser atualizado a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de 1% desde a citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :







Requerente:                                                            Adv. Requerente:






Requerido:
