

C O N C L U S Ã O

Em 26 de julho de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (CLEBER RODRIGUES BERTELI) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:008.10.014066-9 - Cautelar Inominada
Requerente:Paulo Sergio Machado Soares
Requerido:Paulo Jones da Cruz Flores e outro







Vistos estes autos de ação Cautelar Inominada ajuizada por Paulo Sergio Machado Soares contra Paulo Jones da Cruz Flores e outro.
Narra a inicial que o autor mediante contrato de compra e venda com reserva de domínio, firmado em 30.06.2010, vendeu para o correu Paulo José,  a aeronave descrita na inicial pelo valor de R$ 1.165.000,00, mediante entrada de R$ 200.000,00, sendo o restante a ser pago em uma parcela de R$ 595.000,00 em 12.07.2010 e a segunda parcela de R$ 370.000,00 para o dia 22.07.2010, dado um imóvel como garantia pela corré Teixeira & Camila Advocacia (fls. 10/12).
Consta ainda que o correu não efetuou o pagamento das duas parcelas, totalizando um débito de R$ 965.000,00 e além disso, a aeronave sofreu danos de grande monta ao ter de realizar pouso forçado de emergência em plena mata em território da Venezuela (fls. 19/22).
Dado não ter interesse na rescisão do contrato pelo rito do art. 1.071, do CPC, optou o autor pela execução de título, cujo rito está previsto no art. 1.070.
Entretanto, o autor propôs a presente medida cautelar inominada antecedente à ação de execução para que se proceda a averbação junto à matrícula do imóvel, para que se dê conhecimento que o imóvel está a garantir a dívida em tela.
A solução da presente cautelar não é senão sua extinção sem julgamento de mérito por falta de interesse processual em virtude do disposto no art. 615-A, caput, do CPC.



A propósito, leciona Cassio S. Bueno (Curso Sistematizado de Direito Processual Civil. SP: Saraiva, 2008, v.3, p.44/45): "Embora não o faça de forma expressa, é como se a lei 11.382/2006 tivesse acrescentado mais uma hipótese ao rol do art. 167, II, da lei 6.015/73, em se tratando de bens imóveis. É o suficiente para que a s averbações referidas pela lei 11.372/06 sejam efetivamente feitas nos registros competentes".
Posto isso, JULGO EXTINTO o processo sem julgamento de mérito, com base no art. 267, VI, do CPC.
Custas pelo autor.
Autorizo o desentranhamento de documentos, mediante xerocópia simples dos autos.

P., R., I. e C.

São Paulo, 26 de julho de 2010.
