

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 20 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0014571-07.2004.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Unibanco Aig Seguros S/A
Réu:Jose Roberto Martins Palierini



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

UNIBANCO AIG SEGUROS S/A, devidamente qualificada nos autos, propôs a presente Ação Ressarcitória de Reparação de Danos contra o ESPÓLIO DE ANTÔNIO FRANCISCO DE SOUZA alegando, em síntese, que o falecido réu, agindo com imprudência, negligência e imperícia, colidiu com o veículo segurado pela autora ao trafegar na contramão da via.
A requerente diz que procedido o relatório de vistoria e os orçamentos para o reparo, atingiu esse o importe de R$ 12.308,44, o que caracteriza a perda total do veículo. O segurado foi indenizado no montante de R$ 10.649,00, contudo com a venda do veículo sinistrado foi obtido o valor de R$ 700,00. Assim, é pleiteado o valor de R$ 10.607,97, devidamente atualizados.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 18/53.
Foi emendada à inicial para que o proprietário do veículo, o Sr. José Roberto Martins Palierini, integrasse o polo passivo da presente. 
Foi apresentada contestação às fls. 103/106 alegando que o veículo foi vendido no dia 19 de outubro de 2002, portanto na data do acidente, este já não era mais de sua posse. Refutou a responsabilidade pelos danos cobrados e, em pedido contraposto, solicito indenização na mesma quantia cobrada pelo autor.
Houve réplica às fls. 122/127.
O processo foi julgado extinto sem julgamento de mérito, por carência de ação decorrente de ilegitimidade passiva.
Foram interpostos Recursos de Apelação pela autora e pelo réu, que anularam a sentença a fim de evitar o cerceamento de defesa. 
Ouviram-se testemunhas e encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o relatório. Fundamento e decido.
Não pode ser acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que não há de se considerar como certo, conforme v. acórdão de fls. 201/205, que a venda/transferência do bem se deu na data anterior ao acidente, isto porque o reconhecimento de firma foi posterior a ele.
Atente-se que citado documento sequer foi assinado pelo comprador, o que coloca ainda mais em dúvida a veracidade da data ali indicada.
Tampouco, há de se falar na validade comprobatória da prova testemunhal do Sr. Damião Gomes, fls. 275. Inicialmente, causa estranheza ao juízo que após aproximadamente 10 anos do ocorrido, este se recorde com exatidão que apresentou o comprador ao Sr. José Roberto e que a venda se concretizou 15 a 20 dias antes do acidente.
De qualquer forma, mesmo que se aceite este depoimento, não ficou claro no depoimento a data em que o veículo foi efetivamente entregue pelo réu ao adquirente. O fato das partes contratantes (vendedor e comprador) terem se encontrado e ?fechado? o negócio 15 ou 20 dias antes do acidente, não significa que naquela mesma data foi feita a entrega do carro ao comprador.
Sabe-se que em direito a transferência da propriedade de bem móvel se dá com a efetiva tradição (entrega) e enquanto esse não ocorrer, responde o proprietário pelos danos causados pela coisa.
Cabia ao réu a efetiva prova de que o veículo envolvido no acidente não mais lhe pertencia no momento do acidente, o que não fez. Sequer trouxe aos autos cópia de sua declaração de IR feito à época que poderia corroborar com a sua versão, ou comprovante de que recebeu o dinheiro da venda ou que valores teriam sido depositados em sua conta.
No mérito, está claro pelo depoimento das testemunhas ouvidas que o acidente ocorreu por culpa do condutor do veículo Tempra que ingressou na contramão de direção e colidiu de frente com o veículo segurado.
Em relação aos valores pleiteados, o documento de fls. 52 comprova o desembolso da seguradora e, por outro lado, não houve qualquer impugnação objetiva quanto a esse pedido. Assim, deve ser tido como válido.
Pelos motivos acima postos, não pode ser acolhido o pedido contraposto. Ademais, a propositura de uma ação caracteriza exercício regular de direito e nesse caso impossível se falar em dano moral.
Isso posto, afasto a preliminar levantada e JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 10.649,00, devidamente corrigido a contar de 24/4/2003 (fls. 52) e com juros moratórios a contar da citação. JULGO, por outro lado, IMPROCEDENTE o pedido contraposto e condeno ainda o réu ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação, nos termos do art. 20, § 4º do CPC.
P.R.I.
*

 São Paulo, 20 de maio de 2014.

D A T A 

Em 20 de maio de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
