

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014688-04.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Tadeu Ferreira de Faria, CPF 772.075.998-20
AdvogadoBenedito Ezequiel Campos, OAB/SP 118.642
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição (Extra Anhanguera)
PrepostoMaria Teresa Pinheiro Emilio, RG 9.548.317
Requerido:Exclusiva Comércio de Equipamento de Segurança e Serviços de Terceirização de Mão de Obra Ltda. Me.
PrepostoAdriano Marco de Souza Silva, RG 22.477.153
AdvogadoAndreza de Lessa Mecho, OAB/SP 254.239
Data da audiência:14/10/2013 às 15:00h


Aos 14 de outubro de 2013, às 15:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo autor foi juntado substabelecimento; pelas requeridas, contestações e demais atos constitutivos. O autor, ciente das contestações apresentadas, através de seu patrono, reiterou os termos da petição inicial. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. A inicial é apta, porquanto há narrativa clara dos fatos, dos quais decorrem a conclusão e o pedido. No mais, o corréu Companhia Brasileira é parte legítima para figurar no polo passivo da ação, vez que o estacionamento está localizado no estabelecimento comercial do hipermercado Extra e é destinado a seus clientes, de modo que os serviços prestados pelos réus são vinculados. As demais questões dizem respeito ao mérito do pedido e com ele devem ser analisadas. No mérito, o pedido inicial é parcialmente procedente. Alega o autor que estacionou o seu veículo no estacionamento do supermercado réu, enquanto realizava compras, o qual teve uma das portas arrombada e um dos vidros quebrado, sendo subtraídos objetos de seu interior, sofrendo danos materiais. A ré alega que o autor não comprovou suficientemente os fatos narrados na inicial, em especial que o furto ocorreu nas dependências do hipermercado. Pois bem. Diante da documentação juntada pelo autor, verifico que o mesmo logrou comprovar que esteve no estabelecimento das requeridas no dia do furto, de acordo com o que se verifica de fls. 11/16. Assim, já que as rés oferecem serviço de estacionamento a seus clientes, inclusive com controle de entrada e saída, não há de ser afastada a responsabilização por culpa in eligendo e in vigilando. Ainda mais em se levando em conta a existência de monitoramento por câmeras de segurança. Ademais, verossímeis as alegações do autor, acerca da ocorrência do furto no estabelecimento da ré, diante das provas por ele produzidas. Verifica-se que o autor comprovou que esteve no estabelecimento da ré no dia dos fatos, tirou fotografias no local e fez lavrar boletim de ocorrência. Ainda, formulou reclamação junto à empresa requerida, conforme se verifica de fls. 28/30. Além disso, no caso concreto, temos que evidente a existência de relação de consumo, vez que as requeridas são fornecedoras de serviço de estacionamento, o qual foi contratado pelo autor como destinatário final. Sendo assim, às requeridas incumbia demonstrar que o furto não ocorreu em seu estabelecimento, levando em contra as regras de inversão do ônus da prova, previstas no artigo 6º, VIII, do CDC. Deste modo, entendo que há elementos de convicção suficientes a amparar a versão do autor, de que seu veículo foi violado no estacionamento das empresas rés. Também, em vista de suas atividades profissionais, cabia às rés fornecer efetiva segurança, tanto no tocante aos bens por elas guardados quanto às pessoas que circulam no estabelecimento. Ora, evidente que as obrigações das rés não foram cumpridas, na medida em que ocorrido furto, que causou prejuízo de ordem material ao autor. Não há se falar em caso fortuito, vez que furtos são previsíveis numa cidade como São Paulo. Ademais, insere-se no próprio risco da atividade. Além disso, a Súmula 130 do STJ, cujo entendimento adoto, prevê que ?A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento?. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). Ainda, irrelevante a eventual culpa concorrente de terceiros, vez que a sistemática instituída pela Lei 9.099/98 somente prevê como excludente de responsabilidade a culpa exclusiva de terceiros (art. 14, § 3º, inc. II, da Lei 8.078/90), a qual não se deu. Posto isso, entendo que os danos materiais, no valor de R$ 408,00, equivalente ao valor do conserto da porta do veículo, e de R$ 310,00, relativos aos bens descritos às fls. 03, são devidos. Contudo, entendo incabível a restituição dos valores relativos ao notebook descrito na inicial, que o autor afirmou ter deixado no interior do veículo. Isso porque, como dito acima, furtos são absolutamente previsíveis, inclusive nas mesmas circunstâncias como ocorrido com o autor, de modo que, caso tenha deixado bem de valor considerável no interior de seu veículo, faltou-lhe zelo e cuidado na sua guarda. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por TADEU FERREIRA DE FARIA em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO e EXCLUSIVA AUTOMAÇÃO, de maneira a condenar, solidariamente, as requeridas ao pagamento à parte autora do montante de R$ 718,00, por danos materiais, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do ajuizamento da ação, e acrescido de juros mensais de 1%, desde a citação. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.


M.Mª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                               


Adv. Requerente:



Requerido (Cia. Brasileira de Distribuição):



Requerido (Exclusiva):                                             


Adv. Requerido:
