

SENTENÇA

Processo nº:0014203-04.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Estabelecimentos de Ensino 
Requerente:Paula Fernanda Marote Reolon
Requerido:Faculdades Metropolitanas Unidas Associação Educacional

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que ficou de dependência em algumas matérias junto à ré e que esta não lhe permite cursá-las presencialmente.

A ré não demonstrou que a autora fora advertida de que, mesmo sendo presencial o seu curso, deveria, em caso de dependência, cursar as matérias pelo método ?semipresencial?.

Também não demonstrou concretamente em que medida não poderia a autora frequentar as matérias indicadas no Campus Liberdade, presencialmente.

Assim, procede a demanda. E quanto aos danos morais, tem-se o seguinte.

Não se pode entender que a sujeição do consumidor a horas e horas de atendimento, eventualmente tendo as ligações cortadas, não tendo atendidas as suas solicitações com presteza, implicando em nervosismo que certamente foge do que de ordinário todos estão sujeitos no trato de situações cotidianas da vida moderna, e na própria necessidade de ingresso em juízo, tudo isso, repita-se, não se pode entender que gera mero dissabor.

A autora estava adimplente com a ré e teve o seu ensino interrompido (ao menos quanto às matérias indicadas) sem justa causa pela conduta da ré.

Assim, por todo o exposto, devidos são também os danos morais, pois estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA de modo a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. Fica condenada a ré a prestar os serviços pleiteados à autora ? ou seja, admitir sua matrícula em turmas presenciais regulares das matérias indicadas na inicial junto ao Campus Liberdade, assim que abertas novas turmas, sob pena de multa de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Não havendo o cumprimento, responderá a ré, além da multa, por perdas e danos, a serem apuradas na fase de execução.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de agosto de 2013.
