

SENTENÇA

Processo nº:0014492-68.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Maria de Fátima da Silva Ferreira
Requerido:Itaucard Financeira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.


Maria de Fátima da Silva Ferreira ajuizou a presente ação em face de Itaucard Financeira, objetivando a declaração de inexigibilidade da quantia de R$ 2.059,00,  por despesas não reconhecidas. 
DISPENSADO O RELATÓRIO. DECIDO.
O pedido é parcialmente procedente. 
Anota-se, ingressando no mérito, eis que o fundamento da preliminar diz a ele respeito, que deverá a administradora se responsabilizar por eventuais fraudes perpetradas mediante a utilização desse cartão, por prestar um serviço que deve prover segurança ao consumidor. 
Na hipótese dos autos, o cartão da autora foi utilizado para realização de despesas não autorizadas pelo mesmo, referentes a gastos nao reconhecidos, fato que a autora comunicou ao réu, contestando as despesas. 
Não pode a administradora do cartão simplesmente isentar-se de qualquer responsabilidade quanto ao uso criminoso dos cartões que administra, relegando-a totalmente aos usuários do cartão, como se nenhum serviço fosse contratado e nenhum lucro auferisse desse contrato. 
A autora impugna a despesa feita de forma desautorizada, e, portanto, ilícita, com seu cartão, e a ré não é capaz de desautorizar esse fato através de provas. 
A ré, além disso, e mesmo informada do ilícito, não adotou qualquer providência para apurar a irregularidade. 
Assim, devido o pedido de declaração de inexigibilidade da quantia de R$ 2.059,00. 
Considerando que a autora deixou também de pagar o valor que lhe era devido, considero que deu causa à negativação de seu nome, porquanto, de fato, algumas despesas foram reconhecidas e nao pagas.
Portanto, indevido o pedido de danos morais.  
Ao posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para declarar a inexigibilidade das despesas discriminadas as fls. 15, que deverão ser excluídas das faturas futuras, bem como juros e encargos, sob pena de multa a ser fixada oportunamente, devendo a ré encaminhar à autora fatura revista com tal valor excluído, lançando o valor devido, nao pago pela autora, em 30 dias. 
P.R.I.C.





São Paulo, 10 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
