

C O N C L U S Ã O

Em 23 de maio de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (CLEBER RODRIGUES BERTELI) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0014315-29.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Giovanna Santana Aloisio e outro
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA e outro

Justiça Gratuita



Vistos.
GIOVANNA SANTANA ALOISIO (menor impúbere representada no ato pela sua mãe, Juliana Santana Moreira Gomes)  e MARCO AURÉLIO ALOISIO (fls. 405), qualificados nos autos, ajuizaram ação declaratória de obrigação de fazer com pedido de indenização por danos morais contra AMIL-ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL (fls. 405) e HOSPITAL E MATERNIDADE ANÁLIA FRANCO S.A. (fls. 405), também qualificados, em que alegam que a coautora, na qualidade de dependente de sua mãe é cliente da empresa corré Amil no plano de saúde desde 26.04.2011. Consta que a coautora foi internada em 29.04.2011 na UTI do Hospital corréu por insuficiência respiratória aguda e que após a alta hospitalar o plano de saúde não pagou a conta do hospital que, por sua vez, está a cobrar do coautor o valor de R$ 89.668,46. Sem prejuízo disso, o hospital havia exigido cheque caução de R$ 10.000,00. Além disso, em 03.05.2011, ao retirarem o acesso venoso da jugular da menor, o material se partiu perdendo-se um fragmento que ficou alocado na região cervical. Pois bem, dizem que a cobrança é irregular, pois existe cobertura das despesas médico-hospitalares pelo plano de saúde e, desta feita, é que os autores pedem para que esse valor não seja cobrado e igualmente requer a condenação solidária das rés em danos morais no valor de 200 salários mínimos em virtude do pedaço do material que ficou alojado no corpo da autora, certo que a solidariedade do plano de saúde advém da circunstância de ser hospital conveniado. 
Dá-se à causa o valor de R$ 198.668,46.
Com inicial de fls. 02/13, juntam documentos de fls. 14/81.
Manifestação do Ministério Público a fls. 83.
Citado (fls.102), o correu Hospital oferece contestação de fls. 250/285, com documentos de fls.286/320, além de reconvenção a fls. 321/328.
Réplica a fls. 376/381.
Citado (fls.105), a corré Medial oferece contestação de fls. 108/121, com documentos de fls. 122/245, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 360/364.
Contestação à reconvenção a fls. 370/385.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 392.
Instadas a especificarem provas (fls. 397), as partes se manifestam a fls. 399, 400 e 401/402.
Parecer do Ministério Público a fls. 407/419.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que a coautora, na qualidade de dependente de sua mãe, é cliente da empresa corré Amil no plano de saúde desde 26.04.2011 (fls. 20).
A coautora Giovanna é menor impúbere nascida em 04.04.2011 (fls. 16).
A coautora, recém-nascida com 25 dias de vida, foi internada em 29.04.2011 na UTI infantil do Hospital corréu por insuficiência respiratória aguda (fls. 22) e  após a alta hospitalar em 16.05.2011 (na UTI permaneceu até 13.05.2011) o plano de saúde não pagou a conta do hospital que, por sua vez, está a cobrar do coautor o valor de R$ 89.668,46 (R$ 42.216,72, fls. 26; R$ 30.513,81, fls. 28; R$ 16.937,93, fls. 63).
Sem prejuízo disso, o hospital havia exigido cheque caução de R$ 10.000,00 (fls. 66).
Além disso, em 03.05.2011, ao retirarem o acesso venoso da jugular da menor, o material se partiu perdendo-se um fragmento que ficou alocado na região cervical (fls. 69/70).
Pois bem, os autores dizem que a cobrança é irregular, pois existe cobertura das despesas médico-hospitalares pelo plano de saúde e desta feita é que pedem para que esse valor não seja cobrado e igualmente requerem a condenação solidária das rés em danos morais no valor de 200 salários mínimos em virtude do pedaço do material que ficou alojado no corpo da coautora menor, certo que a solidariedade do plano de saúde advém da circunstância de ser hospital conveniado.
O corréu Hospital esclarece que dada a piora do quadro clínico da menor, fez-se mister que esta recebesse medicação por meio da pulsão arterial da jugular. Acrescenta que todos os procedimentos de segurança foram seguidos, entretanto, o procedimento envolve riscos e a quebra do jelco é um deles, lembrando que o jelco ?é um direcionador da agulha, um material que envolve a agulha como uma capa de plástico e normalmente é utilizado para pacientes que demandarão inúmeros medicamentos intravenosos (fls. 261)?. Cumpre lembrar que ?jelco? é marca registrada de cateter flexível para infusão endovenosa ou intravenosa.
Ressalta ainda o Hospital que se trata de material biocompatível e que foi detectado em local que não apresenta nenhum risco de rejeição ou inflamação para o paciente nem a curto, nem a longo-prazo, ou seja, entre o músculo e a pele sem nenhum tipo de migração para outro local.
Decidiu-se então, com a anuência dos pais, a não proceder à retirada desse jelco de 4,5 mm.
No tocante à cobertura médico-hospitalar pelo plano de saúde, é de ressaltar que a lei determina que haja cobertura das despesas médico-hospitalares com internações, inclusive em UTI, para atendimento de emergência, o que é o caso, com base nos arts. 12, II, c.c., art. 35-C, I, da Lei 9.656/98.
Em termos de responsabilidade civil, o corréu Hospital São Luiz responde pela reparação dos danos morais independentemente da existência de culpa pelo esquecimento do cateter (corpo estranho) no corpo da menor, ou seja, pelos defeitos relativos à prestação de serviços (Lei 8.078/90, art. 14, caput). Trata-se de responsabilidade objetiva não elidida pelo corréu, uma vez que ausentes no caso as excludentes do § 3º.
Eis a lição de Aguiar Dias (Da Responsabilidade Civil. 9ª ed. Rio de Janeiro: Forense. 1994. v. 1. p. 265): ?consideram-se fatos reveladores de erro ou culpa e, portanto, capazes de acarretar a responsabilidade do médico:...j) o esquecimento de corpo estranho no organismo do paciente, salvo, quando preexistente, lhe possa legitimamente escapar a percepção, ou quando se deva a rapidez requerida para a intervenção?, lembrando que no caso em tela não ocorreu nenhuma das exceções.
No tocante ao alojamento do cateter intravenoso no corpo da menor, os autores fazem jus ao pleito por danos morais, porém não no valor de 200 salários mínimos por se afigurar abusivo, porém no valor de 20 salários mínimos. 
Nesse sentido: ?Responsabilidade Civil ? erro médico ? Parte de cateter que foi deixado no interior do corpo do menor ? Ausência de cautela verificada, por não ter sido medido o cateter antes e depois do procedimento a que foi submetido a criança ? Responsabilidade objetiva do hospital ? Dano Moral constatado ? Manutenção do valor da indenização ? Sentença mantida ? Inteligência do art. 252, do RITJSP/2009 ? Recurso desprovido? (TJSP. 1ª Câmara de Direito Privado. Apelação nº 9078792-68.2007.8.26.0000.rel.Luiz Antônio de Godoy, j.26.04.2011).
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação para determinar que o hospital corré se abstenha de cobrar as despesas hospitalares, devendo proceder à devolução do cheque caução no valor de R$ 10.000,00 que está em seu poder, no prazo de 30 dias a partir da publicação da sentença, sob multa de pena diária de R$ 1.500,00, bem como condenar a corré Amil a realizar o pagamento da conta hospitalar em sua integralidade diretamente ao hospital corréu e condenar os réus em danos morais no valor total de 20 salários mínimos, calculáveis à época do efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno as rés em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 17% sobre o valor corrigido da condenação.
Ciência ao Ministério Público.
P., R., I. e C.
São Paulo, 23 de maio de 2012.
