

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 06 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate Eu,        ,  Escrevente, digitei.



Processo nº:0014939-69.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Edson Paim dos Santos
Requerido:Oslam Utilitários Ltda. ME e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

EDSON PAIM DOS SANTOS promoveu ação declaratória e condenatória, pelo rito ordinário, em face de CREDIFIBRA S.A. CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e OSLAM UTILITÁRIOS LTDA. ME, alegando em síntese: a) em 21.01.2011 comprou do segundo réu  o veículo utilitário Peugeot, chassi 936ZBXMMBB2070669, por R$74.900,00, dando como sinal R$14.900,00 e financiando o remanescente com a primeira ré em operação de mútuo com alienação fiduciária; b) houve atraso na entrega do veículo, e nulidades no contrato de financiamento (juros e taxas); c); d) o autor sofreu danos materiais. Pretende a condenação da vendedora ao pagamento de indenização pelos danos materiais, e da financeira a restituir os valores pagos a maior, com declaração de nulidade de cláusulas do contrato de mútuo com alienação fiduciária. Com a inicial juntou documentos (fls. 14/40). 

O réu CREDIFIBRA foi citado (fls. 47) e contestou a ação (fls. 55/77), alegando em síntese: a) ilegitimidade passiva ad causam; b) decadência; c)  no mérito, o contrato de mútuo já foi cumprido, pois o valor integral do financiamento foi entregue ao vendedor do veículo, e como os negócio são autônomos, as prestações pecuniárias são devidas ao banco pelo autor, válidas as cláusulas livremente pactuadas e irrelevante eventual mora do vendedor na entrega do bem. O réu oslam foi citado (fls. 52) e contestou a ação (fls. 91/110), alegando em síntese que a demora na entrega do veículo deve-se ao cadastro irregular do autor perante a SRF, e que não há danos a serem indenizados, excessivos os valores pleiteados. Em réplica (fls. 138/155), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e de fatos já provados nos autos.

A presente ação é  improcedente, no que diz respeito ao pedido de indenização por danos materiais decorrentes na mora na entrega do veículo.

A provas dos autos é no sentido que a demora da entrega decorreu do fato do autor estar em situação cadastral irregular perante a Receita Federal (fls. 122). Aprovado o financiamento em 17.01.2011 (fls. 20), o veículo foi entregue dois dias depois, conforme afirmado na inicial.


Quanto ao pedido relativo ao contrato de financiamento, a ação tampouco procede.

De impossibilidade jurídica do pedido não se pode falar. Em tese, é possível que um dos sujeitos de uma relação jurídica contratual venha a juízo para pedir a declaração de nulidade de algumas de suas cláusulas, e estes autos tratam de controle em concreto de normas individuais, e não o controle abstrato de normas gerais e abstratas.

Tampouco ocorre carência por falta de interesse processual. O autor pretende, em síntese, a declaração de nulidade da cobrança de juros acima da média do mercado. 

Similarmente, de ilegitimidade passiva ad causam  não se cogita, pois há pedido declaratório de nulidade de cláusulas de contrato ainda em execução (e não de fato na prestação de serviços), razão por que rejeitada também a preliminar de decadência.

No mérito, a presente ação é improcedente.

Fica reconhecida a aplicabilidade das normas do Código de Defesa do Consumidor aos casos de contratos bancários, na esteira de remansosa jurisprudência do c. Superior Tribunal de Justiça, ainda que sem o resultado pretendido pelo autor.

A primeira questão a ser analisada é a da possibilidade de cobrança de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano. 


No que se refere à norma constitucional, a questão é pacificada no e. Supremo Tribunal Federal, que afirmou ser de eficácia limitada e dependente da edição de lei complementar nacional a norma em análise, ou seja, que ela não tem aplicabilidade imediata, nos termos da Súmula nº 648 (?A norma do § 3º do art. 192 da constituição, revogada pela emenda constitucional 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar?). 

No que tange à legislação infraconstitucional, é entendimento assente no c. Superior Tribunal de Justiça que as normas introduzidas pela Lei Federal nº 4.594/64 (artigo 4º, inciso IX) derrogaram o limite de 12% ao ano para taxa de juros remuneratórios, prevista no Decreto nº 22.626/33, no que se refere a instituições do sistema financeiro nacional, posição já adotada pelo c. Supremo Tribunal Federal  na Súmula nº 596, salvo as exceções de legislação especial (AGRG-RESP Nº 595.136/RS, 3ª T., Rel. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. 04.03.04, v.u., in DJ 19.04.04 p.199; RESP nº 181.211/SP, 4ª T., Rel. Min. BARROS MONTEIRO, j. 27.04.99, v.u., in DJ 21.06.99 p. 164), ou seja, admite-se a validade e a recepção dessas normas pela Constituição da República de 1988. 

Assim, os encargos cobrados pelo banco não divergem do que foi pactuado, refletem as altas taxas no mercado, de conhecimento notório,  sem que isso caracterize cobrança ilegal ou abusiva, ou aumento arbitrário do lucro. Aplicam-se as taxas pactuadas, previstas no quadro-resumo, e não a média do mercado, assim como as taxas mencionadas na inicial, já que são válidas as cláusulas pactuadas.

Isto assim é porque os contratos bancários são regidos pela Lei n° 4.595/64 e pelas normas editadas pelo Conselho Monetário Nacional e pelo Banco Central do Brasil, não se aplicando os preceitos da Lei de Usura (Decreto Federal n° 22.626/33), especialmente a norma construída a partir do enunciado do art. 1°, que veda a estipulação de taxas de juros superiores ao dobro da taxa legal.

A questão é pacífica na jurisprudência, prevalecendo ainda o verbete da Súmula n° 596 do STF: ?As disposições do Decreto n. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional?.

Tampouco é de se afastar a capitalização mensal dos juros após março de 2000, certo que o percentual e a forma de cálculo dos juros e das prestações foi pactuado.

A partir da 17ª edição da Medida Provisória nº 1.963, em 30/03/00, é possível a capitalização de juros em periodicidade inferior a um ano, em razão do disposto no enunciado do seu art. 5º: ?Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano?.

Houve sucessivas reedições dessa Medida Provisória, com essa redação, até a Medida Provisória nº 2.170-36, de 23/08/01, ainda em vigor com força de lei em razão da norma construída a partir do art. 2º da Emenda Constitucional nº 32/01.

Portanto, a partir de  30/03/00 desapareceu qualquer discussão sobre a legitimidade da capitalização mensal de juros nas operações bancárias, certo que, na hipótese em análise, o contrato de mútuo foi celebrado após a entrada em vigor da Medida Provisória nº 2.170-36. Neste sentido, entre outros:

?Contratos bancários. Ação de revisão. Juros remuneratórios. Limite. Capitalização mensal. Possibilidade. MP 2.170-36. Comissão de permanência. Ausência de potestividade. CPC, art. 535. Ofensa não caracterizada. I ? A Segunda Seção desta Corte firmou entendimento, ao julgar os REsps 407.097-RS e 420.111-RS, que o fato de as taxas de juros excederem o limite de 12% ao ano não implica em abusividade, podendo esta ser apurada apenas, à vista da prova, nas instâncias ordinárias. II ? Decidiu, ainda, ao julgar o REsp 374.356-RS, que a comissão de permanência, observada a súmula n.º 30, cobrada pela taxa média de mercado, não é potestativa. III ? O artigo 5.º da Medida Provisória 2.170-36 permite a capitalização dos juros remuneratórios, com periodicidade inferior a um ano, nos contratos bancários celebrados após 31-03-2000,  data em que o dispositivo foi introduzido na MP 1963-17. (STJ ? RESP 603643 / RS ; RECURSO ESPECIAL 2003/0191625-3  rel. Ministro ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO ? 2ª Turma - RESP 603643 / RS ; RECURSO ESPECIAL 2003/0191625-3 - 22.09.2004). 
(STJ, 2ª T., Resp. 603643-RS, Rel. Min. Antonio de Pádua j. 22.09.04).

Tampouco se pode falar em abusividade, lesão enorme e onerosidade excessivas das cláusulas contratuais, de que decorreria a sua nulidade. Verifica-se que as taxas de juros remuneratórios, conquanto em patamar elevado, encontram-se fixadas dentro dos padrões ordinários do mercado vigentes à época da contratação, e assim não podem ser reputadas inválidas. Assim, a  alegação de nulidade do contrato (cláusulas relativas aos juros) tampouco merece ser acolhida. 

Outrossim, ressalvada a hipótese de cláusula contratual abusiva (o que não ocorre no caso quanto à taxa praticada, consoante já analisado), em que incidiria norma do Código de Defesa do Consumidor para declarar a sua invalidade, deve-se aplicar, no cálculo do débito, as cláusulas livremente pactuadas pelas partes. Nessa conformidade, a exigência do credor mostrava-se lícita, descabida a substituição do índice da correção. Assim, seria correta a aplicação da comissão de permanência no período de mora, não excluída a incidência dos juros moratórios e da multa, que têm caráter diverso (sancionatório) e cuja aplicação cumulada não caracteriza anatocismo.

A comissão de permanência consiste em taxa aplicável sobre o valor do capital emprestado quando há impontualidade do devedor no adimplemento de sua obrigação. Visa a compensar a instituição financeira mutuante durante o período de prorrogação forçada da operação pelo não-pagamento do débito pelo devedor, e tem sua cobrança autorizada pelo Conselho Monetário Nacional (art. 4º, IX, da Lei Federal nº 4.595/64, e regulada pelos incisos I, II e III da Resolução BACEN nº 1.129/86 do Banco Central do Brasil). 

Criação da época em que não se admitia a correção monetária de débitos judiciais, visava a afastar, nos contratos bancários, os efeitos da inflação, e impedia o enriquecimento sem causa dos inadimplentes, se eles se obrigassem apenas ao pagamento de juros moratórios.

Daí por que há atualmente consenso no sentido de que a comissão de permanência é encargo híbrido, pois ao mesmo tempo se destina à remuneração do capital durante o período da prorrogação do contrato e à correção monetária do próprio capital mutuado. Assim já se julgou no colendo Superior Tribunal de Justiça (STJ, REsp. nº 5.983-MG, 4ª T., rel. Min. Sálvio de Figueiredo, JSTJ-LEX 30/156).

Nessa conformidade, se há autorização legal para a cobrança da comissão de permanência nos contratos bancários, é legítima a sua exigência pelo credor.

De se ressaltar, por outro lado, que o c. Supremo Tribunal Federal, no julgamento da ADIN n° 493, não declarou inconstitucional a aplicação da TR como índice de correção de contrato, mas apenas estabeleceu que não poderia ser aplicada aos contratos celebrados anteriormente à promulgação da Lei n° 8.177/91, o que não ocorre nestes autos.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por EDSON PAIM DOS SANTOS em face de CREDIFIBRA S.A. CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e OSLAM UTILITÁRIOS LTDA. ME, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor no pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atribuído à causa atualizado, ressalvado que tais valores somente poderão ser exigidos se comprovado que deixou a condição de necessitado.

P. R. I.

São Paulo, 7 de outubro de 2011.
