

CONCLUSÃO
Em 2 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0014391-49.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Atrasado / Correção Monetária
Requerente:Fapesp - Fundação de Amparo À Pesquisa do Estado de São Paulo
Requerido:Gabriela Copello Levy



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Fapesp - Fundação de Amparo À Pesquisa do Estado de São Paulo em face de Gabriela Copello Levy alegando que concedeu bolsa à ré para desenvolvimento de pesquisa, e que esta deveria realizá-la conforme é determinado no Termo de Outorga e Aceitação de Bolsa, caso contrário, a bolsa seria cancelada. Afirma que a ré abandonou a pesquisa e não entregou o Relatório Científicio Final/Tese, que comprovaria a conclusão do doutorado. Dessa forma, requer que seja restituída a quantia dos valores concedidos à ré.
Citada, Gabriela Copello Levy contestou o feito. (fls. 54 a 60). Preliminarmente, alegou a prescrição do direito de ação. Alega também que após cinco anos da suspensão da bolsa recebeu ofício solicitando o ressarcimento e consequentemente a inclusão do nome da ré no cadastro de inadimplentes. Afirma que apresentou justificativa à decisão, e encontra-se sob análise. Bem como, afirma também que cumpriu com todas as exigências administrativas e científicas durante o período que recebeu a bolsa. Afirma ainda, que requereu a suspensão da bolsa pois não iria conseguir concluir a pesquisa. Por fim, alega a ocorrência de caso fortuito ou de força maior que impediram a ré concluir sua pesquisa.
Oportunizou-se réplica. (fls. 88 a 92).
A ré apresentou reconvenção, a qual foi apensada aos presentes autos para que fosse suspensa a exigibilidade da restituição dos valores concedidos em razão de fato de força maior ou caso fortuito tê-la impedido de dar continuidade à sua pesquisa.
Foi deferida a tutela antecipada para exclusão do nome da ré do cadastro de maus pagadores. (fl. 12).
A FAPESP apresentou contestação. (fl. 16 a 23).
Houve réplica. (fls. 26 a 28).
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
Julgo ação principal e reconvenção conjuntamente.
DA PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO.
RESSARCIMENTO DO ERÁRIO.

Primeiro, é de rigor mesmo de ofício, pronunciar sobre  eventual prejudicial de prescrição. Aqui nada existe a declarar prescrito. Insta destacar que é imprescritível o ressarcimento de bens e do erário público, na forma do art. 37, § 5º, da Constituição Federal. Nem se diga que a responsabilidade imprescritível atinge apenas o agente público, porque é da letra maior que o conceito de ?agente? alcança ?servidor ou não?, cujos lindes exatos foram traçados mais tarde no conteúdo da Lei de Improbidade Administrativa (Lei 8.429/92) que assentou sabiamente que a lesão ao patrimônio público não seria integralmente ressarcida apenas pelo agente público, mas também pelo terceiro, em absoluta consonância com o texto maior.

DA RESPONSABILIDADE CIVIL CONTRATUAL.
OBRIGATORIEDADE DOS TERMOS.
INADIMPLEMENTO E REPETIÇÃO.

A celeuma está inserida no universo da responsabilidade civil contratual. A autora responsabiliza o réu pelo descumprimento das normas do contrato. Amparado pelas normas atinentes, aprecio. Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões (Traité de la Responsabilité Civile Extracontractuelle. Bruxelles: E. Bruylant, 1935, t. l. p.5). Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que ?a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito? (Tratado de Responsabilidade Civil: doutrina e jurisprudência. 7ª ed. rev. atul. e ampl. São Paulo. RT, 2007, f. 139). Com propriedade calha o arremate: ?A responsabilidade contratual é a inexecução previsível e evitável, por uma parte ou seus sucessos de obrigação nascida de contrato, prejudicial à outra parte ou seus sucessores (cf. lição de Savatier, apud Cario Mário, Responsabilidade Civil, p. 154). Em outras palavras, é a infração a um dever especial estabelecido pela vontade dos contraentes, por isso decorrente de relação obrigacional preexistente (cf. Sérgio Cavalieri Filho, Programa de responsabilidade civil. São Paulo. Malheiros, 5. ed., 3. tir., p. 276).

?Tem-se, por primeiro, que para que se possa falar em responsabilidade contratual impõe-se, evidentemente, que exista um contrato entre contratante e contratado ou credor e dever. (...). Estabelecido o contrato, mediante formalização ou sem ela, impõe-se que cada uma das partes cumpra os deveres ali estabelecidos, por força daquela vinculação, salvo se o contrato for nulo ou seu objeto impossível ou ilegal. Ocorrendo a inexecução por quaisquer das partes, nasce o ilícito contratual, que se materializa com o inadimplemento propriamente dito ou com a constituição em mora, salvo se restar demonstrado que essa inexecução se deu em razão de causa excludente da responsabilidade, ou seja, em razão de fatores alheios à vontade da parte (art. 393 do CC). Do que se infere que a responsabilidade da parte contratante encontra supedâneo no fato de não ter ela cumprido, total ou parcialmente, a avença, o que também dá ensancha à rescisão do contrato, além das demais obrigações previstas em lei, como juros, multa, correção monetária, perdas e danos e, ainda, o dano moral em algumas circunstâncias especiais? (Tratado de Responsabilidade Civil: doutrina e jurisprudência. 7ª ed. rev. atual. e ampl. São Paulo. RT, 2007, f. 143). Entre nós o tema está disciplinado no Título V, do Livro I, da Parte Especial do Código Civil Brasileiro.

Com efeito, as partes entabularam contrato, acordaram cláusulas, e determinaram penas. À cognição resta apenas aferir eventual mora relativa ou absoluta, verdadeiramente a configurar a infração do dever especial estabelecido pela vontade dos contraentes, e se constatada, fazer cumprir o pacto celebrado. Para fins de publicidade, e para evitar dúvida no ânimo das partes, identifico que o contrato administrativo firmado pela partes para outorga de bolsa de doutorado é fato pacífico, dito pela FAPESP, confessado por Gabriela Copello Levy  e comprovado pelo instrumento e documentos ancorados com a vestibular. Acrescendo a existência do contrato nada há que o macule o negócio jurídico de nulidade, ou torne o objeto ilegal, quiçá impossível. É cediço também pelos fartos elementos carreados que admitidamente a ré não cumpriu o objetivo da bolsa outorgada. Logo, sub judice, cumpre exclusiva análise da falta confessada e dela extrair eventual conseqüência, quais possibilidades sejam, procedência ou improcedência da demanda.

Prima desde longa apontar que o contrato, qualquer que seja, goza do princípio da obrigatoriedade de seus termos, e do princípio da relatividade das partes. Significa dizer que ao firmar negócio jurídico bilateral as partes livremente entabulam cláusulas que prometem observar e obedecer, de modo que tais termos são obrigatórios. Ocorre que a obrigatoriedade dos termos não alcança indistintamente a sociedade, mas se restringe à relação jurídica contratual, obrigando apenas as partes que celebraram o contrato.

Sem embargos, verifico pela letra contratual que foi vontade livre da ré se vincular ao acordo firmado com a autora, com vista a fruir de bolsa-doutorado, onde havia prévia hipótese em cláusula XIX, que seria obrigada a entregar ao final dissertação ou tese aprovada. Adiante, consolidando o esposado, em cláusula XX, ?o outorgado declara que aceita a bolsa que neste ato lhe é concedida, comprometendo-se a cumprir o disposto neste instrumento, em todos os seus termos, cláusulas e condições?. Logo, o réu descumpriu deliberadamente o contrato, ferindo a cláusula II, ciente da cláusula XX.

Para o caso de descumprimento não releva trazer soluções externas, mesmo equidade, ou quiçá questionar prejuízo da autora, se não foi esse o acordo revelado na gênese do contrato. Incide o adágio pacta sunt servanda. Daí, chamo para deslinde a cláusula XXI, onde se previu que ?a outorgante poderá, a qualquer tempo e a seu exclusivo critério, cancelar ou suspender a bolsa, se o outorgado não cumprir o disposto neste termo, não tendo o outorgado direito a qualquer reclamação ou indenização?. Não dar validade a regra entabulada livremente pelas partes, ainda que nítido contrato de adesão, implica desequilibrar o contrato sem motivo razoável, reduzindo a pó cláusula que apenas prevê a lealdade dos contratantes, prestigia a boa-fé objetiva, e que rechaça investidas de proveito de bolsa ao arrepio das condições.

Art. 422, CC. Os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé.

Logo, constatada a falta, a devolução dos valores impropriamente recebidos é de rigor. Procede o pedido. Não convence a contestação quando alicerça sua defesa na falta de dano, ou que tenha ficado com tempo restrito em razão das pesquisas de antropologia, assim como que a região para a qual se deveria deslocar estava sob forte tensão, que se seguiu gravidez, cuidados com a filha. Porque tais delineamentos são alheios ao próprio contrato que é suficientemente claro em suas disposições. Ademais, de se ressaltar que às conveniências pessoais, ainda que sensíveis e de relevo, não podem ser opostas à FAPESP, sobretudo quando se comprometeu a bolsista. Estava vinculada a determinado programa, fruindo da contrapartida prestigiada pela Fundação, de modo que, dentro de sua exclusiva conveniência e interesse, não pode se furtar de agora então ressarcir e restituir os valores que percebeu.

Logo, diante da legalidade das condutas da FAPESP, naufraga a reconvenção.

Ante o exposto, julgo o pedido PROCEDENTE a ação principal e IMPROCEDENTE a reconvenção, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar Gabriela Copello Levy a indenizar a FAPESP em R$ 43.843,42, corrigidos a partir de abril/2010e acrescidos de juros de 1%, a partir da citação, na forma do artigo 406 do Código Civil.

Custas, despesas e honorários advocatícios, por Gabriela Coppelo Levy, em favor da FAPESP, no importe de 10% sobre o valor da causa, ressalvado se isento em razão de gratuidade judiciária, enquanto durar juridicamente o estado de pobreza.

Transitado em julgado, cumpra-se esta sentença na forma do art. 475-J, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de julho de 2012.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
