

SENTENÇA

Processo nº:0014502-55.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vanderley Miquilino dos Reis
Requerido:AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.





Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que VANDERLEY MIQUELINO DOS REIS promove em face de ELETROPAULO METROPOLITANA DE SÃO PAULO S/A E BANCO DO BRASIL S/A.

Aduz o Autor, em síntese, que, na data informada, tomou conhecimento de negativação de seu nome junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Diz, outrossim, que o valor em questão haveria de ter sido lançado a débito automático, o que, por equívoco, não se efetivou.

                                                             Asseverando, no mais, que destes fatos, advieram-lhe danos de ordem moral, pede a procedência da demanda para os fins de fls. 11/12 dos autos.

Junta documentos.

O pedido de tutela antecipada foi deferido.

O Banco do Brasil foi regularmente citado e deixou de contestar o feito.

Quanto à Eletropaulo, apresentou resposta sob a forma de contestação.

Diz, em apertada síntese, que houve equívoco quanto à efetivação do débito, o que ensejou a negativação.


Impugnando, no mais, a existência de danos morais, pede a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.
 
Não foram produzidas outras provas.





É o relatório.




DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

São pressupostos da responsabilidade civil a culpa, o dano, bem como o nexo de causalidade entre a conduta e o resultado.

Pois bem. No caso em tela, é confessada a existência de falha do sistema, o que ensejou a não efetivação do débito automático da fatura mencionada na petição inicial.

É o que basta, assim, à procedência do pedido, na medida em que qualquer figuração injustificada junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito é passível de indenização.

E não alegue a concessionária que a culpa deve ser atribuída exclusivamente à instituição financeira, na medida em que, concretamente, foi ela quem determinou o lançamento indevido do nome do Autor aos cadastros de proteção ao crédito, sem antes verificar o quanto ocorrido.

Por fim, quanto a aquele específico fato, anota-se que é dispensável a prova do prejuízo para que a causadora do dano seja compelida à reparação.

Faz jus, assim, a parte Autora a este pedido formulado, inconteste que se afigura o presumido dano a ela ocasionado decorrente da indevida anotação de seu nome nos cadastros creditícios o que, para rematar aqueles pressupostos inicialmente colocados, representa o próprio nexo de causalidade.

Afirmada, pois, a culpa, bem como o dever de indenizar, insta saber-se qual o quantum da indenização a ser fixado.

A reparação, na espécie, visa a amenizar os prejuízos de ordem moral experimentados, não sendo de se deferir, à evidência, quantias de grandeza tal que representem enriquecimento sem causa à parte Autora.

Fixo, assim, a título de indenização, o valor de R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que, por certo, prestar-se-á a minimizar os prejuízos de ordem moral experimentados.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar as Rés, solidariamente, ao pagamento de indenização, ao Autor, a título de danos morais, no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), atualizados a partir da data da prolação desta Sentença e com o cômputo dos juros legais, estes contados desde a citação.

Por fim, em razão da sucumbência, arcará a parte vencida com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

Custas ex lege.


P.R.I.C.



São Paulo, 01 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
