

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014653-13.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JOAQUIM GONSALVES DIAS, CPF 964.817.148-34, RG: 13.252.680-3, acompanhado pelo advogado dativo DR. ALVARO CONSIGLIO CARRASCO JUNIOR, OAB/SP 172.374
Requerido:COMERCIAL ZENA MÓVEIS SOCIEDADE LTDA -  LOJAS MARABRÁS representada pelo preposto  PAULO ROBERTO FERREIRA, RG: 20.196.925 e pelo advogado DR. DANIERI SOARES, OAB/SP 188.444
Data da audiência:24/02/2011 às 13:00h



Em 24 de fevereiro de 2011, às 13:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. LINCOLN ANTÔNIO ANDRADE DE MOURA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor acompanhado pelo advogado dativo,  bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a parte autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. O tema dos autos versa sobre o vício do produto. O item 07 da contestação assevera que tal vício ocorreu. Não há certeza, todavia, que a ré tenha agido com a devida diligência, para sanar todos os vícios suscitados pelo autor. De fato, não consta dos autos nenhum relatório pertininete às reclamações que teriam sido feitas pelo autor à ré. Não consta dos autos nenhum relatório técnico  que especifique quais os reparos que teriam sido feitos pela ré. Não consta dos autos nenhuma assinatura do autor, ou de pessoa à ordem deste, que demonstrasse anuência com os reparos eventualmente feitos. Não consta dos autos que os prepostos da ré não tenham sido admitidos no interior do imóvel do autor para a realização de eventuais outros consertos. Com efeito, para a hipótese de recusa de acesso dos técnicos ao interior do imóvel dos clientes, empresas do porte da ré adotam posturas destinadas à comprovação de sua boa fé, de maneira que enviam e-mails, encaminham cartas com AR e até mesmo colhem o relato de vizinhos, tudo isto com o afã de evidenciar que os seu técnicos foram até o local onde localizado o móvel defeituoso, justamente para sanar a eiva. Não vislumbro, nestes autos, nenhum documento que assevere ter ocorrido a visita de algum outro técnico para consertar os problemas suscitados pelo autor. O réu não se interessou, sequer, na apresentação de documentos pertinentes ao tema para esse juízo. A sua postura desidiosa quanto a sua própria defesa, confere verossimilhança aos argumentos do autor, no sentido de que ele próprio teria sido tratado com desídia. Em razão do exposto, resulta evidente que o autor faz jus a devolução do preço pago, eis que a ré não resguardou o autor com relação ao vícios do produto. O autor faz jus a uma indenização por dano moral, posto que ele foi tratado com desídia, tal como se fosse pessoa desprovida de direitos. Tratar alguém com desídia é o mesmo que tratar alguém com desrespeito, razão pela qual evidenciado está o atentado ao direito de personalidade, eis que ferida a honra subjetiva do autor. Assim, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) condenar o réu a devolução do preço pago, no valor corresponde a R$ 2.230,00, sem prejuízo da correção monetária, que fluirá a partir da data de desembolso do referido numerário (20/07/2010 e 25/06/2010  ver fls 04 e 05 dos autos), ao passo que os juros fluem a partir da data de citação, nos termo do art. 405 do Código Civil; b) reconhecer a existência de pedido implícito para rescindir o contrato celebrado entre as partes, por falta obrigacional praticada pela ré; c) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor correspondente a R$ 1.000,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, eis que, para hipótese de dano moral, fixei o valor da indenização tomando por parâmetro a mesma data da citação. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. Os juros são os legais, calculados à base de 1% ao mês.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA, sito à Rua Aurélia, nº 650, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 04/03/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 09/03/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autor:

Advogado dativo:


Ré: COMERCIAL ZENA MÓVEIS SOCIEDADE LTDA. 


Preposto:



Advogado:
