

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0014024-54.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Maria Angélica Rocha Campos, CPF 136.479.248-65
Adv.:Dra. Flavia de Campos Gabriel, OAB/SP 290.464
Requerido:Gramado Móveis, CNPJ 02.347.443/0001-89
Preposto:Sra. Geni Oliveira Dias, RG 28.765.841-7
Adv.:Dra. Luciana Cristina de Freitas Souza Gonçalves, OAB/SP 165.846 

Data da audiência:22/03/2011 às 15:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. A autora juntou documentos, dando-se ciência à parte contrária. Pela advogada do réu foi dito que a Gamado móveis é uma rede, com várias lojas, cada um uma com dono diferente, não podendo, assim, ser prejudicada pelas reclamações juntadas. Pela advogada da autora foi dito que insistia na oitiva da testemunha. Pela MM Juíza foi dito: "dispenso a prova oral, sendo que a prova documental é suficiente para julgamento do feito".


DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos morais. São fatos incontroversos que as partes celebraram contrato de compra e venda de móveis, mediante o pagamento de R$3.300,00, em três parcelas de R$1.100,00, sendo que os dois primeiros cheques foram compensados, não sendo, contudo, entregues os bens. O documento de fls.29 atesta que os móveis, adquiridos em 06 de março de 2010, deveriam ser entregues para a autora em até trinta dias úteis. A ré, em defesa, admite que houve problema na entrega, impugnando, contudo, o pedido indenizatório. Evidente que houve grava falha por parte da ré, inexistindo justificativa para o atraso nas entregas. Eventual problema com o fornecedor não interessa ao consumidor, sendo que a localização do fornecedor e todos os demais fatores externos devem ser calculados pela ré no momento da venda. A ré, na realidade, insistiu na venda para a autora de produtos que, de antemão, sabia que não seriam entregues da forma combinada, conduta esta que deve ser punida. A autora certamente tinha compromissos agendados, sendo que o prazo deveria ter sido cumprido. Nota-se, no mais, que a ré nada fez para minimizar o problema, agindo com total desrespeito para com o consumidor. Ora, não cumprido o contrato, a ré deveria, de imediato, ter devolvido os valores à autora. Pior, a ré apresentou o segundo cheque para pagamento (fls.31) quando já decorrido o prazo para entrega dos bens, ou seja, quando já ciente do não cumprimento de sua obrigação, o que bem demonstra seu descaso e desrespeito para com o consumidor. De rigor, assim, a rescisão do contrato com a devolução dos valores pagos, observando-se que o terceiro cheque foi juntado com a defesa. Os danos morais não podem ser afastados. A autora não sofreu mero aborrecimento. O fato gerou à autora angústia e preocupação. A lesão afetou sentimentos, vulnerou afeições legítimas e rompeu o equilíbrio espiritual, produzindo angústia e dor. Levando-se em conta a repercussão dos fatos (a não entrega dos bens e a não devolução administrativa), as condições econômicas das partes e a finalidade do dano moral, razoável a fixação da indenização em R$4.000,00, que equivale ao pouco mais que o valor atualizado das compras. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE  o pedido para rescindir o contrato celebrado pelas partes, condenando a ré na devolução do valor de R$2.200,00, com correção desde o desembolso e juros desde a citação, bem como para condená-la ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$4.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. Desentranhe-se o cheque juntado com a defesa, que deverá ser entregue à autora, certificando-se nos autos. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Preparo: R$211,65, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
