

CONCLUSÃO
Em 14 de junho de 2013, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CECÍLIA DE CARVALHO CONTRERA. Eu_________Escrev. Subscrevi.


SENTENÇA 

Processo:0014230-43.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:ANG Comercio de Materiais Eletronicos Ltda
Requerido:Consider Distr. Nac.de Prodas Siderurgicos Ltda

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  



Vistos.

ANG Comercio de Materiais Eletronicos Ltda, qualificada nos autos, move ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedidos de cancelamento de protesto e indenização por danos morais contra Consider Distr. Nac.de Prodas Siderurgicos Ltda, também qualificada. Alega a autora, em síntese, que em 2009 foi contratada por terceiro para fabricar material de cantoneiras, terceirizando à ré a execução desse serviço. A ré produziu o material, que foi entregue em péssima qualidade e portanto enjeitado pela cliente, cujo engenheiro apontou que os cortes foram feitos com maçarico, os furos tinham ressaltos e não havia indicação de suas posições. Disse também que a galvanização foi de má qualidade e feita sem observância das dimensões adequadas. O material, remetido à obra em Porto Velho, foi recusado pelo engenheiro responsável e devolvido à ré em São Paulo. A ré demorou mais de dois meses para reparar o material, o que fez com que o cliente o rejeitasse, de maneira a observar o cronograma de obras. Sem admitir o descumprimento que lhe é imputável, a ré está a cobrar o preço do material viciado. Remeteu título a protesto, prejudicando-lhe o nome e imagem no mercado.  Requer a declaração da inexigibilidade do título, o cancelamento do protesto e a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral a ser arbitrada pelo juízo (fls. 2/9). Apresenta os documentos de fls. 10/82.

A antecipação de tutela foi deferida, condicionada à prestação de caução (fls. 83).

Citada (fls. 87), a ré apresentou a contestação de fls. 108/111, alegando preliminares. No mérito, alegou,  em síntese, que a autora comprou as cantoneiras e barras chatas de ferro, encomendando o corte em diversas medidas, com furos específicos e galvanizados, fornecendo os desenhos. O serviço foi encomendado pela ré à Empresa Mangels, sua parceira comercial há tempos. O material foi entregue na obra da cliente como pedido pela autora. O material não apresentava qualquer vício. Os serviços estavam de acordo com o contratado, apresentando apenas alguns ressaltos ou rebarbas que em nada lhe comprometem a qualidade. Avençou-se entre as partes que as poucas peças que apresentavam defeitos seriam recuperadas. Todavia, efetuados os reparos, a autora não providenciou a sua retirada, simplesmente alegando que o cliente havia cancelado o pedido. O serviço foi adequadamente prestado e a autora não pode se eximir de pagar o preço avençado, já que o adimplemento de sua obrigação jamais foi condicionado à aceitação por parte do cliente. Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 112/144.

Não houve réplica (fls. 149).

Tentou-se a conciliação em audiência, sem êxito (fls. 156).

O processo foi saneado, determinando-se a produção de prova pericial, impondo-se à autora o ônus de adiantar os honorários (fls. 159).

Intimada a depositar os honorários (fls. 186),  a autora ficou inerte (fls. 186v.). 

Declarou-se preclusa a prova pericial (fls. 187).

Intimadas as partes a arrolar eventuais testemunhas (fls. 187), as partes silenciaram (fls. 187v.)

Encerrada a instrução (fls. 188), somente a ré apresentou alegações finais (fls. 190/192), reiterando, em síntese, as teses já expendidas. A autora deixou decorrer in albis o prazo para manifestação.

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação é improcedente.

A relação entre as partes nitidamente não é de consumo: o caso envolve duas pessoas jurídicas empresárias, uma das quais repassou onerosamente à outra, no exercício de sua atividade empresarial, a execução de serviços encomendados por um cliente.

Não é o caso, portanto, de inverter-se o ônus da prova, cabendo aplicar a regra geral do  artigo 333, I, do Código de Processo Civil, que dispõe que o ônus da prova incumbe ao autor, quanto ao fato constitutivo de seu direito.

No caso dos autos, toda a pretensão da autora está fundada na imprestabilidade do material entregue pela ré, circunstância especificamente impugnada na contestação.

A produção da prova pericial restou preclusa pela inércia da autora. 

A prova era absolutamente necessária para o deslinde do feito, porque a constatação da eventual imprestabilidade das peças parcialmente fotografadas às fls. 72/73 depende, evidentemente, de conhecimentos técnicos específicos.

Uma vez que a autora não se desincumbiu do ônus de provar a imprestabilidade da mercadoria entregue pela ré, cabe-lhe pagar o respectivo preço.

Por conseguinte, não merece guarida a pretensão declaratória de inexigibilidade do título, nem tampouco o pedido de cancelamento do protesto.

E se o débito é exigível, o protesto é ato lícito, também não se cogitando, portanto, de indenização por danos morais.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Revogo a antecipação de tutela. Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20,  §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, em atenção à natureza e complexidade da lide, em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais). Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.

  
São Paulo,14 de junho de 2013.
