

SENTENÇA

Processo nº:0014411-31.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Josenildo Gomes da Silva
Requerido:Transcooper Cooperativa de Transporte de Pessoas e Cargas da Região Sudeste e outro

[Justiça Gratuita]


CONCLUSÃO
Aos 30 de setembro de 2013  faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.

Josenildo Gomes da Silva  ajuizou a presente ação em face de Transcooper Cooperativa de Transporte de Pessoas e Cargas da Região Sudeste e Ademir Job Rubio. Alega, em síntese, que aos 13 de fevereiro de 2012, aproximadamente às 05h45min, em fila para embarcar no coletivo, Linha 978-T, foi atropelado, juntamente com os demais passageiros, por outro coletivo que atingiu primeiramente um ônibus e, após, subiu na calçada e atropelou os passageiros. Informa que não foi detectada nenhuma deficiência no sistema de freios do coletivo. Aduz que, no inquérito policial, o condutor foi indiciado pela prática dos crimes previstos no art. 121, parágrafo 3º e 129, parágrafo 6º do Código Penal. Sustenta que sofreu graves lesões nas regiões das pernas, mãos, com fratura de um dedo da mão esquerda, rosto, cabeça, e ainda diversas escoriações e hematomas. Informa que foi afastado do trabalho (CAT 2012.063.297-7/10) e que o acidente lhe trouxe sequelas: dores permanentes e medo de utilizar  transporte público, o que dificultou o seu comparecimento às sessões de fisioterapia. Discorre sobre a responsabilidade objetiva da ré. Sinaliza para ocorrência de danos patrimoniais, morais e estéticos. Requereu, pois, indenização pelas despesas com tratamentos médicos necessários e pelas perdas durante o período de inatividade e, ainda, por danos  morais e estéticos. Requereu, finalmente, ressarcimento de R$ 900,00 referente aliança de ouro que foi cortada no hospital. Juntou documentos (fls. 25/62).
Citada (fls. 66), a corré  Transcooper Cooperativa de Transporte de Pessoas e Cargas da Região Sudeste apresentou defesa (fls. 121/149). Em preliminar, alegou ilegitimidade de parte, discorrendo sobre a natureza jurídica da cooperativa. Requereu o chamamento ao processo do proprietário do veículo e a denunciação da lide a Nobre Seguradora do Brasil S/A. No mérito, discorreu sobre a responsabilidade dos cooperados no exercício das atividades. Sustentou que a responsabilidade do condutor do coletivo é subjetiva, na qualidade de cooperado. Invocou a ausência dos elementos caracterizadores da responsabilidade civil. Discorreu sobre o ônus da prova. Impugnou os valores pleiteados, sinalizando para inexistência de danos materiais, morais e estéticos. Pleiteou, pois, a improcedência da demanda. Juntou documentos (fls. 150/153).
Deu-se audiência de conciliação, sem êxito (fls. 156), ocasião em que foi deferido o chamamento ao processo de Ademir Job Rubio. 
Réplica às fls. 158/173.
Citado (fls. 178), em audiência de conciliação infrutífera, Ademir Job Rubio apresentou defesa (fls. 181/201). Inicialmente, requereu o chamamento ao processo da Cooperativa Coopsuporte, bem como a denunciação da lide a Nobre Seguradora do Brasil S/A. Sustenta que, por ser cooperado, a comprovação de sua responsabilidade é necessária para o prosseguimento da demanda, por se tratar de responsabilidade subjetiva. Discorreu sobre o ônus da prova. Impugnou os valores pleiteados, sinalizando para inexistência de danos materiais, morais e estéticos. Pleiteou, pois, a improcedência da demanda.
O  chamamento ao processo da Cooperativa Coopsuporte restou indeferido e a denunciação da lide a Nobre Seguradora do Brasil S/A foi deferida (fls. 180). 
Saneador às fls. 229.
A denunciada apresentou defesa (fls. 230/263). Inicialmente, discorreu sobre o contrato de seguro e  a limitação de cobertura. No mérito, sustentou a inexistência de responsabilidade objetiva e a ausência de comprovação de ato ilícito e nexo causal.  Impugnou   o pedido de indenização por danos materiais, morais e estéticos. Aduziu a impossibilidade da cumulação de pedido de danos morais e estéticos. Invocou a responsabilidade subsidiária da seguradora até os limites da apólice e a necessidade da dedução da verba referente ao seguro DPVAT. Impugnou os pedidos vinculados ao salário mínimo e os acessórios (correção monetária, juros e honorários advocatícios). Juntou documentos (fls. 264/292).
Réplica às fls. 300/306.
Ao ensejo da instrução,  foi colhido o depoimento pessoal do autor (fls. 320), bem como foi ouvida uma testemunha arrolada pelo corréu Ademir Job Rubio (fls. 321).
Sobreveio a juntada de documentos (fls. 323/483).
Manifestação do corréu Ademir Job Rubio (fls. 488/489).
Manifestação da corré Transcooper Cooperativa de Transporte de Pessoas e Cargas da Região Sudeste (fls. 490/491).
Manifestação da denunciada Nobre Seguradora do Brasil S/A (fls. 493). 
Sobreveio laudo pericial do IMESC às fls. 497/502, com ciência às partes. 
As partes apresentaram razões finais (fls. 519/527, 528/537, 539/541 e 542/549).
É o relatório. Decido.
O pedido é parcialmente  procedente. 
O autor busca indenização por danos materiais, morais e estéticos em razão  de acidente provocado por culpa exclusiva do condutor do coletivo  de prefixo 16.708  vinculado a  Transcooper ? Cooperativa de Transporte de Pessoas e Carga da Região Sudeste e de propriedade de Ademir Job Rubio, que, estacionado, desceu a rua desgovernado e atingiu os pedestres que aguardavam  em fila regularmente mantida em ponto de ônibus. 
A  dinâmica do acidente traçada pelo autor não veio  impugnada, de forma especificada, pelo réu  Ademir Job Rubio, que, simplesmente,  buscou imunizar-se, imputando responsabilidade exclusiva  ao motorista  Ademir Ferreira,  cooperado da Cooperativa Coopsuporte,  contratada pelo primeiro  para prestação de serviços de intermediação, o que, diga-se, já foi  rechaçado pela decisão de fls. 180. 
Na mesma linha, a corré Transcooper ? Cooperativa de Transporte de Pessoas e Carga da Região Sudeste  debitou responsabilidade exclusiva ao cooperado Ademir Job Rubio  e, quanto às circunstâncias do acidente, de forma cômoda, alegou desconhecê-lo, lamenta-se, em especial diante da veiculação da notícia  em jornais de grande circulação.   Confira-se fls. 58/62.
A dinâmica delineada  na inicial veio corroborada pela única testemunha ouvida em Juízo e, ressalta-se, arrolada por Ademir Job Rubio, tudo em perfeita sintonia com a versão do autor. Confira-se, in verbis (fls. 321):
"O informante informa que estava dando ré no seu veículo quando o outro que estava atrás, estacionado, desceu desgovernado. Não sabe se o motorista estava dentro ou se ligou o veículo e saiu. Este veículo desceu desgovernado e foi atropelando as pessoas que estavam na fila do ponto sobre a calçada. Ao que sabe, a ocorrÊncia está ainda em investigação...".
Assim, comprovada a ocorrência do acidente e o  nexo causal entre ele e as lesões experimentadas pelo autor,   impõe-se o dever de indenizar. 
As lesões vieram comprovadas pelo laudo médico de fls.  497/502. 
O Sr. Perito Judicial concluiu  que o autor é portador de seqüela de acidente de trânsito (politraumatismo),  que gerou incapacidade total e temporária no período pós-traumático, de imobilização e reabilitação, mas  sem impor seqüela funcional.  
O impacto financeiro do  período pós-traumático, incluídas as  fases de  imobilização e reabilitação, não veio demonstrado pelo autor (custo de cirurgias, tratamentos ambulatoriais, fisioterapia, tratamentos em clínicas especializadas, custos de traslados, dentre outros e, finalmente, perdas salariais).  
O Sr. Perito Judicial  descartou  a existência de incapacidade laborativa, o que inibe, por ora (ressalva feita em razão do prognóstico duvidoso),   o direito à pensão mensal. 
A perda da aliança evidenciou-se pela prova fotográfica (fls. 55) e a avaliação  em R$ 900,00 não veio desautorizada pelos réus. 
Por outro lado, é notório que  o acidente e o período pós-traumático causaram  padecimento físico (confira-se prova fotográfica de fls. 54/57)  e psíquico  ao autor, que, depois do surpreendente   atropelamento,  suportou  o abortamento da sua rotina pessoal e profissional e profundo estado de angústia, medo  e insegurança, agravado, neste caso, porquanto o Sr. Perito Judicial expressamente sinalizou para a hipótese de prognóstico duvidoso por progressão da osteoartrose de quadril,  que certamente é a causa da dor coxa  femoral  persistente referida pelo autor, varredor de rua como qualificado no  CAT de fls. 49. 
Fixo, pois,   atento o Juízo às peculiaridades do caso, a indenização por danos morais em R$ 25.000,00, como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelo autor de forma prolongada no tempo e  a inibir a atuação dos réus em descompasso com os deveres de cuidado, cooperação e  transparência. 
Finalmente, registra-se que o Sr. Perito Judicial  não apurou a existência de danos estéticos capazes de causar repugnância no convívio social ou condições vexatórias, o  que, por sua vez, compromete a pretensão de indenização por danos desta natureza. 
 Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar  os  réus TRANSCOOPER  - COOPERATIVA DE TRANSPORTE DE PESSOAS E CARGAS DA REGIÃO SUDESTE e  ADEMIR JOB RUBIO), solidariamente, no pagamento  de indenização por danos morais no valor de   R$  25.000,00, com correção monetária a contar desta data  e juros moratórios legais a contar da citação.  Condeno, ainda, os réus, solidariamente, no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 900,00 (aliança), com correção monetária a contar do ajuizamento da ação e juros moratórios a contar da citação.  Em função da sucumbência qualitativa  mínima do autor, os  réus arcarão  com as custas, despesas processuais e  com os honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 
JULGO, outrossim, PROCEDENTE  a lide secundária para o fim de  condenar a litisdenunciada   NOBRE SEGURADORA S/A  no ressarcimento do valor   desembolsado pelo denunciado ADEMIR JOB RUBIO, observada a limitação de cobertura contratual.    Em razão da falta de litigiosidade, deixo de condenar a litisdenunciada no pagamento de custas e de  honorários advocatícios em função da lide  secundária. 
PRIC. 

São Paulo, 25 de novembro de 2013.
