

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014702-22.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Thiago Vinicius Novaes, CPF 388.550.578-98
Requerido:Cintia Froes Bernardi, CPF 338.295.208-40
AdvogadoVinicius Azevedo Navarro   OAB/SP 277.597
Data da audiência:23/04/2013 às 16:30h


Aos 23 de abril de 2013, às 16:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foi juntada contestação. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do autor, Rosemeire de Fatima Pereira de Andrade, que compromissado e inquirido pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Presenciei o acidente no qual o autor se envolveu. Eu iria atravessar a rua onde o acidente ocorreu. O autor e a ré estavam trafegando pela Av. Ministro Petrônio Portela, em sentidos opostos. O farol fechou para a requerida, quando, inclusive, eu iria iniciar a travessia da avenida. No entanto, a ré não parou e atingiu o veículo do autor, que realizava a conversão, passando em frente ao sentido em que a ré estava. O autor e a ré pararam no posto de gasolina situado nesta avenida e a ré já saiu com um telefone na mão. Não vi se ela estava no celular enquanto dirigia. Essa conversão que o autor realizou é no sentido do posto. Há placas no local autorizando a conversão. Às reperguntas da ré: O farol estava fechado somente para a ré. O farol estava fechado do outro lado da pista onde o autor estava, somente para seguir reto. Para virar sentido posto, o farol fica aberto. Não sei se há farol específico para conversão à esquerda. O veículo do autor estava no sentido da avenida, como fotografado às fls.03 da contestação, onde se encontram os orelhões e ele realizou a manobra à esquerda, conforme seta indicada pela patrono da ré. O farol estava vermelho nos dois sentidos, na Av. Petrônio Portela. O autor já tinha iniciado a conversão e estava em frente da placa que está em frente à ilha situada no meio dos dois sentidos da avenida. O lado do veículo do autor que foi atingido foi o do passageiro. Nada mais. Foi dispensada a oitiva da segunda testemunha do autor, por ser namorada do mesmo. A requerida não trouxe testemunha. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. Alegou o autor que é proprietário do veículo descrito na inicial, o qual foi envolvido em acidente de trânsito, por culpa do condutor da ré, causando-lhe prejuízos no valor de R$ 1.967,00. A ré, de outro lado, sustentou que o autor é que foi a responsável pelo acidente, já que a sinalização semafórica lhe era favorável. Pois bem. Ao que consta dos autos, restou incontroverso que houve choque entre os veículos das partes. Porém, as circunstâncias em que o acidente ocorreu restaram controvertidas. Isso porque o autor afirma que a ré ultrapassou sinalização semafórica desfavorável, enquanto ele já tinha iniciado o cruzamento à esquerda para a Rua Monjolo. A ré, por sua vez, afirma que o semáforo lhe era favorável e que o autor supôs erroneamente que ela estava lhe dando passagem. Ocorre que, a testemunha presencial arrolada pelo autor, Rosemeire de Fatima Pereira de Andrade, que estava andando pela via pública em questão, confirmou que a sinalização semafórica era desfavorável à ré, tanto que não conseguiu atravessar a Avenida Petronio Portela. A testemunha ainda esclareceu que o autor já havia iniciado o cruzamento, quando o veículo da ré o colheu. A ré, a seu turno, não trouxe qualquer prova documental ou testemunha que pudesse corroborar a sua versão dos fatos. Portanto, analisando as provas dos autos e as versões as partes, concluo que a responsabilidade pelo acidente foi da ré, que não respeitou sinalização semafórica que lhe desfavorável. Se assim é, deve a ré arcar com o pagamento de indenização pelo dano material pretendido pela parte autora, conforme documentos acostados aos autos. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por THIAGO VINICIUS NOVAES em face de CINTIA FROES BERNARDI, para condenar solidariamente os réus a pagarem à autora o valor de R$ R$ 1.967,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
