

SENTENÇA

Processo nº:0014468-11.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Rubensmar Geraldo
Requerido:Ana Carolina Gonçalves Souto L Pinheiro e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco








Vistos, etc.






I. Rubensmar Geraldo moveu a presente Ação de Indenização por Danos Material e Moral em face de Ana Carolina Gonçalves Souto de Lima Pinheiro e Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A. alegando, em síntese, que locou à primeira Acionada o imóvel descrito e caracterizado na peça vestibular, o qual veio a ser desocupado pela inquilina, por força de rescisão posterior do contrato de locação entre as partes contendoras. Ocorre que a Requerida Ana Carolina se dirigiu até a sede da Ré e solicitou que fosse retirado o relógio medidor o qual se achava instalado no interior do imóvel em questão. Afirma que os funcionários da Eletropaulo compareceram no local, pularam o muro e removeram o relógio medidor do interior do imóvel do Autor, provocando danos em seu interior e fazendo com que o novo locatário permanecesse sem energia elétrica por nove dias. Assevera que levou tais fatos ao conhecimento da Autoridade Policial. Dessa forma, pretende ver os Réus compelidos a pagarem indenização correspondente ao dano material no importe de R$ 1.000,00 (mil reais) e dano moral na quantia que deverá ser ao final arbitrada.

Regularmente citados (fls. 42 e 51), a Requerida Ana Carolina Gonçalves Souto de Lima Pinheiro, ofereceu defesa (fls. 53/62). Em suma, ressaltou que após haver decorridos dois anos de sua desocupação do imóvel locado, outros inquilinos para lá se mudaram, mas não providenciaram a substituição do nome da Ré perante os cadastros da Eletropaulo. Entende que após a rescisão da avença locatícia e a desocupação do imóvel locado, não haveria motivo que justificasse a permanência de seu nome nas contas de luz vincendas. Diante dessa realidade, solicitou que a Eletropaulo providenciasse a exclusão de seu nome, entretanto, não poderia ser responsabilizada pelos atos supostamente praticados pelos funcionários daquela no interior do imóvel do Acionante.  

A Ré Eletropaulo, apresentou contestação (fls. 78/89). Preliminarmente, arguiu a inépcia da peça vestibular, ante a falta de documentos hábeis à propositura da ação, que consistiam nas juntadas de prova da rescisão da locação e da propriedade do imóvel litigioso. No mérito, disse que apenas providenciou o corte no fornecimento de energia a pedido da Ré. Salientou que não haveria prova dos danos propugnados. 

O Requerente replicou às fls. 99/104 os termos da resposta oferecida e na oportunidade reiterou os argumentos e pedidos constantes da peça vestibular.




Apesar de designada audiência de tentativa de conciliação, não foi possível o êxito naquele ato (fls. 112).

É o relatório.

D E C I D O.

II. A ação é improcedente.

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, posto se referir a questões unicamente de direito, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda.

As preliminares arguídas na contestação, se confundem com o mérito e com ele serão decididas.

No caso, pugna o Autor pelo recebimento de indenização decorrente de danos material e moral que alega ter experimentado ante a retirada do relógio medidor de energia elétrica que estava instalado em seu imóvel pelos prepostos da Eletropaulo a pedido da co-requerida.

De seu lado, a requerida Ana Carolina, ex-locatária do imóvel litigioso menciona que apesar de haver desocupado aquele bem há mais de dois anos, o seu nome ainda continuava figurando dos cadastros da Ré Eletropaulo como consumidora da energia elétrica, e por conta disso, solicitou a exclusão correspondente.


Já a Eletropaulo, afirmou que apenas cumpriu a solicitação e cancelou o fornecimento de energia até que fosse regularizada a titularidade da unidade consumidora.

No caso, melhor sorte não está a acobertar os interesses do Autor. Senão vejamos. 

Na hipótese em questão não se vislumbra a prática de ato ilícito por nenhuma das Requeridas.

Restou incontroverso nos autos o fato da Ré Ana Carolina haver desocupado o imóvel locado na data de 12 de maio de 2008, tendo devolvido a sua posse direta para o Autor em seguida, pois tal afirmação em nenhum momento foi negada pelo Autor.

Por outro lado, o Autor sustenta na prefacial que os fatos lesivos teriam ocorrido em de 06 de abril de 2010. 

Apesar disso, os documentos de fls. 18/19 e 64/72 revelam que as contas de energia elétrica vinham sendo faturadas em nome da Requerida Ana Carolina Gonçalves Souto de Lima, desde 22 de setembro de 2008 até 22 de abril de 2010.

Logo, o corte no fornecimento de energia elétrica a pedido da consumidora cujo nome figurava nos registros da Eletropaulo foi justa e configura mero exercício regular de direito, não havendo que se falar que tal atitude tenha ensejado danos na esfera patrimonial ou moral do Autor.

Além disso, conforme bem destacado na peça defensiva, era dever do Requerente, logo após a desocupação do seu imóvel pela inquilina, providenciar a imediata substituição para o seu nome das faturas de energia elétrica subsequentes, ao invés de simplesmente deixar decorrer mais de um biênio, para somente depois da retirada do relógio medidor do imóvel pela Eletropaulo resolver tomar providências.

Certamente, se tivesse tomado todas as medidas que eram de sua inteira responsabilidade poderia ter evitado os problemas experimentados, porém, dessa forma não procedeu, devendo agora arcar com as consequencias de sua incúria.

À corré Ana Carolina, que estava sendo considerada indevidamente a devedora de todas as faturas vencidas desde o fim do contrato de locação, não restava outro caminho extraprocessual senão a formulação de pleito perante a Demandada Eletropaulo para o estancamento do fornecimento de energia ao prédio, e esta última, diante da realidade de que a primeira se apresentava como titular da posse do imóvel, não poderia deixar de cumprir o pleito formulado. 

Não houve, portanto, prática de ato ilícito e sem isso, não há responsabilidade civil a ser reconhecida.

Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que o Acionante não conta com o almejado direito a qualquer tipo de ressarcimento, pois a retirada do relógio medidor se houve de forma legítima e devidamente amparada pelo direito da corré em ver cancelado o seu vínculo com a Eletropaulo.

III. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a Ação de Indenização por Danos Material e Moral - Rito Ordinário movida por Rubensmar Geraldo em face de Ana Carolina Gonçalves Souto de Lima Pinheiro e de Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A. tendo em vista a não comprovação da responsabilidade civil das Requeridas pelos fatos alegados na inicial.

CONDENO o Autor ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo eqüitativamente (artigo 20, § 4º, do CPC) em R$ 1.000,00  (mil reais), corrigidos monetariamente a partir de hoje. Entretanto, a exigência fica sobrestada, na forma do artigo 11, § 2º, da Lei 1060/50, porque o Autor é beneficiário da Assistência Judiciária Gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 29 de agosto de 2011.
