

SENTENÇA

Processo nº:0014761-07.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:DOUGLAS ANTONIO DOS REIS
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.

Decido.

A ação merece o pronto julgamento, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária qualquer dilação probatória, também por disposição do réu.

Restou incontroverso e bem demonstrado nos autos que foram realizadas inúmeras transações oriundas de emissão de cartão de crédito em nome do autor, não solicitados e não utilizados.

Destarte, cumpre-se analisar o uso dos cartões foram legítimos.

E a resposta é negativa.

A presente lide encontra-se afeita ao microssistema consumerista, legislação protetiva monopolar, com princípios e regras próprias, de ordem pública e interesse social e, ainda, com fundamento de validade em cláusula pétrea da Constituição Federal, portanto, inafastável sua aplicação ao caso em tela.

Sob este contexto, anote-se que o réu, mesmo que de forma velada, sustentou que os saques foram realizados por meio de uso de cartão magnético e com a utilização de senha eletrônica, contudo, deixou de trazer qualquer prova de sua alegação, encargo probatório a que estava adstrito, (art. 333, II, c.c. o art. 396, ambos do CPC), e do qual não se desincumbiu, na medida em que ao sustentar defesa de mérito indireta carreou para si o ônus de provar.

Ademais, também por força da inversão probatória, (art. 6º, VIII, CDC), tendo em vista a verossimilhança das alegações e hipossuficiência técnica do autor, aqui entendida sob a perspectiva da teoria das cargas processuais dinâmicas, onde o encargo probatório deve recair sobre aquele que tem melhores condições de produzir a prova; não resta dúvida que incumbia ao réu a realização da mencionada prova.

Reconhecida a preclusão em desfavor do réu, mostra-se imperiosos reconhecer que os saques foram indevidos e decorrentes de clonagem.

Portanto, deve ser aceita a tese autoral de que o réu não tomou as cautelas de segurança para evitar a ação de fraudadores, situação que, de per si, autoriza ao reconhecimento de sua culpa pelo evento danoso e, via reflexa, a configuração do defeito no serviço prestado; elemento que mantém o nexo de causalidade da conduta com o dano experimentado pelo autor.

Ademais, não aproveita ao requerido a tese de que tenha ocorrido qualquer excludente de responsabilidade.

É que a clonagem de cartões e de dados eletrônicos é situação corriqueira que deve ser prevista e, via reflexa, prevenida pelas instituições financeiras que, na qualidade de fornecedores de serviços, dotados de tecnologia suficiente para tanto, devem assumir os riscos das relevantes atividades que desempenham, jamais transferi-las aos consumidores, sob pena de ofensa aos princípios mais comezinhos da ordem econômica constitucional, que guarnece a proteção ao consumidor.

Também deve ser rechaçada a tese de exclusão de responsabilidade por fato de terceiro.

Conforme já assentado pelas razões mencionadas, a ação de terceiros criminosos, porquanto previsível e passível de prevenção, não pode ser tida como idêntica ao caso fortuito ou força maior e, desta feita, não é apta a romper o nexo de causalidade.

Ademais, entender de forma diversa seria o mesmo que transmitir ao consumidor, de maneira iníqua e desproporcional, os riscos das atividades desempenhadas por aqueles que exploram o mercado e já embutem no preço de seus produtos e serviços tais circunstâncias negativas que são suportadas, de forma difusa, pelos consumidores. Exatamente por esta razão, inviável a transferência de responsabilidades e encargos aos consumidores. Quem aufere os cômodos deve suportar os incômodos.

Sem embargo, o fato de o réu ter, eventualmente, sofrido prejuízo, não afasta a pretensão indenizatória, porquanto questão ''interna corporis'' que não pode ensejar exceção a direitos constitucionalmente tutelados, em especial pelo fato de que tem toda a possibilidade de se ressarcir pela via própria.  Note-se que um dos saques questionados refere-se à transferência eletrônica, tratando-se de procedimento simples a identificação do destinatário dos valores.

Verificada a existência da culpa e do nexo causal, de rigor o cancelamento definitivo dos cartões descritos a fls. 02, com devolução dos valores dispendidos a fls. 12, 13, 85/91, em dobro, nos termos do artigo 42 parágrafo único do CDC.

Contudo, não há dano moral a ser reparado, na medida em que o nome do autor não veio a ser negativado, e não comprovado nos autos qualquer circunstância que indique padecimento superior ao do homem médio.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, para condenar o banco requerido a restituir ao autor, o valor de R$ 1.918,76 (fls. 12, 13, 85/91 em dobro), corrigido monetariamente e com juros legais de 1% ao mês desde a citação, além de determinar o cancelamento dos cartões descritos a fls. 02 e declarar inexigíveis quaisquer débitos oriundos desses cartões.

Sem custas e honorários nessa fase processual.

PRI


São Paulo, 09 de outubro de 2012.
