

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014550-06.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:JOÃO BATISTA TEIXEIRA ZAMPINI, CPF 913.562.618-68, acompanhado do advogado Dr. João Antonio Fiori Dotoli  OAB/SP 268426.

Requerido:NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, CNPJ 66.970.229/0020-20, representada pela preposta Sra. Simone Aparecida Scarparo, RG: 26435921, acompanhada do advogado Dr. Moacir Frenhani Junior  OAB/SP 299260.

Data da audiência:15/02/2011 às 16:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 15 de fevereiro de 2011, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante da empresa ré foi requerida juntada de cartas de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ""Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Rejeito a preliminar arguida, pois sequer cópia do contrato foi apresentado pela Requerida. Não há documento para ser objeto de perícia. De qualquer forma, os elementos existentes nos autos são suficientes ao conhecimento e julgamento dos pedidos. Os pedidos são parcialmente procedentes. Inverto o ônus da prova em favor do Requerente, nos termos do art. 6º, VIII do CDC, do fato inexistência de contrato entre ele e a Requerida. Em primeiro lugar, pois as detalhadas alegações do Requerente são verossímeis. Em segundo, porque o Requerente é hipossuficiente para produzir a prova da fraude (especialmente no que respeita à juntada dos documentos relativos ao contrato). Note-se que a Requerida não apresentou cópia do contrato e da ficha cadastral relacionada. Portanto, a inexistência de contrato entre as partes será tida como verdadeira, nos termos do art. 6º. VIII do CDC.  Consigne-se que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável ao caso. E a Lei nº. 8.078/90, em seu art. 14, estabelece que os fornecedores de serviço (no caso, as Requeridas) respondem independentemente de culpa, pelos danos causados aos consumidores por defeitos referentes à prestação de serviços. Ainda que o Requerente não tenha relação contratual com a Requerida, ele (Requerente), como vítima do evento, equipara-se aos consumidores, por força do art. 17 da Lei nº. 8.078/90. Não restou provada (e o ônus era das Requeridas, art. 333, II do CPC) a culpa exclusiva de terceiro. Perceba-se que o art. 14, §3º, II da Lei nº. 8.078/90 fala em culpa exclusiva de terceiro. In casu, a Requerida não apresentou um documento sequer (nem mesmo a ficha cadastral e documentos) para demonstrar fraude, digamos, invencível. E mesmo que demonstrasse, a celebração de contrato fraudulento  respeitando-se opiniões contrárias  está inserida no risco do negócio, podendo ser imputada ao fornecedor. Tampouco foi demonstrado (e o ônus era das Requeridas, art. 333, II do CPC) caso fortuito ou força maior. Quanto ao dano moral, observo que houve a inscrição do nome do Requerente nos cadastros de crédito, em razão do contrato inexistente (fl. 21). A inserção indevida do nome nos cadastros creditícios lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. Observe-se que o dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária". Para compensar essa lesão a direito da personalidade do Requerente, deve ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00. De outro lado, afasto o pedido de indenização por dano material (honorários advocatícios). Em primeiro lugar, porque o ajuizamento de demanda (até o limite de 20 salários mínimos) independe da contratação de advogado. Em segundo, em razão da inteligência do disposto no art. 55 caput da Lei nº. 9.099/95. Se o Autor entendeu por bem contratar advogado para representar os seus interesses, não desponta razoável imputar ao Requerido o respectivo custo, diante do acima sustentado. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para, declarando a inexistência de relação jurídica entre as partes (e cancelando-se definitivamente os apontamentos de fl. 21, nos termos da decisão de fl. 24), condenar a Requerida, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 4.000,00, corrigidos monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir desta condenação (Súmula 362 do E. STJ). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
