

DESPACHO

Processo:0014743-17.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Andréia de Fátima Carvalho

Requerido:Central Paulista de Cobranças

CONCLUSÃO
Em  08 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu, _________ Andresa, Escrevente Chefe,  Escrevente, subscrevi.



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A ré é revel, visto que, citada e intimada, não se fez representar em audiência e não justificou a ausência.
Assim, presumem-se verdadeiras as alegações da autora de que a requerida negativou seus dados junto aos órgãos de proteção ao crédito, mesmo tendo conhecimento de que o valor representado pelo título já havia sido quitado pela autora, que, inclusive, recebera carta de anuência do credor originário.
Os documentos acostados aos autos corroboram a versão da autora, inclusive de que pagou novamente, à ré, o valor do título.
Tratando-se de cobrança de dívida já paga, de rigor a declaração de inexigibilidade pela ré do valor do título, bem como sua condenação à devolução do cheque e condenação ao pagamento de indenização por danos morais à autora.
Na fixação do valor da indenização, atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade e que a autora ostenta várias outras negativações, fixo o valor daquela em R$ 1.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade pela ré do valor representado pelo cheque de número TK 363370, sacado contra o Banco Itaú, no valor de R$ 79,93, condenar a ré a devolver à autora a importância de R$ 250,00, com acréscimo de correção monetária a partir dos desembolsos feitos pela autora e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, e ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 1.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.
Condeno, ainda, a ré a devolver à autora o cheque aqui descrito, no prazo de dez dias, sob pena de, não o fazendo, a obrigação se converter em indenização pelo valor do título, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da emissão.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de dezembro de 2011.
