

SENTENÇA

Processo nº:011.10.014042-5
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Alessandra Carosi Peruzzo
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde S/A


C O N C L U S Ã O
Em17 de agosto de 2010, faço estes autos 
conclusos a(o) MM(a). Juiz(a) de Direito Dr(a). 
                                    Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
Eu,            (Romeu), subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro


VISTOS.


ALESSANDRA CAROSI PERUZZO ajuizou a presente ação cominatória, processada pelo rito ordinário, em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S/A, com quem assevera haver ajustado plano de saúde de que precisou se socorrer em virtude de grave mal endocrinológico, a obesidade mórbida, associada a comorbidades tais como condropatia patelo femoral em ambos os joelhos e hipertensão intracraniana, a cujo enfrentamento foi indicada a realização de cirurgia de gastrectomia, porém que a ré teria se recusado a cobrir, mesmo ausente qualquer exclusão no contrato. Postula, então, seja a requerida compelida a suportar as despesas necessárias à realização da intervenção, até sua alta médica definitiva, sem prejuízo da condenação ao pagamento de indenização pelos danos morais suportados.
Deferida a antecipação da tutela tal como requerida, a ré foi citada e ofereceu contestação, asseverando que o procedimento de emitir autorização apenas após a comprovação da indicação e justificativa médica está amparado em previsão contratual; que o quadro clínico apresentado pela autora, ainda que de obesidade, não pode ser considerado como indicador para a realização da cirurgia, haja vista a existência de várias contra-indicações; que o contrato celebrado não está em desacordo com o sistema de proteção ao consumidor, tampouco restringe direitos ou obrigações; e, finalmente, que não há dano moral indenizável. 
É o Relatório. 

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida para dirimir as questões de fato suscitadas.
Cuida-se de ação por meio da qual busca a autora compelir a ré à cobertura do procedimento cirúrgico de gastroplastia que lhe fora recomendado, por ser portadora de obesidade mórbida, associada a outras comorbidades.
Pese embora os argumentos invocados pela ré, penso que razão não lhe assiste para negar a cobertura de tal procedimento. 
Senão vejamos.
A questão em litígio envolve matéria de ordem pública, concernente à saúde e à proteção do consumidor.
Como bem assevera José Afonso da Silva, o direito à saúde rege-se pelos princípios da universalidade e da igualdade de acesso às ações e serviços que a promovem, protegem e recuperem ('Curso de Direito Constitucional Positivo', Ed. Malheiros, 8ª Ed., pg. 707).
Observe-se que, sendo a saúde um dever do Estado, não se limita, a sua atuação, em fornecer o necessário e indispensável serviço público nesta esfera de interesses, mas também, em fiscalizar a atividade decorrente da iniciativa privada neste delicado setor. 
Como já asseverado, Não se trata de ignorar a autonomia da vontade na realização dos contratos, mas de adequar aquela, sobretudo nos contratos de adesão, aos limites de proteção do Código do Consumidor (RJTJESP 169/15 e 172/69).
Com efeito, no caso em tela há evidente relação de consumo entre a autora e a ré, aquela flagrantemente vulnerável em relação a essa, que lhe impôs contrato de adesão tendo por objeto a estipulação de plano de seguro saúde.
Daí decorre que, em se tratando de contrato de adesão configurador de relação de consumo, sua análise deve ser interpretada à luz dos preceitos protetivos que emanam do Código de Defesa do Consumidor, exigindo-se rigoroso exame da validade das cláusulas estipuladas e interpretação, na dúvida, a benefício do aderente.
Impõe-se considerar, por força do quanto disposto no artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor, que nas relações de consumo as cláusulas contratuais devem ser interpretadas sempre de maneira mais favorável ao consumidor, visando-se, com isso, precisamente lograr a efetividade do princípio da isonomia, equilibrando uma relação contratual que, por princípio, já nasce desequilibrada.
Tratando-se de relação de consumo, evidente sua sujeição aos postulados da nova teoria contratual, da qual desponta a função social do contrato, iluminada pela imposição da boa-fé objetiva.
Nesse passo, como obtempera o ilustre Ministro Ruy Rosado de Aguiar  Júnior,  invocando  o  magistério  de  Clóvis  do  Couto  e  Silva, A boa-fé se constitui numa fonte autônoma de deveres, independente da vontade, e por isso, a extensão e o conteúdo da relação obrigacional já não se mede somente nela (vontade), e, sim, pelas circunstâncias ou fatos referentes ao contrato, permitindo-se   construir   objetivamente   o   regramento   do   negócio   jurídico,  com  a admissão   de   um   dinamismo   que   escapa   ao   controle    das   partes. A boa-fé significa a aceitação da interferência de elementos externos na intimidade da relação obrigacional, com poder limitador da autonomia contratual, pois através dela pode ser regulada a extensão e o exercício do direito subjetivo ('A Boa-fé na Relação de Consumo', Direito do Consumidor, RT, vol. 1420/27).
Ainda segundo o festejado jurista, Para aplicação da cláusula da boa-fé, o juiz parte do princípio de que toda a inter-relação humana deve pautar-se por um padrão ético de confiança e lealdade, indispensável para o próprio desenvolvimento normal da convivência social. A expectativa de um comportamento adequado por parte do outro é um componente indissociável da vida de relação, sem o qual ela mesma seria inviável. Isso significa que as pessoas devem adotar um comportamento leal em toda a fase prévia da constituição de tais relações (diligência in contrahendo); e que devem também comportar-se lealmente no desenvolvimento das relações jurídicas já constituídas entre eles. Este dever de comportar-se segundo a boa-fé se projeta a sua vez nas direções em que se diversificam todas as relações jurídicas: direitos e deveres. Os direitos devem exercitar-se de boa-fé; as obrigações têm de cumprir-se de boa-fé.
Entre os deveres anexos das partes, nascidos da boa-fé, pode-se destacar, na etapa do cumprimento do contrato, que ora nos interessa mais de perto, o dever de recíproca cooperação para garantir a efetiva realização dos fins do contrato.

É dizer, impõe-se a cooperação e lealdade no cumprimento das disposições contratuais, sendo lícito exigir-se, como ora o exige a autora, que o fornecedor cumpra com suas obrigações sem dificultar o acesso do consumidor aos seus direitos, ou inviabilizar a satisfação da prestação devida.
Tecidas tais considerações do plano jurídico doutrinário em cotejo com a prova produzida nos autos, bem se evidencia o abuso perpetrado pela ré, mormente pela consideração de que, em se tratando, como de fato se trata, de relação de consumo, a interpretação, ainda que duvidosa fosse, por força de expresso mandamento normativo, deveria tender para a proteção do consumidor.
Aliás, este tipo de conduta adotada pela ré é repugnante à boa-fé objetiva já aludida, que se é de exigir no âmbito das relações de consumo, e a bem da verdade, nada revela de decente, sendo certo que sua renitência para com a autora importa em inaceitável frustração das legítimas expectativas depositadas por aquela no contrato.
Com efeito, a negativa de cobertura por parte da ré sustenta-se não na desconfiguração do caráter mórbido da obesidade de que a autora era portadora, mas sim na inexistência de justificativa clínica para a realização do procedimento médico, em razão de haver inúmeras contra-indicações. 
De fato, o critério mais utilizado para diagnosticar e classificar a obesidade é a avaliação do índice de massa corpórea (IMC), sendo certo que o IMC apresentado pela autora era superior a 35 Kg/m², índice este que classificava a obesidade da autora como de grau II ou severa. 
A portaria nº 628/2001 do Ministério da Saúde define os critérios clínicos para a indicação da realização da gastroplastia como tratamento cirúrgico da obesidade mórbida, no âmbito do Sistema Único de Saúde, de acordo com o consenso estabelecido pela Sociedade Brasileira de Cirurgia Bariátrica, nos seguintes termos: a) paciente portador de obesidade de grandes proporções de duração superior a dois anos, com IMC superior a 40Kg/m² e resistente aos tratamentos conservadores (dietoterapêuticos, psicoterápicos, medicamentosos, por exercícios físicos) realizados continuamente há pelo menos dois anos, por profissional competente e com a devida comprovação; b) pacientes obesos com IMC entre 35 e 39,9 Kg/m², portadores de doença crônica associada (diabetes, hipertensão, artropatias, hérnias de disco, apnéia do sono grave), cuja situação clínica é agravada pelo quadro de obesidade, e que não respondeu aos tratamentos clínicos pelo período de, ao menos, dois anos consecutivos. 

Já a Resolução nº 1.766/05, do Conselho Federal de Medicina disciplina que o paciente portador de obesidade severa, com IMC acima de 35 Kg/m², com outras comorbidades que ameacem sua vida, apresentando obesidade estável há pelo menos cinco anos e havendo pelo menos dois anos de tratamento clínico prévio não eficaz, possui indicação para submeter-se à cirurgia bariátrica.
 Conjugando tais previsões, ainda que o paciente seja portador de obesidade de grau II, por possuir índice de massa corpórea entre 35 e 39,9 Kg/m², ficará caracterizada a morbidade e haverá indicação cirúrgica se ele for também portador de doença crônica associada e se sua situação clínica for agravada pelo quadro de obesidade, além de não ter respondido aos tratamentos clínicos pelo período de, pelo menos, dois anos consecutivos.
À toda evidência, esta é a situação da autora. Isso porque, ela tinha IMC entre 36 e 37Kg/m², era portadora de doenças associadas à obesidade (problemas ortopédicos e elevação da pressão intracraniana), sua situação clínica estava sendo agravada pela obesidade (risco de comprometimento da visão, com diagnóstico de síndrome de pseudo tumor cerebral) e, de acordo com os relatórios médicos acostados aos autos, ela já tinha se submetido a diversos tratamentos para emagrecer, há pelos menos seis anos, sem sucesso.
Portanto, ainda que pelo índice de massa corpórea a obesidade da autora não fosse mórbida, o caráter mórbido está configurado diante das outras condições apresentadas pela autora, e a indicação cirúrgica está justificada não só por isso, mas também devido aos seis anos de tratamento clínico contra a obesidade, com resultado não só inexpressivo, mas com agravamento das comorbidades.
Assim, mais do que evidente a indicação para a realização da cirurgia de gastroplastia recomendada à autora. 
O que pretende a ré, com restrições deste jaez, a bem da verdade, é reduzir de forma desproporcional e inaceitável os riscos de sua atividade, em detrimento da proteção naturalmente almejada pelo consumidor quando da contratação de planos de saúde que tais, circunstância manifestamente atentatória da boa-fé objetiva de deve imperar no âmbito das relações de consumo.
Sobre restrições desta espécie vale a observação de Cláudia Lima Marques, no sentido de que a jurisprudência brasileira considerou abusiva basicamente a recusa de exames necessários e fisioterapias necessárias, cuja exclusão não estava no contrato ou constituía cláusula surpresa para o consumidor in concreto ou naquele tipo de plano. (in 'Contratos no Código de Defesa do Consumidor', 4a ed., RT, p. 852).
Apenas para argumentar, convém registrar que a realização de tal cirurgia, como comprovam os documentos mencionados, visou a fim terapêutico, e não estético, objetivando restabelecer a saúde da autora, que apresentava funções fisiológicas comprometidas em razão de sua obesidade. 
Logo, não há como defender que a cirurgia da autora tinha fins estéticos de emagrecimento, pois todas as provas coligidas nos autos demonstram o contrário e não foram devidamente impugnadas no momento oportuno.
Assim, devidamente demonstrado que o tratamento clínico levado a efeito pela autora não se encontrava expressamente vedado pelo contrato havido entre as partes, bem como evidenciada a finalidade precipuamente terapêutica de tal tratamento e a morbidez da obesidade, indicando a realização da cirurgia, a pretensão da autora deve ser acolhida. 
Quanto ao dano moral, porém, não se entende que a pretensão esteja a merecer guarida. Não, é certo, por um suposto e apriorístico descabimento em hipóteses de negativa de cobertura securitária na área de saúde, mas sim porque a situação deve ser particular, com especial risco, que implica no reconhecimento de que havido mais que desacerto contratual, a despeito dos transtornos que naturalmente daí são decorrentes. 
In casu, malgrado sério o quadro de saúde da autora, viu atendida a situação de urgência com a liminar, assim de modo a evidenciar que falta aquele dado característico especial que justifica a indenização moral, por isso afastada.
Por tudo o quanto exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado nesta ação por ALESSANDRA CAROSI PERUZZO em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S/A, para o fim de determinar à ré a cobertura integral da intervenção cirúrgica que lhe foi recomendada, tornando definitiva, assim, a tutela antecipada outrora concedida.
Como decorrência da maior sucumbência da ré, carreio a ela o pagamento de 80% das custas e despesas processuais, arcando a autora com 20%, além de honorários advocatícios do D. Patrono da autora, fixados estes em R$ 1.500,00, à luz dos critérios elencados no artigo 20, parágrafo 4o, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 17 de agosto de 2010.
