

C O N C L U S Ã O

Em 08 de setembro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (CLEBER RODRIGUES BERTELI) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:008.04.014101-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bradesco Seguros S/A
Requerido:Brilharte Park Estacionamento e Lava Rápido S/c Ltda e Ou e outro






Vistos.

BRADESCO SEGUROS S/A, qualificado nos autos, ajuizou ação de reparação de danos contra BRILHARTE PARK ESTACIONAMENTO E LAVA RÁPIDO S/C LTDA, também qualificada, em que alega que no exercício de suas funções celebrou contrato de seguro de automóvel com Vivaldo Aparecido Mantoan para o fim de acobertar o veículo contra riscos de colisão, incêndio e roubo. Acrescenta que em 25.04.2002, por volta de 17h, a esposa do segurado deixou o veículo no estabelecimento da ré para lavar e o retiraria no dia seguinte. Sucede que no dia seguinte foi informada de que o veículo havia sido levado por dois homens que alegaram ser filhos da proprietária do veículo. A autora em cumprimento das obrigações assumidas com o segurado, efetuou o pagamento dos prejuízos no valor de R$ 96.000,00. Uma vez paga a indenização, a autora se sub-roga nos direitos e ações do segurado e, por conseguinte, pretende reaver da ré o mencionado valor pago.
Dá-se à causa o valor de R$ 96.000,00.
Com inicial de fls. 02/06, junta documentos de fls. 07/49.
Citado (fls. 79), o contestante oferece contestação de fls. 81/83, com documentos de fls. 84/94, em que argüida ilegitimidade passiva.
Réplica a fls. 102/106.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 109.
A fls. 119/120 é acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva, excluído o contestante da ação.
Interposto agravo de instrumento pela autora contra a r. decisão de fls. 119/120, houve por bem o E. Tribunal de Justiça negar provimento ao agravo, conforme V. Acórdão de fls. 111/114 do apenso.
Com oferecimento da citação pela ré (fls. 154/156, 170 e 172), a autora oferece réplica a fls. 165/166.
Deferida a denunciação da lide (fls. 188), a empresa-denunciada Real Seguros S.A. é citada a fls. 207 e oferece contestação a fls. 208/220, com documentos de fls. 221/256.
Réplica da ré denunciante a fls. 260.
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 261), a autora se manifesta a fls. 262 e a empresa denunciada a fls. 286.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do feito com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
A autora celebrou contrato de seguro de automóvel com Vivaldo Aparecido Mantoan em 06.02.2002 (fls. 30). Consta que em 25.04.2002, por volta das 17:00 horas a esposa do segurado deixou o veículo no estabelecimento da ré para lavar e informou que retiraria o veículo no dia seguinte. Ao chegar para retirar o veículo foi informada de que o veículo havia sido levado por dois homens às 2:00 da manhã que alegaram ser filhos da proprietária do veículo.
A autora em cumprimento as obrigações assumidas com seu segurado efetuou o pagamento em 11.06.2002 dos prejuízos em R$ 96.000,00 (fls. 33). Paga a indenização, a autora se sub-roga nos direitos e ações de seu segurado para agir regressivamente contra a ré.

Aduz a ré que o carro foi deixado no local somente para lavar e aplicar cera e não para estacionar. Entretanto, se depreende do próprio objeto da empresa (fls. 61) que ela tem como objetivo não só o lava rápido de veículos, senão também estacionamento (veja fotografia de fls. 242).
Ainda que num primeiro momento o veículo não tenha sido deixado para estacionamento, estabeleceu-se relação de depósito do veículo e conseqüentemente a guarda no momento em que a esposa do segurado não se preocupou em retirar o veículo após a aplicação da cera, mas sim o retiraria no dia seguinte. Ao estacionamento caberia assim o direito de cobrar pela pernoite. O contrato existente entre as partes é a de prestação de serviços e quanto à obrigação de guarda da coisa é decorrente desse contrato.
Caio Mário da Silva Pereira (Responsabilidade Civil. 3ª ed. Rio de Janeiro: Forense. 1992. p.232) ensina que: Quando o proprietário do veículo o confia a uma oficina mecânica para revisão ou reparos ou quando o recolhe a um posto de gasolina que o recebe para guardar, ocorre o depósito e conseqüente responsabilidade do estabelecimento. O proprietário, sem deixar de sê-lo, transfere a guarda da coisa, e, com esta, o dever de vigilância, determinante da responsabilidade do garagista, ou do proprietário da oficina, ou do posto, pelo furto do veículo.
A fls. 34/48 e 305/306, verifica-se na ação proposta pelo segurado Vivaldo contra Estacionamento Brilharte com denunciação da lide para a empresa Real Previdência e Seguros S.A., que a ação foi julgada parcialmente procedente para condenar a empresa Estacionamento Brilharte ao pagamento de indenização ao autor Vivaldo e procedente o pedido da denunciação da lide para condenar a empresa denunciada Companhia Real Previdência a quitar em favor da denunciada Brilharte o valor que fora obrigada a pagar ao autor.
A sentença foi mantida na íntegra pelo E. TJSP (fls. 299) e lá constou que não interessaria absolutamente ao consumidor do seguro discutir a propósito das sutis diferenças jurídicas entre furto, furto mediante fraude, estelionato ou roubo. Ninguém contrataria o seguro preocupado e  atento às lições doutrinárias. Apenas se deseja segurança.

Posto Isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 96.000,00, corrigido desde o desembolso, com juros de mora de 1% ao mês, igualmente a partir do desembolso. Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
JULGO AINDA PROCEDENTE a denunciação da lide para condenar a empresa-denunciada a indenizar a ré-denunciante pelo valor que ela for obrigada a pagar ao autor, respeitado o limite da apólice, condenando ainda a denunciada em custas e demais despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 08 de setembro de 2010.
