

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 22 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0014500-58.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Flávia Tendler
Requerido:GOL - Transportes Aéreos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais. Afirma a autora que foi impedida de despachar material artístico, que se encontrava dentro do peso e medidas permitidas, causando grande constrangimento, além de custos extras que suportou para que pudesse enviar o material para a residência de um amigo. 
Inicialmente, corrija-se o nome do réu no sistema e na autuação, passando a constar VRG LINHAS AEREAS S.A.
Em que pese as alegações da autora, é certo que não fez prova de suas alegações (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil). A petição inicial veio desacompanhada de descrição suficiente do objeto cujo transporte foi negado pela ré. Além disso, a autora não informou quais foram os supostos constrangimentos experimentados, limitando-se a afirmar a sua ocorrência. Por fim, a autora não comprovou os gastos extras que teve com a acomodação do objeto que não pode despachar.
Não obstante a ausência de provas, possível afirmar que o impedimento de despachar objeto considerado frágil é fato que causa aborrecimento e preocupação. No entanto, sem prova do abuso, referida situação não causa prejuízo de ordem moral que possa ser indenizado, pena de banalização do instituto.

Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 327,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 28 de setembro de 2011.
