

Embargos de Declaração acolhidos

Reclamação:0014268-23.2009.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Maria Neusa da Silva
Requerido:Claro S/A

CONCLUSÃO

Em 15 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecília César Schiesari, Juíza de Direito. Eu,      Adna, escrevente, digitei.




VISTOS.



Recebo os embargos de declaração opostos, pois tempestivos, para acolhê-los.
E isso porque, a decisão embargada não levou em consideração o aditamento ao pedido inicial formulado na audiência anterior, conforme termo de fls.75.
De se notar que após o aditamento foi reaberto prazo para manifestação da ré, sobrevindo nova contestação às fls.78/91. 
Assim sendo, acolho os embargos de declaração opostos, para, em conseqüência, proferir a sentença que segue, suprindo a omissão apontada na sentença de   fls.109/110.



VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.


 
Pretende a autora a declaração de inexigibilidade de débitos relativos a três linhas telefônicas operadas pela ré, que lhe foram disponibilizadas numa promoção, bem como indenização a título de danos morais, em decorrência de restrição indevida de crédito que suportou por indicação da ré.

Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.

  A autora noticiou ter sido contemplada com uma promoção feita pela ré, recebendo três aparelhos e respectivas linhas telefônicas operadas por ela, habilitadas de imediato, com o plano controle por R$35,00. No entanto, não recebeu a primeira fatura e diligenciando junto à ré foi orientada a procurar em seu sítio eletrônico, no qual não estava disponível. Apesar de ter procurado a ré várias vezes, não conseguiu efetuar o pagamento devido, sofrendo, em conseqüência, restrição de crédito. 
A ré sustentou a legalidade do contrato celebrado e das cobranças realizadas. 

 A preliminar argüida para retificar o valor atribuído à causa não deve ser acolhida, tendo em vista o aditamento apresentado às fls.75.

No mérito, a pretensão procede. 

  Com efeito, a ré nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações da autora e de comprovar ter agido de forma adequada e eficiente para solucionar o problema por ela própria criado.
 E tal prova lhe incumbia, de acordo com o dispositivo legal citado. 

A ré não produziu absolutamente nenhuma prova e sequer se animou a negar a versão apresentada pela autora, no sentido de que não lhe foi possibilitado o pagamento da fatura relativa às linhas telefônicas, objeto da promoção ofertada. 

 
 De se notar que a autora foi supostamente beneficiada por promoção da ré em parceria com o supermercado Correntão, tendo direito a três aparelhos de telefone celular com as respectivas linhas, que foram habilitadas imediatamente. 

 Contudo, o que ganhou da ré foram aborrecimentos e transtornos, porque não recebeu as faturas e apesar das diligências que realizou para tal fim, não viu seu problema solucionado, ganhando ainda a restrição indevida de seu crédito!

Ora, a autora é pessoa simples e com pouca instrução formal, de modo que sujeitá-la a toda a peregrinação que fez para ver solucionado o problema criado única e exclusivamente pela ré, a título de promoção, ou seja, de brinde, configura inegável desrespeito à sua condição de pessoa humana...

 Veja-se que a autora esteve na loja da ré e também no Procon, sem lograr êxito em resolver o problema relatado.

 Além do mais, a autora contou que teve as linhas bloqueadas por não ter conseguido pagar as faturas, de modo que sequer teve os serviços disponíveis, utilizando-os do dia 20/05/2009 a 06/06/2009, ou seja, por cerca de quinze dias...

 Nessas condições e à míngua de prova da legalidade das cobranças efetuadas e da restrição de crédito imposta à autora, conclui-se que os apontamentos feitos por indicação da ré foram indevidos, de modo que inequívocos os transtornos e constrangimentos suportados pela autora, caracterizando à toda evidência os requisitos do dano moral indenizável, consoante pacífica jurisprudência. 
 Considerando as peculiaridades do caso em análise, fixo em R$8.000,00 a indenização devida, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta negligente e desrespeitosa da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivá-la a adotar práticas comerciais mais transparentes e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais, responsabilizando-se integralmente e num tempo razoável, pelo correto atendimento a seus clientes.
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Maria Neusa da Silva em face de Claro S/A, para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE de todos os débitos relativos às linhas telefônicas 11-9426-8207; 11-8928-1582 e 11-8981-0421 e para CONDENAR a ré a pagar à autora a importância de R$ 8.000,00 a título de danos morais, quantia que deverá ser corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ. 

 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
 
Procedam-se às anotações pertinentes.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de junho de 2011.


MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
