

SENTENÇA

Processo nº:0014338-13.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoImpugnação de Assistência Judiciária - Indenização por Dano Material
Impugnante:Jose de Freitas Aquino
Impugnado:Ivoneide Barros Feitoza

Justiça Gratuita




IVONEIDE BARROS FEITOZA ajuizou ação ordinária em face de JOSÉ DE FREITAS AQUINO visando à percepção de indenização por ter sido expulsa de sua residência pelo requerido antes do prazo previsto em acordo judicial de divórcio. Pretende receber R$ 2.470,00.
Citado, o réu contestou e reconveio. Em defesa, nega que tenha expulsado a autora de sua residência. Afirma que a requerente deixou o lar por livre e espontânea vontade e que não há danos a serem ressarcidos. Alega que a autora ficou com outros imóveis na partilha e que tinha, por isso, renda suficiente para arcar com alugueres, pelo que não se há falar em dano patrimonial de qualquer tipo. Questiona as datas apontadas pela requerente e sustenta litigância de má-fé. Na reconvenção, pretende se ver ressarcido pelos danos morais inerentes às condutas da requerente, que teria dado causas a brigas humilhantes.
Houve réplica e resposta à reconvenção.
Saneado o feito, seguiu-se instrução, com oitiva de duas pessoas.
Em memoriais, as partes reiteraram suas alegações. O requerido pediu instauração de procedimento para apurar crime de falso testemunho.
Paralelamente, processou-se incidente de impugnação à assistência gratuita.
É o relatório.
As pretensões são improcedentes.
Não há prova alguma de que o autor tenha expulsado a autora de sua residência. Nem mesmo a testemunha arrolada pela autora que, conquanto tenha negado amizade íntima, apresentou depoimento marcado por contradições, chegou a dizê-lo. A testemunha JUCIMARA afirmou somente que o réu não abria a porta para a autora, obrigando-a a gritar e a permanecer do lado de fora. Também disse que o réu a fazia passar fome (fls. 155/160). 
Esses relatos, contudo, são inconvincentes e não demonstram, nem de longe, a quebra do acordo judicial pelo requerido.
Primeiramente, não é verossímil que a autora, casada com o réu desde 1978, não tivesse autonomia suficiente para ingressar livremente em sua residência. Conviveram, bem ou mal, durante anos e também não é possível imaginar que nessa condição não tivesse meios para se alimentar dentro de sua própria casa.
Aliás, o relato do filho do autor como informante, dá versão diametralmente oposta àquela apresentada pela testemunha, que revelou manter laços muito estreitos para quem não se declara amigo íntimo.
Mas, se isso é verdade, tampouco é possível dar credibilidade absoluta à versão do informante. Filhos são impedidos de prestar depoimento por uma razão muito simples: submetidos a vínculos familiares muito estreitos, têm na carne e no espírito gravadas impressões que os impedem de dar depoimentos isentos. O relato de FERNANDO, conquanto coerente, revelou que o filho mantém relação muito distante da requerente, por razões que não ficaram claras, mas que servem para demonstrar sua parcialidade na causa.
A pretensão reconvencional tampouco procede. O autor escolheu casar com a requerente e permaneceu com ela muitos anos. Divorciaram-se. Brigaram. Essas brigas, que geram danos, são naturais em família. Muitas vezes, exorbitam a esfera familiar e ganham contornos públicos, o que gera constrangimento; mas não há únicos culpados. As ofensas e brigas são provocadas por ambos. O próprio FERNANDO disse que a requerente era causadora das brigas na maioria das vezes, mas revelou que ele também provocava brigas. Em suas palavras, os dois não se suportavam (fl. 163).
Ofensas recíprocas impedem a análise do nexo causal e a imputação de responsabilidade a um dos ex-cônjuges. Ambos são causadores e reciprocamente vítimas dos danos inerentes ao desgaste de sua relação. Devem aprender a conviver com isso.
Resta analisar a impugnação à gratuidade, para rejeitá-la.
Com efeito, o próprio reconvinte, em suas alegações finais, indica que a renda anual da autora é de R$ 18.719,64. Esse valor não impede o reconhecimento da gratuidade, máxime considerando-se o custo elevado de vida nesta Capital. A Defensoria Pública do Estado, aliás, faz análise rigorosa sobre as condições do assistido e ainda assim aceitou atender a requerente. Nesse contexto, somente prova inconteste de que a autora possuía efetiva condição de arcar com as custas e despesas processuais sem prejuízo de seu sustenta justificaria a revogação do benefício, o que não é o caso.
Deixo de determinar remessa dos autos ao Ministério Público porque a falsidade reconhecida pelo juízo em relação ao depoimento de JUCIMARA se refere à condição de amiga íntima da parte. Reconhecida essa condição e atestada a fragilidade do depoimento como prova, a falsidade revelou-se tão evidente que se mostrou insusceptível de alterar o convencimento do juízo. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos principal e reconvencional, compensando-se custas, despesas processuais e honorários advocatícios das partes, reciprocamente. Entrementes, rejeito a impugnação à assistência judiciária gratuita. Oportunamente, arquivem-se.
P. R. I. C.

São Paulo, 30 de junho de 2014

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
