

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014398-14.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Josiane Maria de Araújo, CPF 024.808.764-97
Requerido:Banco 24 Horas S/A
Data da audiência:03/07/2012 às 15:00h



Aos 03 de julho de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pelo Dr. Gerson Laurentino da Silva  (convênio DPE/OAB 178.182  ofício nº 19071/2012), hoje plantonista, bem como o requerido, por seu preposto, o Sr. Luiz Gabriel Teixeira Arias, acompanhado por sua advogada, a Dra. Ligia Junqueira Netto, OAB/SP 208.490 que juntou procuração, substabelecimento, atos constitutivos e carta de preposição. Audiência gravada no vídeo 486/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  o requerido pagará a autora a importância de R$ 256,00, em uma única parcela que terá vencimento no dia 13 de julho de 2012, através de depósito na conta poupança 00004651-8, operação 013, agência 3289 do Banco Caixa Econômica Federal de titularidade da autora, servindo o comprovante de depósito como recibo.
Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirá multa de 10%, sem prejuízo da correção monetária e dos juros contados a partir da distribuição da ação. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruiram a inicial, sem necessidade de substituição por cópias. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. dativo: 

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
