

SENTENÇA

Processo nº:0014579-14.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Ademir Pereira Leite Júnior
Requerido:Car System  Alarmes  Ltda

Justiça Gratuita
Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari




 Vistos.





Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Pretende o autor o ressarcimento do prejuízo que suportou em decorrência do roubo de sua motocicleta, bem como indenização a título de danos morais. 
Em contestação, a co-ré Car System pugnou pela improcedência do pedido. 
Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial, o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. 
Restou incontroversa a obrigação assumida pela ré Car System no tocante ao rastreamento do veículo do autor.
Ouvido em depoimento pessoal, o autor contou ter contratado a ré quando comprou sua motocicleta. No momento foi informado que o aparelho era rastreador e bloqueador e no contrato constava apenas o bloqueador. O vendedor disse-lhe que seria feito um monitoramento da moto, por ter valor superior a R$10.000,00. A mensalidade era devida para a prestação desse serviço de rastreamento. Fez várias viagens com a moto, nas quais testou o sistema da ré, constatando que não funcionava. Da primeira vez que isso ocorreu, entrou em contato com a ré, sendo informado que o teste poderia ter sido feito num local sem cobertura. Nunca fez nenhuma reclamação por escrito. Uma semana após o roubo, a moto foi localizada por policiais militares, após denúncia. Somente ficou sabendo que o equipamento havia sido retirado da moto, quando os técnicos da ré estiveram na sua casa e informaram, pois o equipamento não era visível. 
A ré sustentou em sua defesa que os serviços contratados foram prestados adequada e corretamente, tanto assim que a moto do autor foi localizada e devolvida para ele.
Em que pese o autor ter sido vitima de roubo, ocasião em que subtraíram sua motocicleta, tal não significa que os serviços da ré não foram prestados de forma adequada e eficiente. 
Com efeito, o roubo ocorreu em 18/07/2009 e a motocicleta foi recuperada pela Polícia Militar em 24/07/2009, isto é, seis dias depois, conforme se extrai do boletim de ocorrência de fls.11/12. Dele consta que a Policial Militar foi notificada via COPOM para o local dos fatos e chegando lá encontrou a moto estacionada na rua. De imediato foi informada que tratava-se de uma motocicleta com queixa de roubo.
Entretanto, quando do roubo da moto, o equipamento de monitoramento da ré foi retirado pelos ladrões, por certo para impedir a rápida localização do veículo. 
Além do mais, assim que o autor comunicou o roubo de sua moto, a ré enviou um representante à casa dele, sendo elaborado o relatório de fls.75/76. Em tal relatório, há indicação das vias nas quais foi procedida à busca do bem, sem êxito. 
Desse modo, não é possível afirmar que os serviços contratados não foram prestados, não havendo fundamento para a restituição dos valores pagos pelo autor.
No tocante aos afirmados danos morais, tem-se que não restaram caracterizados, diante da prova produzida, prova que incumbia ao autor, não sendo aplicável, quanto a essa matéria, a inversão dos ônus da prova. 
O simples fato de ter tido sua motocicleta roubada e não ter sido localizada de imediato pela ré, não é suficiente para sua caracterização. 
E se o produto ou os serviços comercializados pela ré não eram seguros, conforme sustentou o autor no termo inicial, não se compreende porque ele ficou vinculado à ré por cerca de um ano e meio. Aliás, renovou o primeiro contrato celebrado, com vigência de um ano, fazendo a instalação do equipamento em outra moto que adquiriu (fls.6/7). 
De se notar que o autor noticiou ter efetuado diversos testes para verificação da eficácia dos serviços prestados pela ré, nas viagens que realizou com a motocicleta para outros Estados do país. 
Contudo, apesar de ter afirmado que nunca os testes tiveram resultado efetivo, não efetuou nenhuma reclamação por escrito para a ré, solicitando esclarecimentos, não cancelou o contrato, ao contrário, renovou-o por período de um ano, situação que não se mostra razoável e nem verossímil.
Em síntese, não há elementos a amparar a pretensão deduzida pelo autor. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Ademir Pereira Leite Júnior em face de Car System Alarmes Ltda., com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
 P.R.I.

São Paulo, 14 de março de 2013.










DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
