

SENTENÇA

Processo nº:0014794-74.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoDespejo - Despejo por Denúncia Vazia
Requerente:Cibele Feliciano Pacheco Naves
Requerido:Edna Colioni da Cunha



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques



Vistos



CIBELE FELICIANO PACHECO NEVES propôs AÇÃO DE DESPEJO POR DENÚNCIA VAZIA em face de EDNA COLIONI DA CUNHA alegando, que foi firmado entre as partes locação de imóvel, sendo que a locação restou finda aos 14/12/09. Não convindo mais à autora a locação por não terem as partes chegado a um acordo em relação ao montante de aluguel, a requerida foi devidamente notificada, quedando-se inerte na desocupação. Assim requereu a procedência da ação para a declaração de rescisão do contrato decreto de despejo da ré, bem como condená-la ao pagamento das custas e honorários advocatícios. Juntou documentos, dando à causa o valor de R$ 9.000,00.

A requerida foi citada e, em contestação (fls. 29/44) argüiu que a locação teria sido renovado por outro valor tacitamente e que não concordando com as bases da renovação, depois de recebida a notificação, se contrapôs não tendo tido resposta da autora. Asseverou ter sofrido danos morais e materiais ensejadores de indenização, requerendo condenação da autora aos seus pagamentos, nos montantes de 10 vezes o aluguel e 03 aluguéis, respectivamente. Requereu a improcedência do pedido e a condenação da autora ás indenizações e litigância. Juntou documentos e requereu a gratuidade.
 
Réplica a folhas 100/101. 

Manifestação da requerida a folhas 110/111 requerendo prova e da autora a folhas 113.


É o Relatório.
DECIDO. 

DA GRATUIDADE.

A priori, observo que tal dispositivo legal encontra-se revogado pela letra do art. 5º da CF, necessitando de comprovação da insuficiência de recursos para que se faça jus ao benefício em questão. E por comprovação, naturalmente, se deve entender a produção de prova efetiva de natureza documental, acerca do alegado, como demonstrativos de pagamento, declarações de rendimentos, etc., não simples declaração unilateral do interessado. 

Nesse sentido veja-se o lapidar julgado oriundo da E. Sétima Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo:

(...) o preceito constitucional emerge claro O Estado prestará assistência jurídica integral e gratuita aos que comprovem insuficiência de recursos (art. 5º, inciso LXXIV). Estabeleceu-se ônus processual. Comprovar, demonstrar, evidenciar, não é o mesmo que, simplesmente, se afirmar necessitado, no sentido da lei de assistência judiciária (artigo 2º, parágrafo único, c.c. o art. 4º e seus § 1º, da Lei n. 1060, de 5.2.50). Convém lembrar, de outra sorte, que se mostra insustentável a tese de que a mera declaração de aparte forçaria o Juiz a deferir-lhe o pedido de benefício, de modo automático. No sentido da lei, necessitado é quem não pode pagar as custas e despesas do processo, sem prejuízo do sustento próprio ou da família (artigo 5º , inciso LXXIV, da Constituição da República, c.c. artigo 2 º, parágrafo único, da Lei n. 1060, de 1950, e artigo 19 do Código de Processo Civil) (...) (in JTF 200/213, Relator o Senhor Desembargador SÉRGIO PITOMBO). 

Veja-se o julgado oriundo da mesma E. Câmara, em que foi relator o saudoso Desembargador WALTER MORAES, em JTF 196/240. 

Assim, respaldado que foi o pedido em tela em simples pedido na petição e ou mesmo simples declaração unilateral da parte, não pode ser ele aqui acolhido. Nesse passo observo que tal entendimento funda-se no Princípio da Moralidade Administrativa, pois para dispor o Julgador dos recursos do Estado deve estar ele convicto de que se verifique aquela situação fática exigida pela Constituição e pela lei ordinária para concessão do benefício. Vale dizer, que se encontre o requerente em estado de pobreza tal que o impossibilite de pagar as custas e despesas do processo sem prejuízo do próprio sustento e da família e quando os elementos de convicção carreados ao autor apontam exatamente em sentido contrário, deve - se negar tal pleito. 

Neste sentido:

AGRAVO DE INSTRUMENTO ? Prestação de serviços ? Declaratória ? Assistência judiciária gratuita ? Necessidade de prova ? Indeferimento. A concessão de gratuidade judiciária depende de prova da impossibilidade de arcar com as custas e despesas processuais sem prejuízo do sustento próprio e/ou da família do requerente ? A presunção de veracidade da simples declaração de pobreza não mais subsiste diante do cenário jurídico atual ? Recurso desprovido. (Agravo de Instrumento n. 889.515-0/1 ? Marília ? 27ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Cambrea Filho ? 22.03.05 - V.U.) 

JUSTIÇA GRATUITA ? Pedido ? Indeferimento ? Exigência da prova de rendimentos para verificação do estado de pobreza ? Admissibilidade ? Para fins da concessão da gratuidade processual a declaração pura e simples do pretendente não é prova inequívoca daquilo que ele afirma, nem obriga o juiz a se curvar aos seus dizeres se o peticionário deixar de comprovar a insuficiência de recursos ? Recurso não provido (Agravo de Instrumento n. 1.087.125-0/5 ? Santa Rosa do Viterbo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 11.12.06 - V.U. - Voto n.11.351)

ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA - Indeferimento - Admissibilidade - Benefício da gratuidade não é amplo e absoluto - Hipótese em que não é ilegal condicionar o juiz a concessão de gratuidade à comprovação da miserabilidade jurídica, se a atividade ou o cargo exercidos pelo interessado fazem em princípio não se tratar de pessoa pobre, o que não restou atendido - Ademais, possibilidade de concessão do benefício posteriormente, uma vez cumprido por parte do agravante a determinação judicial - Recurso não provido. (Agravo de Instrumento n. 148.956-4 - São Paulo - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Júlio Vidal - 23.02.00 - V.U.) 


Pelo exposto, contudo, ainda, não é o caso de ser indeferido o pedido de gratuidade judiciária. Com efeito, em até 10 (dez) dias, junte a REQUERIDA cópias das últimas três declarações de renda à Receita Federal, com relações de bens; tudo de sorte a comprovar a alegada necessidade, sob pena de indeferimento. 
 

O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C. para findar debates improfícuos.

Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:

Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Bóris Kauffmann).

DO PEDIDO CONTRAPOSTO.


Primeiramente, deve-se asseverar que apenas as ações de procedimento Sumário e naquelas propostas perante os Juizados Especiais têm caráter dúplice, não aceitando reconvenção, mas possibilitando ao réu formular pedido contraposto, na própria peça da contestação, em seu favor, desde que fundado nos mesmos fatos referidos na inicial. É o que dispõe o artigo 278, § 1º do Código de Processo Civil.

O despejo por denúncia vazia tem rito comum ordinário e, assim, admite, tão somente, o oferecimento de reconvenção e não de pedido contraposto, sendo que aquela obedece os ditames dos artigos 315/318 do Código de Processo Civil, bem como do artigo 299 do mesmo codex, verbatim:


"Art. 299 - A contestação e a reconvenção serão oferecidas simultaneamente, em peças autônomas; a exceção será processada em apenso aos autos principais".

A lei é clara ao exigir peças distintas para contestação, reconvenção e exceção.

Válida, pois, a lição de JOSÉ JOAQUIM CALMON DE PASSOS:

"A reconvenção não mais poderá ser oferecida, à semelhança do que ocorria no sistema anterior, com parte da contestação e em seguimento a ela.

Hoje, deve ser objeto de petição autônoma, semelhante à inicial do autor, feitos os devidos ajustamentos, como examinaremos em comentar o art. 315. Esta petição, contudo, não terá autuação em apartado, mas se inserirá nos autos como ato que integra a série dos atos de procedimentos da causa.

Já as exceções processuais exigirão não só uma petição à parte, como também autuação à parte e processamento à parte, embora os autos fiquem apensos aos da ação" (Comentários ao Código de Processo Civil", página 302, Volume III, 7ª Edição, 1992, Editora Forense).

Dessa forma, sendo clara a imposição legal de apresentação em peças autônomas da contestação e reconvenção, não admitido o pedido contraposto em procedimento ordinário, tampouco sua conversão em reconvenção.

Locação Comercial - Bem imóvel - Ação de despejo - Formulação de pedidos contrapostos - Descabimento - Possibilidade, apenas, de reconvenção - Recurso desprovido (Agravo de Instrumento n. 999572-0/3 - São Paulo - 33ª Câmara de Direito Privado - 08/03/06 - Rel. Des. Gil Coelho - v.u. - V. 5060)


Ademais, a reconvenção não poderia sequer ser admitida, vez que o pedidos formulados pela locatária não se coadunam com a natureza executória da ação de despejo, de sorte que devem ser formulados em processo autônomo, pelas vias ordinárias próprias, ainda mais por se trarar de despejo por denúncia vazia para cujo acolhimento basta tratar-se a relação de locação não residencial, o transcurso do prazo contratual, o desinteresse do locador pela continuidade do negócio e eventual denúncia escrita, sem significado eventual inadimplemento contratual.


DESPEJO ? Denúncia vazia ? Reconvenção ? Descabimento, eis que inexistente conexão entre os objetos dos pedidos ? Carência decretada ? Extinção mantida - Recurso não provido. (Apelação cível n. 1.126.242-0/7 - Jundiaí - 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Andreatta Rizzo ? 01.10.07 - V.U. ? Voto n. 18262)

 Somente à guisa de elucidação, assevero que a alegação de ter a locatária valorizado o ponto comercial descabe, diante da natureza das benfeitorias que alega ter erigido, não comportam ressarcimento, visto se tratarem de úteis (que aumentem ou facilitem o uso do bem) ou voluptuárias (as de mero deleite) e não necessárias, as únicas indenizáveis, de acordo com a lei. Ademais, de acordo com o contrato, a locatária expressamente renunciou a esse direito (cláusula 5ª, folhas 09)


Dessa forma, sendo clara a imposição legal de apresentação em peças autônomas da contestação e reconvenção, não admitido o pedido contraposto em procedimento ordinário, tampouco sua conversão em reconvenção, REJEITO O PEDIDO CONTRAPOSTO OFERTADO.


DO MÉRITO.


Assevere-se que o registro de contrato de locação somente é obrigatório nos casos de locação comercial para fins de ação renovatória, ou direito de preferência. O contrato de locação é consensual, não solene, bilateral, sinalagmático e comutativo, de execução continuada ou sucessiva. Assim, o registro somente visa dar publicidade ao ato e para que valha perante terceiros, não obrigatório para que produza efeito entre as partes contratantes.

A locatária está submetida às regras da Lei nº 8245/91, restando o contrato findo em 14/12/09 e o contrato típico de locação que a vincula ao locador não afasta a possibilidade de ser acionada em ação ordinária de despejo, com pedido de retomada imotivada (denúncia vazia), restando não necessária a notificação, pois o prazo não era indeterminado.

Descabem quaisquer lucubrações sobre a renovação TÁCITA, vez que a folhas 69 dos autos, há documento acostado pela própria requerida que, assim, demonstrou ter recebido e tido ciência, de notificação exarada pela autora, conforme determina a Lei para contratos residenciais, esclarecendo as bases para a renovação, que não foram cumpridas pela requerida e mais, concedendo o prazo legal para a desocupação, também não atendido.

Mesmo que a locação tivesse sido renovada, a notificação teria cumprido o papel de findar o contrato.

Note-se que o contrato pode ter o tempo mínimo legal e não se estender por tempo a permitir a renovação, já que não há disposição legal cogente para tanto, não tendo a locatária direito à renovação compulsória, bem como não podendo ser imputada ao locador conduta contrária à ordem jurídica.
A notificação é declaração de vontade, ato jurídico para o qual, no caso, a lei não exige formalidade especial, de modo que vale por qualquer dessas formas (CC/1916, art. 129, e CC/2002, art. 107), não se podendo esquecer que, no âmbito do direito processual civil, vigora o princípio da forma livre, consagrado no Código de Processo Civil ao dispor que os atos e termos processuais não dependem de forma determinada senão quando a lei expressamente a exigir, reputando-se válidos os que, realizados de outro modo, lhe preencham a finalidade essencial.

Como supra demonstrado, a notificação para a denúncia da locação tem forma livre.

O art. 8º da Lei nº 8.245/91 exige apenas a forma escrita para a notificação, não impondo qualquer solenidade. O ato é válido, ainda que extrajudicial, quando inequivocamente o inquilino teve ciência da vontade do locador.

Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo

Ap. s/ Rev. 721.861-00/3 - 1ª Câm. - Rel. Des. VANDERCI ÁLVARES - J. 27.1.2005 DESPEJO - DENÚNCIA VAZIA - REQUISITOS OBJETIVOS - PREENCHIMENTO ? CABIMENTO. 
Bem decretado o despejo por denúncia vazia, quando prorrogado o contrato escrito, por tempo indeterminado, exsurge notificação da locadora, considerando-o rescindido por não mais convir a sua continuidade.

Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
DESPEJO - DENÚNCIA VAZIA - CONTRATO PRORROGADO POR PRAZO INDETERMINADO - NOTIFICAÇÃO POR ESCRITO - CABIMENTO - APLICAÇÃO DO ARTIGO 57 DA LEI 8245/91. 
Cuidando-se de locação de imóvel não-residencial e estando vencido o prazo e prorrogado de forma indeterminada o contrato escrito, possível a retomada imotivada (denúncia vazia), desde que preenchidas as exigências legais (artigo 57 da Lei nº 8245/91).

Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
DESPEJO - DENÚNCIA VAZIA - MOTIVAÇÃO DO PEDIDO ? DESNECESSIDADE. 
O desfazimento do vínculo contratual em despejo fundado em denúncia vazia se faz por simples conveniência do locador.
Ap. s/ Rev. 684.496-00/8 - 3ª Câm. - Rel. Juiz ANTÔNIO BENEDITO RIBEIRO PINTO - J. 14.9.2004 
ANOTAÇÃO No mesmo sentido: JTA (RT) 110/247, 111/250, 111/325, 120/277 Ap. 164.944-00/0 - 8ª Câm. - Rel. Juiz MARTINS COSTA - J. 30.11.83 Ap. c/ Rev. 219.879-00/0 - 2ª Câm. - Rel. Juiz ACAYABA DE TOLEDO - J. 11.5.88 Ap. c/ Rev. 227.303-00/3 - 7ª Câm. - Rel. Juiz GUERRIERI REZENDE - J. 12.10.88 Ap. c/ Rev. 241.735-00/2 - 2ª Câm. - Rel. Juiz BATISTA LOPES - J. 22.2.89 Ap. c/ Rev. 261.405-00/7 - 8ª Câm. - Rel. Juiz RENZO LEONARDI - J. 26.4.90 Ap. c/ Rev. 271.490-00/7 - 3ª Câm. - Rel. Juiz MELO JÚNIOR - J. 15.5.90 Ap. c/ Rev. 298.958-00/4 - 8ª Câm. - Rel. Juiz CINTRA PEREIRA - J. 13.12.90 Ap. c/ Rev. 284.089-00/0 - 5ª Câm. - Rel. Juiz SEBASTIÃO AMORIM - J. 6.2.91 Ap. c/ Rev. 300.215-00/9 - 1ª Câm. - Rel. Juiz QUAGLIA BARBOSA - J. 9.9.91 Ap. c/ Rev. 322.978-00/2 - 7ª Câm. - Rel. Juiz ANTONIO MARCATO - J. 26.5.92 Ap. c/ Rev. 350.498-00/3 - 1ª Câm. - Rel. Juiz QUAGLIA BARBOSA - J. 28.9.92 Ap. c/ Rev. 367.344-00/2 - 5ª Câm. - Rel. Juiz RICARDO DIP - J. 11.11.92 Ap. c/ Rev. 343.138-00/1 - 8ª Câm. - Rel. Juiz RENZO LEONARDI - J. 12.11.92 Ap. c/ Rev. 334.220-00/2 - 7ª Câm. - Rel. Juiz GUERRIERI REZENDE - J. 1º.12.92 Ap. c/ Rev. 364.469-00/6 - 7ª Câm. - Rel. Juiz GUERRIERI REZENDE - J. 7.12.92 Ap. c/ Rev. 400.091-00/8 - 3ª Câm. - Rel. Juiz MILTON SANSEVERINO - J. 17.5.94 Ap. c/ Rev. 416.089-00/8 - 7ª Câm. - Rel. Juiz ANTONIO MARCATO - J. 8.11.94 Ap. s/ Rev. 428.025-00/6 - 3ª Câm. - Rel. Juiz MILTON SANSEVERINO - J. 28.3.95 Ap. s/ Rev. 461.215-00/7 - 4ª Câm. - Rel. Juiz RODRIGUES DA SILVA - J. 24.9.96 Ap. s/ Rev. 464.945-00/8 - 12ª Câm. - Rel. Juiz LUÍS DE CARVALHO - J. 17.10.96 Ap. s/ Rev. 482.912-00/5 - 4ª Câm. - Rel. Juiz MARIANO SIQUEIRA - J. 20.5.97. 
A pretensão da autora, portanto, merece guarida, com decretação do despejo da ré, segundo inteligência da Lei 8245/91.

As alegações da requerida não tiveram o condão de afastar a pretensão do autor e, portanto, não tendo havido o ajuizamento de ação renovatória e tendo sido o contrato denunciado e concedido o prazo legal para desocupação, correto o despejo, segundo inteligência do artigo 78 e seu parágrafo único, da Lei 8245/91.

Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido de despejo para DECLARAR RESCINDIDO o contrato de locação firmado pelas partes e DECRETAR o despejo da requerida, fixando o prazo de 30 dias para a desocupação voluntária do imóvel. Após o prazo assinado, contado a partir da data da notificação, será efetuado o despejo forçado, se necessário com o emprego de força, dentro da conduta legal e ressalvado o disposto nos parágrafos 1 e 2 do artigo 65 da Lei 8.245/91.

Para a execução provisória da sentença de despejo, arbitro a caução em 06 alugueres, devendo ser considerado o valor do aluguel pago pelo réu, atualizado até a data da prestação da caução, conforme artigo 64, Lei 8245/91, alterada pela Lei 12112/09, garantidos pelo próprio imóvel (A. I. 459.725.00/2 ? 2.º TAC e artigo 64,§1º da Lei 12112/09), tomando-se por termo esta caução imobiliária, na forma do art. 64 da Lei de Locação Predial Urbana

Pela sucumbência, arcará a requerida com as custas, despesas processuais e honorários ao patrono da autora, que fixo em R$ 1.200,00, conforme artigo 20, §4º do Código de Processo Civil. Tais pagamentos somente serão suspensos se a requerida comprovar no prazo determinado sua hipossuficiência.

Notifique -se a requerida, providenciando a autora com ciência aos sublocatários.

Escoado o prazo concedido e caso não esteja desocupado o imóvel contado a partir da notificação, expeça-se o competente mandado de despejo, conforme o artigo 65 da Lei 8.245/91.

P. R. I. C.
São Paulo, 21 de março de 2011.


Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito
