

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 4 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0014028-23.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Edmundo Ramos Coelho
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

Edmundo Ramos Coelho, qualificado nos autos, propôs a presente Ação Declaratória de Inexistência, cumulada com Indenização contra Banco Bradesco Financiamento S/A alegando, em síntese, ter tomado conhecimento de que a ré levou seu nome aos órgãos de proteção ao crédito, bem como protestou uma NP, ambos com base em um contrato de financiamento de motocicleta, ao qual nega ter qualquer conhecimento. Diz também que o adquirente do veículo deixou de pagar dívida de IPVA de vários anos, gerando a inscrição na Dívida Ativa. Pleiteia o reconhecimento de inexistência da dívida, cancelamento da negativação e do protesto e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 9/27.
Foi deferida em parte a tutela antecipatória (fls. 28).
Citada, a ré não apresentou resposta.
É o relatório. Fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Regular e devidamente citada, a ré não contestou o pedido inicial, tornando-se revel. Presumem-se assim verdadeiros os fatos trazidos pela autora, como alude o artigo 319, do CPC.
Não havendo dúvida de que o autor não firmou qualquer contrato de empréstimo, necessário o reconhecimento da inexistência do negócio jurídico.
Se não há dívida, abusiva foi a negativação do nome do autor e o protesto do título tirado com base no contrato, causando, indubitavelmente, transtornos ao autor.
Levando em consideração todos os transtornos e aborrecimentos causados pela ré e seu comportamento negligente de não resolver imediatamente o problema apresentado, entendo razoável a importância de R$ 10.000.00 indicada na inicial.
Neste sentido, já decidiu o E.TJSP:
APELAÇÃO- AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO - CONTRATO DE EMPRÉSTIMO IMPUGNADO -REVELIA- Diante da alegação de ausência de contratação, cumulada com elementos aptos a formarem a apropriada verossimilhança, bem como, considerando a revelia da Instituição Financeira, premente a presunção de veracidade dos fatos apresentados pelo requerente, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil. Desse modo, mencionado negócio jurídico deve ser declarado inexistente, com devolução das parcelas adimplidas. Ainda, a negativação decorrente desses empréstimos se configura como ato ilícito sujeito à indenização, na modalidade de dano in re ipsa. Recurso parcialmente provido (AP nº 0039185-57.2008.8.26.0554, rel. des. Roberto Mac Cracken, j. 02/02/2010).

Quanto ao pedido de cancelamento das dívidas junto à Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo, tal pedido não pode ser aceito, primeiro porque a Fazenda Pública  não faz parte desta ação e, segundo, porque a dívida lá discutida foge ao âmbito do contrato firmado com a ré.
Em face do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda, confirmando a tutela antecipatória, para declarar a inexistência do contrato de empréstimo e, consequentemente indevida a negativação e o protesto tirados com base neles. Condeno-a, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, devidamente corrigidos e com juros moratócios a contar desta data. 
Arcará a ré também com ao pagamento das custas, despesas processuais e de honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor atualizado de toda a condenação (valores devolvidos e dano moral).


P.R.I.C.
*

 São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.

D A T A 

Em 4 de fevereiro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
