

SENTENÇA

Processo nº:0014588-38.2009.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Engeform Construções e Comercio Ltda.
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

Engeform Construções e Comercio Ltda ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Fazenda do Estado de São Paulo pretendendo, em razão do contrato celebrado com a ré sob nº 10/2005- SERH, cobrar valores pecuniários decorrentes de prejuízos sofridos em razão de atraso no pagamento das faturas, bem como pelo não pagamento da remuneração de despesas indiretas  DI, devidos em razão da alteração do prazo de execução do contrato. Com a inicial os documentos de fls. 13/199.
Citada (fls. 203), a ré contestou alegando preliminarmente a falta de interesse de agir. No mérito, alega que os valores foram pagos dentro do prazo contratualmente previsto. Alega ainda a inexistência do dano já que os valores referentes a Despesas Indiretas não estavam previstos nos aditivos contratuais que foram firmados em comum acordo com a Administração (fls. 207/222). Com a contestação os documentos de fls. 223/342.
Houve réplica (fls. 345/371), sobrevindo a decisão saneadora (fls. 372), a qual rejeitou a preliminar arguida pela ré e  determinara a realização de perícia. As partes apresentaram quesitos (fls. 374/376 e fls. 390/395)
Interposto agravo retido às fls. 378/387 e foi mantida a decisão agravada (fls. 413).
Juntado laudo pericial às fls. 418/442, bem como as respectivas manifestações das partes. Esclarecimentos do perito às fls. 516/524. 
As partes deduziram suas alegações finais (fls. 530/544 e fls.547/556).
Este é o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, já que devidamente instruído com documentos e prova técnica, de modo que resta a apreciar apenas matéria de direito.
O perito nomeado, analisando os dados disponibilizados pelas partes, concluiu que são devidos pela ré R$ 10.522,60, a título de juros por atraso nos pagamentos que eram devidos à autora (fls. 425).
No que concerne a despesas indiretas em decorrência de aditamentos feitos ao contrato firmado entre as partes, o expert aponta para duas hipóteses de indenização em caso de procedência do pedido:
1) R$ 2.298.825,36 com base nos dias de prorrogação do contrato além do lapso inicialmente previsto para sua execução;
2) R$ 520.470,36 com base no valor adicional do contrato (fls. 429). 
Respondendo às críticas feitas pela requerente, o perito, retificando a taxa de juros moratórios aplicada ao seu cálculo (de 5% a 6% ao ano conforme previsão contratual), chegou ao valor de R$ 12.627,12 para compensar atrasos nos pagamentos efetuados pela Administração (fls. 517).
Quanto às alternativas apresentadas para compensação de despesas indiretas o expert ratificou os termos do laudo apresentado (fls. 520).
Já a Fazenda, embora tenha solicitado prazo suplementar para manifestação sobre a perícia (em 10/09/10 ? fls. 405/496), mesmo deferidos 30 dias adicionais (em 05/10/10 - fls. 500), não impugnou tecnicamente o laudo, limitando-se a repetir as teses apresentadas com a contestação.
Perante tal quadro, incontroverso o montante devido pela requerida a título de juros moratórios, já que não provado erro do quanto apurado pelo perito de acordo com os termos avençados, passa-se à análise sobre se a empresa tem ou não direito à complementação do valor estabelecido em aditivos contratuais por bonificação de despesas indiretas.
Como não há previsão expressa de tal pagamento nos instrumentos firmados pelas partes, tendo os aditivos contratuais sido celebrados de forma consensual, não há fundamento legal para que a contratada pleiteie indenização sob pretexto de reequilíbrio contratual, o que pressupõe alteração da execução de obras por iniciativa unilateral da Administração.
Ademais, tem-se que, quando da assinatura do Termo de Recebimento Definitivo pertinente, as partes deram entre si quitação quanto às obrigações assumidas, de modo que, também por tal prisma, o pedido formulado não tem como prosperar (fls. 232/234).
No mesmo sentido confira-se o seguinte julgado:
Contrato Administrativo. Indenização. Pretensão de manter ou restabelecer o equilíbrio econômico-financeiro do contrato. Inadmissibilidade. Equilíbrio econômico-financeiro já assegurado por aditamento contratual, com a declaração de quitação ampla e geral. Validade e eficácia do referido ajuste. Inaplicabilidade, ademais, da teoria da imprevisão para a situação em exame. Precedentes do Colendo Tribunal Superior de Justiça Sentença de improcedência da ação Provimento parcial do recurso, tão-somente para afastar a penalidade de litigância de má-fé, mantida no mais a r. sentença recorrida, também por seus próprios e jurídicos fundamentos (TJSP ? 4ª Câmara de Direito Público ? Des. Rel. Osvaldo Magalhães ? Apelação n° 0093202-61.2005.8.26.0000 ? data do julgamento 7/09/11). .
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a Fazenda a pagar à requerente R$ 12.627,12 a título de juros devidos por pagamentos em atraso, sendo que tal quantia deverá ser atualizada monetariamente da data do laudo, bem como acrescida de juros de mora da citação, nos termos do que prevê a Lei 11.960/09. 
À vista da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais deverão ser partilhadas entre as partes, sendo que cada qual arcará com os honorários de seu patrono.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.
