

SENTENÇA

Processo nº:0014891-68.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Helena Maria Nunes
Requerido:Comércio Varejista de Frangos e Laticínios Pampa Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 22 de dezembro de 2010.
HELENA MARIA NUNES ajuizou a presente ação em face de COMÉRCIO VAREJISTA DE FRANGOS E LATICÍNIOS PAMPA LTDA. alegando, em síntese, que no dia 03 de junho de 2010, por volta das 10 horas, dirigiu-se até o estabelecimento da demandada. Já na entrada, uma das proprietárias, que se encontrava na recepção, recolhia as sacolas com pertences dos usuários. Embora não fosse distribuída senha, deixou a demandante, em observância às regras do estabelecimento, sua sacola no referido local contendo sua carteira com R$160,00, um ticket do Supermercado Barateiro no importe de R$10,03 e algumas poucas mercadorias lá adquiridas. Escolhidos os produtos, rumou para o caixa, solicitando a devolução da sacola com a carteira para pagamento das compras. Neste instante foi surpreendida com a alegação da dita proprietária, em tom elevado de voz, na presença da clientela, de que não havia a demandante deixado nenhuma sacola na recepção, chamando-a, ante a insistência da autora, de mentirosa, ladra e louca, submetendo-a à situação vexatória e constrangedora. Apenas depois da intervenção de uma outra consumidora, que disse ter visto a autora entregar a sacola na recepção, o proprietário, reconhecendo o equívoco, restituiu à autora a quantia de R$170,00, correspondente ao dinheiro e ao valor do ticket, comprometendo-se ainda a averiguar as imagens das câmeras instaladas no local. Já na sua residência, recebeu telefonema de uma senhora dando conta que seu marido recebera, por engano, da demandada, uma sacola com os pertences da autora. Combinado o encontro e recuperados seus pertences, cuidou a autora, imediatamente, de retornar ao estabelecimento demandado para exibir ao proprietário a sacola com seus pertences e devolver a ele a quantia de R$170,00. Pleiteia a condenação da demandada na reparação dos danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Pois bem, conquanto regularmente citada do teor da demanda a fls. 16 e intimada a fls. 20 da redesignação da audiência de tentativa de conciliação a fls. 17, deixou a demandada de comparecer ao ato através de seu representante legal - à míngua de apresentação do instrumento do contrato social e suas eventuais alterações -, ou mesmo de preposto regularmente constituído, na ausência de apresentação dos atos constitutivos e da carta de preposição, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Assim, admitidos os fatos narrados na exordial, tudo, ademais, confortado pelos documentos de fls. 09/11, exsurge dos autos a falha na prestação dos serviços do demandado, que não zelou pelo controle no recebimento e devolução dos pertences da clientela, submetendo a autora à situação vexatória e humilhante perante os funcionários e consumidores, tudo bastante para impingir-lhe constrangimento, desgaste, desassossego, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pela autora em R$2.000,00.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por HELENA MARIA NUNES em face de COMÉRCIO VAREJISTA DE FRANGOS E LATICÍNIOS PAMPA LTDA. para condenar a demandada a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$2.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos a partir desta data (prolação da sentença), extinguindo o feito, nos termos do art.  269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 22 de dezembro de 2010.
