

SENTENÇA

Processo nº:0014021-23.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Iliana de Fatima Vieira
Requerido:SANTANDER LEASING S/A  ARRENDAMENTO MERCANTIL e outros
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






Vistos, etc.





I. ILIANA DE FÁTIMA VIEIRA movimentou a presente ação de obrigação de fazer c.c. pedido alternativo de rescisão contratual e devolução de valores pagos, c.c. indenização por danos morais - rito ordinário em face de MHD COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA e REAL LEASING S/A - ARRENDAMENTO MERCANTIL, alegando, em resumo, que, em 29/06/2008, adquiriu da primeira requerida o veículo descrito a fls. 02, o qual foi objeto de financiamento pela segunda demandada. Acontece que nenhum dos Demandados providenciou a transferência da titularidade do automóvel em questão para o nome da Autora até a presente data, apesar de diversas vezes instados a tanto por esta última, o que tem lhe causado diversos problemas, máxime o de inviabilizar a sua utilização pela adquirente. Desse modo, pretende ver as Rés compelidas à regularização dos registros do automotor, ou alternativamente, pugna pela rescisão dos contratos de venda e compra e financiamento do mesmo, com a devolução dos valores pagos, além da condenação das Requeridas ao ressarcimento de danos morais.
Através da decisão de fls. 23, foi postergada a análise do pedido de tutela antecipada para depois da contestação.
O pólo passivo foi corrigido, para constar no lugar da Acionada REAL LEASING S/A ? ARRENDAMENTO MERCANTIL, a instituição SANTANDER LEASING S/A ? ARRENDAMENTO MERCANTIL.
Devidamente citado, o corréu SANTANDER apresentou contestação (fls. 73/105), alegando, em preliminar, a sua ilegitimidade passiva "ad causam", pois não teria participado da relação jurídica que originou os problemas noticiados, tendo se limitado a financiar a compra do bem, sendo de responsabilidade da vendedora a transferência do veículo. No mérito, disse que perante o DETRAN-SP o veículo está devidamente licenciado e registrado em nome da Acionante como arrendante, sendo tal atualização de dados informativos realizada em 17.06.2009, não havendo qualquer pendência a esse título. Também destacou que ocasional falta de outros documentos deve ser suprida pela Acionada-alienante. Quanto à restrição existente perante o DETRAN do Estado do Paraná, destacou que nada pode fazer a respeito, até porque, o levantamento respectivo esbarraria no interesse de pessoa estranha ao litígio. Defendeu a validade e eficácia do contrato de financiamento  e procurou obstar a almejada devolução de valores pagos pelo veículo. Também deu conta da inocorrência de prejuízos materiais e morais. 
Houve réplica (fls. 127/129).
A empresa MHD foi citada (fls. 139) e apresentou contestação às fls. 141/145, tendo a Acionante ressaltado às fls. 172/173 que houve erro material na peça vestibular, com a troca da denominação da Requerida e, por isso, solicitou a DESISTÊNCIA da demanda em face da mesma, com a inclusão de MDH COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA no vértice passivo da ação, no lugar da contestante, o que foi devidamente homologado pelo Juízo (fls. 187).
Citada a Acionada MDH (fls. 219), a mesma contestou a demanda às fls. 222/234. Em preliminar nomeou à autoria o BANCO J. SAFRA S/A, em nome do qual consta o gravame reclamado pela Autora. Alternativamente, denunciou à lide aquela mesma instituição bancária. Também suscitou a inépcia da exordial e a carência da ação por ilegitimidade passiva "ad causam". No mérito, disse que a Acionante sempre esteve na posse do documento de porte obrigatório, o que viabilizou a utilização do automotor durante todo este tempo. Disse que por ocasião da venda do automóvel, o gravame que pendia sobre o mesmo já estava baixado e o financiamento quitado, porém, apesar de encaminhada a segunda via do CRV ao Banco Safra para preenchimento do repasse, o mesmo jamais o devolveu, não tendo qualquer responsabilidade a esse título. Negou a ocorrência de danos materiais e morais e pugnou pela sustentação do contrato de venda e compra do carro.
Houve apresentação de réplica às fls. 251/253.
Determinada a especificação de provas (fls. 135), a autora e o réu Santander se manifestaram, respectivamente, às fls. 257 e 259.

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é parcialmente procedente. 

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda. 
As preliminares suscitadas no bojo das respostas colacionadas ao feito se encontram dissociadas de melhores elementos de direito que lhe sirvam de supedâneo e, por isso mesmo, não podem ser alvo do pretendido acolhimento.
De fato, não há que se falar em ilegitimidade passiva ?ad causam? da Requerida MDH, posto que a mesma foi justamente quem vendeu o automóvel para a Requerente e, por isso mesmo, está habilitada a responder os termos desta demanda, na medida em que todo alienante está obrigado a entregar o objeto da venda e compra em perfeitas condições de uso e isento de vícios intrínsecos ou extrínsecos.
Quanto ao corréu SANTANDER, a sua legitimidade passiva também s evidencia, pois o pedido alternativo formulado na exordial é de rescisão do contrato de venda e compra do veículo e em razão disso, diante da possibilidade, em tese, de acolhimento dessa pretensão, o contrato correlato de financiamento daquele bem restaria inevitavelmente afetado, o que atingiria os interesses econômicos do demandado em referência, justificando a sua inclusão e permanência no feito.
Por outro lado, não é possível a almejada denunciação da lide, posto que expressamente vedada pelo artigo 88 da Lei Consumerista e a hipótese dos autos não se ajusta ao teor dos invocados artigos 62 e 63 do Código de Processo Civil, motivo pelo qual também não se afigura na espécie a pretendida nomeação à autoria.
Passo a analisar o ?meritum causae?.
Pelo que se depreende da petição inicial, a autora pretende ver os  réus compelidos a regularizar os registros do veículo negociado, liberando a restrição que pende sobre o mesmo, de modo a permitir a transferência de seus registros ou, alternativamente, ver rescindido os negócios de venda e compra e de financiamento do automotor, com a devolução dos numerários pagos, bem como a indenizar-lhe os danos morais suportados.
Sobre o tema, deve ser dito que apesar da afirmação realizada pela corré MDH no sentido de que os registros do veículo já estariam regularizados, tal não corresponde à verdade, pois os documentos de fls. 115 e 245 denotam o fato de que até hoje pende anotação de restrição à venda do mesmo no DETRAN do Estado do Paraná, impedindo, por via reflexa, a sua transferência para o DETRAN-SP.
Desse modo, não há dúvidas de que a Acionada MDH se encontra em pendência obrigacional, pois o objeto da venda realizada pela mesma não se mostra regular, livre e desimpedido, como seria de rigor.
Bem por isso, resta evidenciado que a Ré mencionada deve mesmo ser instada à regularização pretendida pela Autora, pois a todo vendedor é dada a obrigação de entregar o bem alienado em condições regulares, tal como já destacado anteriormente.
E pouco importa para a Acionante os problemas noticiados pela Demandada MDH em sua resposta, supostamente provocados pelo beneficiário da restrição referida, pois a mesma não pode ser prejudicada por dificuldades criadas pelo fornecedor. Se havia pendências em torno do veículo, a MDH somente poderia tê-lo vendido após a regularização correspondente e, ao agir de forma inversa, cometeu falta contratual capaz de justificar a imposição da obrigação de fazer reclamada em seu desfavor.
O acolhimento desse primeiro pleito formulado afasta o pedido alternativo de rescisão contratual, máxime porque incompatíveis entre si, não havendo que se falar, portanto, em devolução de valores pagos.
E porque a Autora não contrariou a alegação de que de fato veio a receber os documentos de porte obrigatório do veículo, obviamente não se viu impedida do uso correspondente ao longo de todo esse tempo. Assim sendo, não lhe é dado pugnar por reparação de danos materiais, ficando tal pleito afastado.
Não obstante isso, a Autora tem direito à reparação dos danos morais suportados, pois se ressentiu de angústia considerável ao restar com um veículo irregular em seu patrimônio, não podendo vendê-lo ou dele dispor livremente, apesar de haver pago o preço correspondente. No ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, cabe definir o que seria exatamente dano moral.
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, ?O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranquilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Por todo o exposto, chegamos à conclusão de que a Acionante, ferida que foi em sua dignidade e decoro, tem direito ao recebimento de uma justa indenização para ver aplacada a sua dor.
Para a fixação do ?quantum? indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta da mesma, o que, no caso vertente, bem se verificou que foi de âmbito razoável, já que a pendência perdura desde o negócio de venda e compra havido em 29.06.2008. 
Assim sendo, arbitro os danos morais em importe equivalente à R$15.000,00 (quinze mil Reais), como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha.
Quanto ao corréu SANTANDER, deve ser dito que a demanda não pode ser igualmente acolhida em face do mesmo, pois participou da relação de consumo apenas como agente financiador do bem negociado e, por isso mesmo, não estava obrigado a realizar transferências ou regularizações de registros perante os órgãos públicos. 
Aliás, não se pode deixar de reconhecer que a pendência gerada pela demandada MDH criou embaraços também aos interesses do Requerido SANTANDER, na medida em que impediu a anotação do arrendamento mercantil realizado por este último, comprometendo-lhe a segurança no retorno do empréstimo concedido.
Daí resulta que a obrigação de fazer acima referida não pode ser impingida ao Demandado SANTANDER e o mesmo, porque não praticou ilícito algum, não pode ser condenado à reparação dos danos admitidos.
III. Isto posto: 
                                          a) JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de obrigação de fazer c.c. pedido alternativo de rescisão contratual e devolução de valores pagos, c.c. indenização por danos morais - rito ordinário que ILIANA DE FÁTIMA VIEIRA movimentou em face de SANTANDER LEASING S/A - ARRENDAMENTO MERCANTIL, diante do reconhecimento da imposição do dever reclamado em relação a este corréu.
Assim, condeno a Autora a pagar ao demandado SANTANDER  honorários advocatícios que ora arbitro, equitativamente (artigo 20, §4º do CPC), em R$1.000,00 (um mil reais). A exigibilidade correspondente, no entanto,fica sobrestada com base na Lei nº 1.050/60.
b) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação de obrigação de fazer c.c. pedido alternativo de rescisão contratual e devolução de valores pagos, c.c. indenização por danos morais - rito ordinário que ILIANA DE FÁTIMA VIEIRA movimentou em face de MDH COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, para o fim de impor à Acionada referida a obrigação de providenciar a liberação da restrição que pende sobre o veículo no DETRAN-PR, bem como efetivar a transferência dos registros daquele bem para o nome da Acionante, junto ao DETRAN-SP, arcando com todos os custos respectivos, no prazo de trinta (30) dias, sob pena do pagamento de multa diária de R$1.000,00 (um mil reais), até o limite de R$40.000,00 (quarenta mil reais). 
Também condeno a Acionada MDH ao pagamento da indenização por danos morais no importe de R$15.000,00 (quinze mil reais), corrigida monetariamente com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta data (Súmula 362 do STF) e acrescida de juros de mora de 1% a.m. desde a citação.
Sucumbente em maior extensão, condeno mais a Acionada MDH ao pagamento das custas, dos emolumentos e das despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo equitativamente (artigo 20, §4º do CPC) em R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais).
P. R. e I.

São Paulo, 01 de julho de 2014.
