

SENTENÇA

Processo nº:0014017-28.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Maria Takako Kameyama
Requerido:Sul América Seguo Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

MARIA TAKAKO KAMEYAMA promoveu ação condenatória para indenização de danos materiais e morais, pelo rito ordinário, em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., alegando em síntese: a) em 26.10.2010 celebrou com a ré contrato de seguro de assistência de saúde; b) não tinha conhecimento de que, à época, haveria carência por ser portadora de ARTROSE; c) passou a apresentar sintomas, diagnosticada a moléstia com a recomendação médica de cirurgia artroplastia total; d) em junho de 2011 a ré negou cobertura, alegando que se tratava de mal pré-existente, com prazo de carência; e) a ação da ré é ilícita. Pretende a condenação da ré no pagamento das despesas com o tratamento, até alta definitiva, com os consectários de lei. Com a inicial juntou documentos (fls. 9/16). Houve pedido de antecipação de tutela, que foi deferido (fls. 17). 

A ré foi citada e contestou a ação (fls. 42/49), alegando em síntese: a) a cobertura da cirurgia não era devida, por se tratar de mal pré-existente, declarado por ocasião da celebração do contrato de seguro, com prazo de carência por cobertura parcial temporária. Com a contestação juntou documentos (fls. 50/105). Em réplica (fls. 110/116), a autora rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois os fatos estão provados pelos documentos já juntados aos autos, e as questões suscitadas são de direito, e certo que o prazo para resposta inicia-se com a juntada do mandado, e assim a contestação é tempestiva.

No mérito, a presente ação é improcedente.

As questões centrais referem-se à legalidade da exclusão da cobertura para a cirurgia de artroplastia.


Verifica-se que a exclusão de cobertura para a cirurgia para a artrose da autora foi lícita, com aplicação de prazo de carência, pois quando da contratação ela declarou a existência dos males pré-existentes. A cláusula contratual, nesse sentido, não é abusiva, nem viola direito básico do consumidor (Código de Defesa do Consumidor, artigo 51, IV). 


Além disso, a prova trazida aos autos, é no sentido de que não havia situação de emergência, com risco de vida, mas apenas limitação à locomoção da autora. 


Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação condenatória movida por MARIA TAKAKO KAMEYAMA em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor no pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atribuído à causa atualizado. A tutela antecipada fica revogada.

P. R. I.

São Paulo, 18 de agosto de 2011.
