

SENTENÇA

Processo nº:0014691-15.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Paulo Sergio Godoy
Requerido:Cristiane Martinez Alves EPP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO movida por PAULO SÉRGIO GODOY em face de CRISTIANE MARTINEZ ALVES EPP, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que teve seu nome protestado pelo não pagamento de duplicatas, cuja origem desconhece. Por isso, pede a declaração da inexigibilidade da cobrança do titulo e a condenação da ré ao pagamento de indenização.  
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 12/17.
Devidamente citada a requerida apresentou contestação (fls 29/66) e alegou em preliminar a carência da ação. No mérito pede  a improcedência da ação em face da existência de débito decorrente de cheques emitidos pelo autor.
A ré formulou pedido contraposto consistente na condenação do réu ao pagamento dos cheques emitidos.
Réplica a fls.72/83.
Em apenso o processo cautelar nº 0012717-40.2011
Trata-se de AÇÃO CAUTELAR INOMINADA movida por PAULO SÉRGIO GODOY em face de CRISTIANE MARTINEZ ALVES EPP, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que teve seu nome protestado pelo não pagamento de duplicatas, cuja origem desconhece.Por isso, pede a suspensão do protesto e de seus efeitos.
Foi deferida a liminar a fls.11.


É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir.
O autor não estava obrigado a solicitar ao Cartório de Protestos a correção do ato, uma vez que não foi ele quem encaminhou o título impugnado.
Ademais, ante a inexistência de relação causal entre o autor e a requerida que justificasse a emissão de duplicatas, justificou-se o imediato recurso ao Poder Judiciário para obter o reconhecimento da nulidade dos títulos que, no caso, conforme confessa a requerida, são inexistentes.
No mérito, a ação merece em parte prosperar.
A ré alega em sua resposta que não emitiu duplicata mercantil por indicação.
Na realidade, depreende-se da documentação trazida pela contestante que ela é credora do autor por ser portadora de cheques que ele emitiu em pagamento de serviços recebidos de terceiros (fls.60/61) e nesta condição efetuou a cobrança por intermédio da Caixa Econômica Federal. Contudo, como a má-fé não se presume, por equívoco desta ou do Cartório de Protestos constou dos documentos emitidos pela serventia extrajudicial tratar-se de duplicata mercantil (e não cheque).
Tal equívoco, confessado pela ré, autoriza o reconhecimento da inexistência e inexigibilidade das duplicatas em face do autor, bem como a suspensão definitiva do protesto e de seus efeitos.
Tais fatos, ainda que decorrentes de equívoco e não de má-fé, são de responsabilidade da ré, que contratou com a Caixa Econômica Federal a cobrança dos títulos e se esta ou o Cartório de Protestos laborou em erro ao mencionar tratar-se de duplicata, compete à requerida, na condição de mandante, responder pelos danos decorrentes de tais fatos.
No caso, em decorrência do ocorrido o autor teve que recorrer ao Poder Judiciário para impedir um dos protestos, bem como para providenciar o cancelamento de outro, fato suficiente para macular a sua honra e gerar dano moral indenizável.
Ainda que o protesto realizado tenha se dado por poucos dias, o foi por título inexistente e tal período é suficiente para comprometer a honra do requerente e retirar sua habitual tranqüilidade, razões pelas quais o autor tem direito ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo em mil e quinhentos reais, levando em conta o pequeno lapso temporal entre o protesto e seu cancelamento e considerando o fato de que o autor é efetivamente devedor da requerida, conforme adiante se verá.
Como o débito é devido, não há que se falar em condenação da requerida à restituição em dobro das quantias cobradas por intermédio do Cartório de Protestos. 
Também não é o caso de condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais porque o autor não demonstrou documentalmente com a inicial qualquer redução de seus ganhos em decorrência do tempo despendido com a demanda, prova documental e que deveria ter acompanhado a inicial.
De resto, os documentos apresentados pela ré provam que ela recebeu de forma legítima os cheques emitidos pelo autor e ostenta em face deste a condição de terceira de boa fé.
Na célebre definição de Vivante, ?título de crédito é o documento necessário para o exercício do direito, literal e autônomo, nele mencionado?.
Desse conceito extraem-se os princípios que regem os títulos de crédito: literalidade, autonomia e abstração, sendo que, do princípio da autonomia decorre outro, também importante para o caso dos autos, o princípio da inoponibilidade das exceções pessoais aos terceiros de boa-fé.
No que interessa ao caso dos autos, e na lição de Fábio Ulhoa Coelho, em Curso de Direito Comercial, editora Saraiva, 6.ª edição, 002, vol. 1, p. 375, o princípio da autonomia das obrigações cambiárias significa que ?os vícios que comprometem a validade de uma relação jurídica, documentada em títu?lo de crédito, não se estendem às demais relações abrangidas no mesmo documento?.
O ilustre comercialista continua sua lição:?O princípio da autonomia das obrigações cambiais se desdobra em dois outros subprincípios, o da abstração e o da inoponibilidade das exceções pessoais aos terceiros de boa-fé. Qualifico-os de subprincípios porque, na verdade, nada acrescentam ao que já se encontra determinado pelo princípio da autonomia. A abstração e a inoponibilidade correspondem a modos diferentes de se reproduzir o preceito da independência entre as obrigações documentadas no mesmo título de crédito?.
(...)
Pelo subprincípio da abstração, o título de crédito, quando posto em circulação, se desvincula da relação fundamental que lhe deu ori?gem. Note-se que a abstração tem por pressuposto a circulação do títu?lo de crédito. Entre os sujeitos que participaram do negócio originário, o título não se considera desvinculado deste.
(...)
A abstração. então, somente se verifica se o título circula. Em outros termos, só quando é transferido para terceiros de boa-fé opera-?se o desligamento entre o documento cambial e a relação em que teve origem. A conseqüência disso é a impossibilidade de o devedor exone?rar-se de suas obrigações cambiárias, perante terceiros de boa-fé, em razão de irregularidades, nulidades ou vícios de qualquer ordem que contaminem a relação fundamental. E ele não se exonera exatamente porque o título perdeu seus vínculos com tal relação...
Pelo subprincípio da inoponibilidade das exceções pessoais aos terceiros de boa-fé, o executado em virtude de um título de crédito não pode alegar, em seus embargos, matéria de defesa estranha à sua rela?ção direta com o exeqüente, salvo provando a má-fé dele. São, em outros termos, inoponíveis aos terceiros defesas (exceções) não fundadas no título.
(...)
O simples conhecimento, pelo terceiro, da existência de fato oponível ao credor anterior do título já é suficiente para caracterizar a má-fé. Não se exige, para o afastamento da presunção de boa-fé, a prova da ocorrência de conluio entre o exeqüente e o credor originário da cambial. Basta a ciência do fato oponível, previamente à circulação do títu?lo...?.
Assim colocada a questão, temos que no caso dos autos os fatos relativos ao negócio firmado entre o autor e o marceneiro por ele contratado não podem ser opostos à requerida, mesmo porque os cheques, ao contrário das duplicatas, não são títulos causais e, por conseguinte, merece acolhida o pedido contraposto para que o autor seja condenado ao pagamento do valor consignado nos títulos, corrigido pela Tabela do TJSP desde o vencimento e com juros de 1% ao mês desde a citação.

POSTO ISSO, julgo:

1. PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal e PROCEDENTE a ação cautelar em apenso para: a) reconhecer a inexistência e inexigibilidade das duplicatas impugnadas; b) determinar a sustação e cancelamento definitivos dos protestos dos títulos impugnados, tornando definitiva a liminar concedida; c) condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais, que fixo em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), atualizada pela Tabela do TJSP a contar da publicação deste, com juros de 1% ao mês desde a citação.
2. PROCEDENTE o pedido contraposto para CONDENAR o réu ao pagamento do valor dos cheques acostados a fls.60/61, com atualização monetária pela Tabela do TJSP e juros de 1% ao mês desde o vencimento dos títulos.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus advogados, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais) para cada qual, pois o trabalho realizado envolveu várias manifestações nos autos, inclusive apresentação de ação cautelar e resposta a pedido contraposto.
Autorizo a compensação entre as partes dos valores decorrentes das condenações, inclusive mediante utilização dos valores depositados a título de caução, se necessário.
Oportunamente: a) oficie-se ao Cartório de Protestos; b) traslade-se cópia para os autos em apenso; c) expeça-se mandado de levantamento em favor do autor, se for o caso, uma vez realizadas as compensações determinadas na sentença.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$  201,96    , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   01    volumes).

P. R. I. C. 
São Paulo, 16 de fevereiro de 2012

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
