

SENTENÇA

Processo nº:0014711-69.2012.8.26.0008
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos 
Requerente:Edson Sales
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude



Vistos.


Edson Sales  ajuizou ação em face de Sulamérica Cia de Seguros Saúde alegando, em síntese, que a requerida, com quem celebrou contrato de prestação de serviços médico-hospitalares, aplicou, em outubro de 2011, índice abusivo de aumento do prêmio em razão da variação da faixa etária (quando completou 66 anos). Aduziu, ainda, que foi incorreta a aplicação do reajuste anual de dezembro de 2011, no percentual de 7,35, sobre o valor do prêmio dos meses de outubro e novembro de 2011 na medida em que estes continham a incidência do mencionado aumento abusivo, decorrente de mudança de faixa etária. Pretende a devolução dos valores pagos a maior.
A requerida contestou a ação sustentando a legalidade dos reajustes aplicados, porque fulcrados no contrato avençado entre as partes. No mais, perfilhou tese no sentido da inaplicabilidade do Estatuto do Idoso  (Lei 10.741/03) ao caso em apreço.
Conquanto desnecessário, é o relatório.
Deflui dos autos que o contrato de prestação de serviços em comento, entabulado em 1996, não foi adaptado à Lei 9.656/98. 
O ponto controvertido da presente demanda diz com a aplicação do Estatuto do Idoso, mais precisamente o disposto na norma do art. 15, § 3º do referido estatuto, em relação aos contratos celebrados antes do início de sua vigência. 
Pese o respeito às lições em sentido contrário, entendo que a vedação de reajuste por faixa etária após os 60 anos de idade, previsto no Estatuto do Idoso, aplica-se aos contratos celebrados antes de sua vigência. Nesse sentido:

?O plano de assistência à saúde, apresenta natureza jurídica de contrato de trato sucessivo, por prazo indeterminado, a envolver transferência onerosa de riscos, que possam afetar futuramente a saúde do consumidor e seus dependentes, mediante a prestação de serviços de assistência médico-ambulatorial e hospitalar, diretamente ou por meio de rede credenciada ou ainda pelo simples reembolso das despesas. Como característica principal, sobressai o fato de envolver execução periódica ou continuada, por se tratar de contrato de fazer de longa duração, que se prolonga no tempo; os direitos e obrigações dele decorrentes são exercidos por tempo indeterminado e sucessivamente. Dessa forma, mês a mês, o consumidor efetua o pagamento das mensalidades para ter acesso à cobertura contratualmente prevista, o que, ao mesmo tempo, lhe assegura o direito de, mês a mês, ter prestada a assistência à saúde tal como estabelecida na lei e no contrato. Assim, ao firmar contrato de plano de saúde, o consumidor tem como objetivo primordial a garantia de que, no futuro, quando ele e sua família necessitarem, será dada a cobertura nos termos em que contratada. A operadora, por sua vez, a qualquer momento, pode ser acionada, desde que receba mensalmente o valor estipulado na avença. Regido pelo CDC, para além da continuidade na prestação, assume destaque o dado da ?catividade? do contrato de plano de assistência à saúde, reproduzida na relação de consumo havida entre as partes. O convívio ao longo de anos a fio gera expectativas para o consumidor no sentido da manutenção do equilíbrio econômico e da qualidade dos serviços. Esse vínculo de convivência e dependência, movido com a clara finalidade de alcançar segurança e estabilidade, reduz o consumidor a uma posição de ?cativo? do fornecedor. Após anos pagando regularmente sua mensalidade, e cumprindo outros requisitos contratuais, não mais interessa ao consumidor desvencilhar-se do contrato, mas sim que suas expectativas quanto à qualidade do serviço oferecido, bem como da relação dos custos, sejam mantidas, notadamente quando atinge uma idade em que as preocupações já não mais deveriam açodar-lhe mente. Nessa condição, a única opção conveniente para o consumidor idoso passa a ser a manutenção da relação contratual, para que tenha assegurado seu bem-estar nesse momento da vida. Ele deposita confiança nessa continuidade. Nessa perspectiva, percebe-se que os serviços assumem indiscutível importância na sociedade de consumo em que vive a humanidade no seu atual estágio, pois passam a ser imprescindíveis para a vida e conforto do homem, havendo grande estímulo ao aparecimento do tipo contratual ora em exame, socialmente relevante e merecedor de respostas eqüitativas do Judiciário quando chamado a decidir frente à nova realidade. Na hipótese em julgamento, a inserção e continuidade dos usuários do plano de saúde na condição de juridicamente idosos é utilizada pela recorrida como único motivador da majoração do valor da mensalidade, por uma mudança de faixa etária, baseada em contrato avençado antes do Estatuto do Idoso e da Lei dos Planos de Saúde. O surgimento de norma cogente (impositiva e de ordem pública), posterior à celebração do contrato de trato sucessivo, como acontece com o Estatuto do Idoso, impõe-lhe aplicação imediata, devendo incidir sobre todas as relações que, em execução contratual, realizarem-se a partir da sua vigência, abarcando planos de saúde, ainda que firmados anteriormente à vigência do Estatuto do Idoso. Quando do julgamento do REsp 809.329/RJ DJ de 11.4.2008, que envolveu semelhante questão, explicitei, em meu voto, que o art. 15 da Lei n. 9656/98 faculta a variação das contraprestações pecuniárias estabelecidas nos contratos de plano de saúde em razão da idade do consumidor, desde que estejam previstas no contrato inicial as faixas etárias e os percentuais de reajuste incidentes em cada uma delas, conforme normas expedidas pela ANS. No entanto, o próprio parágrafo único do aludido dispositivo legal veda tal variação para consumidores com idade superior a 60 anos. Sob tal encadeamento lógico, o consumidor que atingiu a idade de 60 anos, que seja antes da vigência do Estatuto do Idoso, quer seja a partir de sua vigência (1º de janeiro de 2004), está sempre amparado contra a abusividade de reajustes das mensalidades dos planos de saúde com base exclusivamente na mudança de faixa etária, por força das salvaguardas conferidas por dispositivos legais e infraconstitucionais que já concediam tutela de semelhante jaez, agora confirmadas pelo Estatuto Protetivo. Presente, pois, a violação ao art. 15, parágrafo 3º da Lei 10.741/2003, ao possibilitar reajuste abusivo a consumidor idoso usuário de plano de saúde em razão da idade, deve ser reformado o acórdão impugnado. (...) Ressalte-se que, na hipótese, trata-se de vedar a discriminação do idoso em razão da idade, o que impede especificamente o reajuste das mensalidades dos planos de saúde que se derem por mudança de faixa etária a envolver idosos. Não envolvendo, portanto, os demais reajustes permitidos em lei, tais como o reajuste anual e o reajuste por sinistralidade, os quais ficam garantidos às empresas prestadoras de planos de saúde, sempre ressalvada a abusividade. Conforme já mencionado em julgado anterior, reafirmo que não se está aqui situando o idoso à condição que o coloque à margem do sistema privado de planos de assistência à saúde, porquanto estará ele sujeito a todo o regramento emanado em lei e decorrente das estipulações em contratos que entabular, ressalvada a constatação de abusividade que, como em qualquer contrato de consumo que busca primordialmente o equilíbrio entre as partes, restará afastada por norma de ordem pública.?(...)(STJ, REsp. 989.380-RN, 3ª T, Rel. Min. Nancy Andrighi,j.06.11.2008). ?Plano de saúde ? Contrato anterior ao Código de Defesa do Consumidor, à Lei 9656/98 e ao Estatuto do Idoso ? Renovações anuais posteriores ? Submissão a regras de ordem pública ? Reajuste de 64% em mensalidade por alteração de faixa etária (60 anos) - Abusividade ? Aplicação da correção monetária anual conforme índices divulgados pela ANS ? Ação procedente ? Agravo retido não conhecido ? Apelação não provida. (...) O contrato submete-se à disciplina do Código de Defesa do Consumidor, da Lei 9656/98 e ao Estatuto do Idoso porque, celebrado para vigorar inicialmente por doze meses, tem-se automaticamente renovado a cada ano conforme artigo 10 e as renovações posteriores a tais diplomas legais devem adaptar-se às respectivas regras de ordem pública e nisso não há ofensa aos princípios da irretroatividade da nova lei e do respeito aos ato jurídico perfeito porque se cuida de contrato cativo ou de longa duração em que se protege, pela relevância dos bens jurídicos tutelados (vida e saúde), a confiança na segurança do porvir, inerente aos contratos relacionais (Tribunal de Justiça de São Paulo, 4ª Câmara de Direito Privado, apelação 456.229.4/0-00, rel. Des. Francisco Loureiro, j. 29.5.2008). O inegável interesse público e social na proteção à vida e à saúde faz com que predominem em contratos de planos ou seguros de saúde regras de ordem pública. O consumidor idoso é mais vulnerável no que diz com o acesso aos meios de proteção à sua saúde. Como o Estado há muitos anos não cumpre adequadamente sua obrigação constitucional de bem prestar serviços de saúde, resta ao idoso o recurso a empresas privadas, certamente em condições menos vantajosas do que as oferecidas a consumidores jovens, cujos problemas de saúde geralmente são menores e, por isso, pagam mensalidades mais baixas. Então, a pessoa hoje idosa procura ingressar no plano ainda jovem, como fizeram o autor e sua esposa. Afinal, ingresso anos mais tarde pode ser impossível por ser a mensalidade proibitiva. Confia o consumidor em que, com sua previdência e cautela, não se verá anos depois desamparado nos cuidados com sua saúde, justamente em fase da vida na qual deles mais necessita, embora possivelmente não mais disponha do mesmo poder aquisitivo para enfrentar gastos necessariamente mais elevados. Embora a variação das mensalidades dos serviços privados de saúde por faixa etária seja forma válida de manter o equilíbrio contratual, desde que atendidos os princípios básicos da transparência ou plena informação, confiança, equilíbrio e boa-fé inerentes às relações de consumo e os requisitos do artigo 15 da Lei 9656/98, não podem existir variações abusivas, excessivamente onerosas ou manifestamente desvantajosas, que impliquem indireta expulsão do plano ou seguro-saúde por absoluta impossibilidade superveniente de pagamento, justamente na fase da vida em que o beneficiário, porque idoso, mais necessita de apoio, depois de manter-se vinculado por longos anos. Atento a tal contexto, o legislador interveio para, sem proibir a variação de preços por faixa etária aos mais jovens, contudo impedi-la a partir de certo momento, cabendo às operadoras redistribuir os ônus dos mais idosos para pagamento pelos mais jovens conforme regras atuariais pertinentes.? (TJSP, Apelação com revisão n. 500.931-4/9-00, 10ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Guilherme Santini Teodoro, j. 4.2.2009). ?Consumidor ? Plano de saúde ? Reajuste em razão da mudança de faixa etária ? Contrato que não prevê de forma expressa e clara os critérios para aumento da mensalidade ? Defeito de informação reconhecido ? Incidência, ademais, do disposto no artigo 15 do Estatuto do Idoso ? Sentença mantida ? Recurso improvido. (...) Da mesma forma, no tocante ao Estatuto do Idoso, tenho que o disposto no artigo 15, parágrafo 3º, se aplica a todos os contratos, desde que a condição (aniversário do consumidor) tenha ocorrido na vigência da nova Lei. (...) 'Seguro saúde. Prêmio. Majoração em virtude de mudança de faixa etária. Cláusula contratual válida até incidência da norma contida no artigo 15, parágrafo 3º da Lei Federal 10.741, de 03 de janeiro de 2004. Contrato cativo e de longa duração. Aplicação da norma de caráter público aque produz efeitos de imediato. Recurso não provido.' (Rec n. 12.667, voto 495, em 27.09.2006, Rel Juiz João Marçura). E, neste ponto, como observa o Ilustre Relator em seu voto cuja ementa foi acima reproduzida, 'Cuida-se, portanto, de pacto social entre as gerações, de sorte que os mais jovens devem remunerar adequadamente os planos e seguros-saúde para que amanhã, quando forem idosos, possam usufruir dos mesmos em condições financeiras adequadas, de sorte uma geração mais jovem subsidia a geração mais velha, para permitir a adequação do cálculo atuarial dos planos e seguros.? (Segundo Colégio Recursal, Recurso Inominado n. 16.903, rel. Juiz José Augusto Genofre Martins, j. 18.02.2009).

Nessa quadra, assiste razão ao autor no que tange à irregularidade do aumento em razão  da faixa etária, impondo-se a declaração de nulidade da cláusula que impõe reajuste às faixas etárias superiores a 60 anos, já que o autor nelas ingressou após a vigência do Estatuto do Idoso ( o autor nasceu em 21.10.1945). Contudo, com relação ao pedido de redefinição do valor mensal a ser pago a partir de julho de 2012 (fls. 04, terceiro parágrafo) deve ser consignado que na apuração do valor do prêmio são aplicáveis os ajustes anuais aprovados pela ANS.
Feitas estas considerações, tendo sido abusiva a cobrança do reajuste decorrente de mudança de faixa etária, é imperioso o acolhimento do pedido consistente na devolução de R$2.224,21.
Ante o exposto, julgo parcialmente o pedido para: 1- declarar nula a cláusula que impõe reajuste às faixas etárias superiores a 60 anos,  excluídos os índices de correção aprovados pela ANS; 2- condenar a requerida a pagar ao autor R$2.224,21 (dois mil, duzentos e vinte e quatro reais e vinte e um centavos). Este valor deverá ser atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data em que houve a cobrança indevida, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de março de 2013.
