

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 10 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(MARISA HELENA DA SILVA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0014008-85.2005.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sonia Regina Ladeira Bortone
Requerido:Golden Cross Seguradora S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

SONIA REGINA LADEIRA BORTONE, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA contra GOLDEN CROSS SEGURADORA S/A, também qualificada. Relata, em síntese, que seu falecido esposo, Sr. Rafaelle Bortone, apresentava problemas de saúde (inclusive portador de seqüelas causadas por AVC) e era beneficiário do plano mantido pela requerida desde 1.980. Aduz que, em 1995, contratou o serviço ?Golden Med?, que garantia assistência médica domiciliar. Ocorre que, em 09/06/2004, seu esposo passou mal, apresentando quadro de pressão alta, razão pela qual a requerente entrou em contato com a requerida, entre 14:00 horas e 14:30 horas, solicitando atendimento. Inicialmente, recebeu como resposta que seu esposo não estava cadastrado nos serviços ?Golden Med?. Após inúmeras ligações, foi obrigada a elaborar novo cadastro. Por volta das 16:30 horas recebeu o telefonema da médica do requerido (Dra. Sonia), questionando os sintomas do paciente e orientando a medicação necessária, solicitando que a autora retornasse a ligação após 1 (uma) hora, para verificar a necessidade de visita domiciliar. Por volta das 17:30 horas a autora retornou a ligação, informando a pressão arterial do paciente para a médica, que decidiu enviar um médico à residência, alertando sobre o tempo chuvoso e o feriado de ?Corpus Christi?, que motivariam suposto atraso. Afirma que, por volta das 19:15 horas seu esposo sentiu dores mais fortes e foi levado, por um vizinho, ao Pronto Socorro Municipal do Tatuapé, visto que a assistência médica não havia chegado à residência. Afirma que no mesmo dia o paciente enfartou e foi transferido para o Hospital e Maternidade Voluntários, permanecendo 32 (trinta e dois) dias na Unidade de Tratamento Intensiva ? UTI, sobrevindo o falecimento em 11/07/2004. Aduz que após 1 (um) mês solicitou esclarecimentos do ocorrido junto à requerida, que em resposta se limitou a enviar uma sinopse das ligações (fls. 97). Postulou a procedência da ação, para condenar a ré ao pagamento de danos morais (estimados em 500 salários mínimos) e à restituição do valor pago pelo ?Golden Med? (estimado o principal em R$ 1.729,68), atualizado e em dobro.
 Com a inicial e aditamento juntou documentos (fls. 02/98 e 102/104).
Regularmente citada (fls. 111), a requerida ofertou contestação (fls. 134/150), aduzindo que o primeiro contato da autora ocorreu às 15:56 horas e que às 16:08h a médica, Dra. Sonia, contatou a requerente, acrescentando que, se houve algum problema de cadastro, o mesmo foi resolvido em apenas 12 minutos. Alega que após o segundo contato (17:40 horas), a Dra Sonia solicitou que uma equipe médica fosse ao domicílio da autora para melhores cuidados. Porém, afirma que ao chegar na residência, a autora e seu esposo já estavam prestes a ir para um hospital, aduzindo que o atendimento inicial foi prestado ali mesmo pela equipe médica, que solicitou a transferência do paciente para o hospital mais próximo (Hospital Público do Tatuapé). Aduz que a requerente não autorizou a transferência do paciente para a ambulância, preferindo levá-lo em seu próprio veículo. Atacou o pedido de devolução dos valores pagos (aduzindo que alguns pagamentos sequer foram comprovados), bem como de indenização por danos morais, postulando ao final a improcedência da ação. 
Réplica às fls 153/156.
Designada a tentativa de conciliação, a mesma restou infrutífera (fls. 165). Na oportunidade, foi deferido o pedido de intimação do Hospital e Maternidade Voluntários, para apresentação do prontuário médico do falecido, sobrevindo a resposta de fls. 190.
Despacho saneador a fls. 202, deferindo a produção de prova oral.
Em juízo foram ouvidas quatro testemunhas da autora (fls. 216 e 230/246) e uma testemunha da requerida (fls. 251 e 257/264).
Foram expedidos ofícios a empresas de telefonia, a fim de verificar as ligações realizadas pela autora na data dos fatos, sem respostas esclarecedoras.  
Em apenso, ação de exibição de documentos promovida pela ora requerida em relação ao Hospital e Maternidade Voluntários Ltda., visando a apresentação do prontuário médico do paciente, sendo julgada procedente (fls. 142/143), mas deixando de ser cumprida, razão pela qual foi declarada prejudicada a realização de perícia indireta nestes autos (fls. 302).
Memoriais a fls. 304/309 e 311/315. 

É o relatório. Decido.

A presente ação é de ser julgada parcialmente procedente.
Com efeito, restou incontroverso que a autora acionou os serviços da requerida às 16:08 horas, conversou com a profissional indicada pela requerida às 16:18 horas (primeiro atendimento) e às 17:40 horas (segundo atendimento), horário em que foi determinado o atendimento domiciliar (fls. 97).
Alega a autora que, na verdade, as ligações começaram por volta das 14:00 horas, sendo inicialmente negada a existência de cadastro em nome do beneficiário.
Tal informação, por sinal verossímil, poderia ser acolhida em razão da inversão do ônus da prova.
Mas tal me parece desnecessário para o deslinde da causa.
Isto porque, autorizada a liberação da ambulância, verifica-se que o paciente deu entrada no Hospital entre 19:34 horas (fls. 05) e 19:50 horas (fls. 94), conduzido por veículo particular (o que também restou incontroverso), sendo oportuno observar que o primeiro Hospital para o qual o paciente foi encaminhado foi escolhido em razão da proximidade com sua residência.
Assim, entre a liberação do atendimento domiciliar e a chegada da ambulância ao local (consta que os veículos se cruzaram no caminho), decorreram quase duas horas.
É certo que se alega que era véspera de feriado, e com condições adversas de tempo (chuva).
Porém, ainda assim, tenho que duas horas é muito tempo para atendimento de emergência de paciente com histórico de problemas cardíacos.
Inexistem nos autos elementos para afirmar que o infarto decorreu da demora no atendimento.
Porém, inegável que o sofrimento e a angústia da autora foi potencializado em razão da longa espera, sendo este também um dos fundamentos do pedido de danos morais.
Vislumbro, desta forma, falha na prestação dos serviços, cabendo à requerida, que oferece o atendimento e cobra pelo mesmo, dispor de equipe e de veículos em número suficiente para atendimento eficaz e, principalmente, rápido.
Tal falha não justifica o pedido de devolução de todos os valores pagos na medida em que o serviço, bem ou mal, esteve à disposição do beneficiário durante todo o período.
Mas, ao contrário, justifica o acolhimento do pedido indenizatório, não pelo evento morte (pois, repita-se, inexistem nos autos elementos que permitam afirmar, com a necessária segurança, a existência de nexo de causalidade entre a demora no atendimento e o resultado), mas sim pela angústia, pelo desespero e pelo sofrimento experimentados pela autora (já abalada pelo estado de saúde do marido) em razão da longa espera por socorro que se apresentou, na melhor das hipóteses (acolhendo-se a tese de defesa), quando o paciente já estava sendo encaminhado para o Hospital em veículo particular. 
Assim, tenho que caracterizado o dano moral e o dever de indenizar.
Para fixação da verba, e atento aos parâmetros acima expostos (em especial à justificativa da indenização), tenho que o equivalente a 50 (cinqüenta) salários míninos, ou seja, R$ 27.250,00 (vinte e sete mil e duzentos e cinqüenta reais), se mostra suficiente para mitigar o sofrimento da autora no caso concreto, motivando a requerida à adoção de maiores cautelas em situações semelhantes, afastando o risco de enriquecimento indevido da reclamante ou de inviabilizar a atividade econômica da reclamada. 
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA ajuizada por SONIA REGINA LADEIRA BORTONE contra GOLDEN CROSS SEGURADORA S/A, para condenar a requerida ao pagamento de R$ 27.250,00 (vinte e sete mil e duzentos e cinqüenta reais), montante que será corrigido monetariamente desde a data da publicação desta sentença e acrescido de juros legais (1% a.m.) desde a citação. 
Em razão da sucumbência, que em maior parte cabe à ré (vencida nas teses principais, quais sejam, falha na prestação dos serviços, existência de dano moral e dever de indenizar), arcará a mesma com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor da condenação devidamente corrigida até o efetivo pagamento.
P.R.I.



São Paulo, 21 de outubro de 2011.
