

CONCLUSÃO
Em 27 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0014586-50.2011.8.26.0004 - Procedimento Ordinário

Requerente:União Comercial e Locadora de Equipamentos para Construção Ltda
Requerido:SDMO ENERGIA IND E COM DE MAQUINAS LTDA


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e lucros cessantes movida por União Comercial e Locadora de Equipamentos para Construção Ltda. em face de Battistella Distribuidora Indústria PCS Equipamentos Ltda.
Alega a autora que comprou da ré um gerador marca Maquigeral, modelo 14W5C silenciado, 81/78KVA, 440/380/220V ? 3T, 60 HZ, Motor MWM, gerador, quadro de comando Usman e Acessórios, pelo valor de R$ 48.000,00, em 10 de setembro 2010 (fls. 12).
Segundo a autora, após a entrega do bem, em apenas 55 horas o mesmo apresentou problemas (email de fls. 38), constatando-se que o tanque de combustível (óleo diesel) estava trincado. O tanque foi devidamente trocado pela ré. 
Ocorre, porém, que outro problema foi apresentado com o motor MWM, problema este que impediu a máquina de trabalhar desde 04 de novembro de 2010, somente voltando a funcionar em 24 de março de 2011 (email de fls. 41). 
Afirma a autora que entrou em contato com a ré, mas que esta não efetuou o reparo da máquina. Dessa forma, a autora foi obrigada a pagar o reparo da máquina, além de ter outros gastos em razão da falta da máquina em questão.
A autora afirma ser empresa que trabalha com a locação de tais equipamentos, sendo que a falta do bem lhe causou prejuízo.
Assim, pede indenização do que segue:
a) R$ 2.819,84 a título de serviços realizados no equipamento (fls. 43);
b) R$ 1.580,16 a título das peças necessárias ao reparo (fls. 44/45);
c) R$ 3.500,00 mensais a título de sublocação de outro equipamento (pelo período de 04/11/2010 à 23/03/2011);
d) R$ 1.200,00 e R$ 800,00 a título de assistência técnica;
e) R$ 14.719,00 a título de lucros cessantes, pelo período que não pode locar o gerador em questão (R$ 3.200,00 por mês, pelo período de 04/11/2010 à 23/03/2011).
Regularmente citada, a ré ofertou contestação a fls. 93/101, na qual alega que o defeito no tanque inicialmente detectado foi por ela devidamente reparado, como afirma a própria autora em sua inicial.
Todavia, no tocante ao problema no motor diesel ocorrido em 28/10/2010, afirma a ré que agiu de forma diligente, enviando seus técnicos ao local assim que informada sobre o ocorrido.
Os técnicos, todavia, apuraram que em razão do ambiente em que o equipamento operava, o motor estava aspirando pó de cimento e areia, que são materiais altamente nocivos para o equipamento.
Nessa ocasião, foram trocados filtros de ar e de combustível e efetuando a regulagem de válvulas e de bomba injetora, sendo retirada amostra do óleo diesel para posterior análise.
Ocorre que no dia seguinte, o Sr. João Fernando, da empresa ré, foi informado por email por Alex Fogo, da empresa autora, que em razão da constatação de grande quantidade de pó abrasivo aspirado pelo motor, seria necessário abrir o motor para se obter um diagnóstico sobre a real situação e se haveria ou não cobertura da garantia.
A abertura do motor foi realizada na presença do engenheiro da MWM, seu fabricante, que após avaliação emitiu laudo técnico. O laudo informa que:
?De acordo com a avaliação técnica realizada através de nosso autorizado COEL, foi verificado que o motor apresenta fumaceamento no escape de cor azulada e também soprando excessivamente, expelindo óleo lubrificante pela mangueira do respiro.
O equipamento foi recolhido e desmontado para análise pela Battistella, com acompanhamento do Sr. Cleberson Rocha, representante da União Locadora (proprietária do equipamento).
Avaliação preliminar foi observado que o gerador/motor apresenta alto índice de pó de demolição (cimento), demonstrado ambiente de trabalho bastante agressivo.
- Filtro de ar sem presença de impurezas, indicando que foi limpo com ar comprimido.
- Coletor e tubulações de escape com alto acúmulo de carvão e presença e óleo lubrificante do motor.
- Camisas de cilindro espelhadas e com riscos leves no sentido vertical.
- Presença acentuada de um pó branco abrasivo no topo dos pistões.
- Anéis com desgaste e riscos verticais.
- Bronzinas, com riscos por impurezas.
Conclusão: Na avaliação ficou evidenciado desgaste prematuro dos componentes interno do motor, decorrente de entrada de material abrasivo (pó) através do sistema de admissão de ar do equipamento, provocando passagem de óleo para o escapamento e pressão excessiva no cárter do motor.
Observação: por não se tratar de uma falha dos componentes do motor, tecnicamente a garantia não procede?.
Dessa forma, com base no laudo supra citado, a ré negou a cobertura para o reparo do motor, entendendo que foi a destinação dada pela autora ao gerador que causou o dano no bem em questão. Afirma, ainda, que o certificado de garantia é claro ao informar que não haverá cobertura caso o gerador seja instalado em ambiente impróprio, como ocorreu no caso em tela.
Assim, pede a improcedência da ação.
Subsidiariamente, impugna os danos pleiteados, especialmente os lucros cessantes, visto que não há prova da sua ocorrência.
Houve réplica.
O feito foi saneado, sendo deferida a produção de prova oral e pericial.
A prova pericial foi realizada, de forma indireta, sendo o laudo apresentado a fls. 191/209. O Sr. Perito ainda apresentou os esclarecimentos solicitados.
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes.
As partes apresentaram suas alegações finais.
É o relatório.
DECIDO.
A ação é procedente. Senão vejamos:
No caso tratado nos autos, é fato incontroverso que 55 horas após o início do uso do gerador, este apresentou defeito consistente em vazamento no tanque. Todavia, acionada, a ré compareceu ao local e sanou o defeito, efetuando o reparo devido, como de fato era sua responsabilidade fazê-lo.
Não obstante, pouco tempo depois, ou seja, em 4 de novembro de 2010 (ou seja, com menos de uma semana de funcionamento), o gerador parou de funcionar completamente, em razão de um problema no motor.
Assim, temos que um gerador de R$ 48.000,00 funcionou por período inferior a uma semana.
Necessário anotar que aparelhos como este, e neste valor, evidentemente devem ser duráveis e resistentes, sendo que seu colapso em tão pouco tempo gera estranheza, indicando possível defeito de fabricação ou, ainda, de instalação por parte do vendedor.
Todavia, o vendedor, no caso a ré, afirma que agiu com diligência, atendendo aos chamados da autora. Afirma, porém, que não efetuou o reparo no bem visto que o dano foi causado por culpa da autora, que posicionou o gerador em local que permitiu a aspiração de material abrasivo, gerando o dano ao bem em questão.
No atendimento que os técnicos da ré realizaram, estes atestaram haver encontrado o gerador posicionado em ambiente nocivo, sem o cuidado necessário.
 O laudo dos técnicos da ré apontam, a fls. 42, que ?foi observado e passado para o cliente que o local ao qual o gerador está posicionado está aspirando pó de cimento e areia (nocivo ao equipamento)?. 
Assim, entende a ré que a prova produzida indica que a falha decorreu do posicionamento do gerador, sendo este de responsabilidade da autora.
O laudo pericial, todavia, embora realizado de forma indireta, entende que pelo tempo de utilização do gerador, seria impossível que o dano houvesse sido causado por culpa da autora, ou seja, pelo seu posicionamento em local onde era possível a aspiração de material abrasivo.
Não obstante a aspiração de material abrasivo seja prejudicial a máquina, entende o Sr. Perito que em tão pouco tempo não seria possível o dano alegado ter sido causado tal como narrado pela ré. Entende o Sr. Perito que apenas a ausência de filtro ou defeito no mesmo seria capaz de permitir que o material abrasivo aspirado causasse dano de tamanha magnitude no prazo de tempo de uso de gerador.
Diz o Sr. Perito:
?e ? O relatório técnico da MWM, de fls. 109/112, não teve o condão de examinar efetivamente o que levou o motor a colapso, mas tão somente identificar que havia sido motivado por problemas do fabricante ou motivos externos. Concluído que ser externo, o responsável pelo relatório técnico findou sua análise. Entretanto, ficou muito vago tecnicamente seu parecer seja sobre o material que foi encontrado sobre o pistão seja pela situração do filtro de ar. Não foi identificado o material sobre o pistão e também não verificou se o filtro de papel estava rasgado ou furado e ainda se havia um filtro de segurança.
F  Ficou estabelecido pelo relatório do fabricante (fls. 109-112) que o colapso do motor se deu em virtude da entrada de material abrasivo (pó) no sistema de admissão de ar do motor. Todavia esse material abrasivo não identificado, pode ser tanto cimento, poeira de demolição ou mesmo partículas de lã de vidro. Mas, qualquer que fosse o caso, haveria a necessidade de que o filtro de papel estivesse danificado (furado ou rasgado) e que não estivesse instalado o filtro interno (primário ou de segurança) para que esse material chegasse até o sistema de admissão de ar. Por outro lado, a poeira abrasiva se alojaria também no dispositivo de alojamento dos filtros, e não há menção desse fato" (fls. 198/199).
Asseverou ainda o perito que a autora foi obrigada a alugar outro moto erador de porte menor para a obra. O Sr. Perito entrou em contato com a empresa locadora e esta informou que não houve qualquer problema em seu equipamento com relação ao ambiente nocivo naquela obra.
Na verdade, tudo obra representa ambiente nocivo e, na obra em questão, havia inúmeros outros gerados que não apresentaram qualquer problema em razão do ambiente, o que indica que, na verdade, não foi o ambiente que fez com o gerador falhasse após tão pouco tempo de uso. Evidentemente, a falha foi causado por algum aspecto interno do maquinário, que permitiu a entrada do material abrasivo.
Dessa forma, a falha é do equipamento, e não do local onde foi colocado.
A prova oral produzida corrobora tal entendimento. Senão vejamos:
A testemunha do autor, Alexsandro, atestou a fls. 325/326:
"O gerador foi para a obra, e cinquenta horas depois, surgiu um problema no motor de desgaste prematuro. (...) Ele parou de funcionar e nós acionamos a garantia da ré, eles foram até o local, e falaram que era um problema na bomba injetora. A máquina voltou a funcionar, mas depois de uma hora de funcionamento, aproximadamente, o mesmo problema surgiu, saindo muita fumaça branca. Eles falaram que o problema era no motor, que era um problema nos anéis do motor. Nós recolhemos o equipamento e mandamos para a empresa ré, havendo eles desmontado o motor para analise. Eles disseram qye houve uma contaminação no filtro de ar  e que essas impurezas do filtro decorriam de contaminação do cimento. Esclareço que o fabricante indica a troca do filtro de ar a cada 500 horas de funcionamento. Eles disseram que devem ter arrancado o filtro de ar. Mas eu examinei o gerador e ele tinha o filtro de ar antes de ir para a obra, e antes de encaminhar para reparo junto a ré. Esclareço que existem determinações quanto à instalação do gerador na obra, sendo que estas foram devidamente observadas. Esclareço que fui eu quem determinou o posicionamento do gerador na obra. (...) Havia um outro gerador que  trabalhava ao lado deste, com a mesma finalidade e não teve problema algum".
Ora, se o filtro, segundo a orientação da própria ré, tem só deve ser trocado após 500 horas, como poderia ter causado um problema, permitindo a entrada de abrasivos em tão pouco tempo e ainda danificando gravemente o motor? Além disso, necessário frisar que havia outras máquinas no local e próxima ao gerador que deu problema e nenhuma foi atingida pelo "ambiente nocivo".
Portanto, como já asseverado, entendo que o problema existente era do próprio gerador, sendo, portanto, de responsabilidade da ré.
A própria testemunha da ré, Alex, ouvido a fls. 327/328, atestou que o filtro só deve ser trocado após 200 horas. Atestou, ainda, que ao examinar o filtro notou uma gramatura diferente, e afirmou que não fez outros exames, como analisar o filtro interno. Tal fato indica que a ré, na verdade, não fez todas as análises. Quando a empresa responsável pelo motor (e que analisou só o motor) deu seu parecer, a ré negou a cobertura, sem analisar detalhadamente o gerador, não apurando a possibilidade de outras falhas.
Necessário frisar que, como disse o Sr. Perito, nem mesmo a entrada de material abrasivo diretamente pelo pouco tempo de funcionamento do gerador seria capaz de danificar o moto como ocorreu no caso em tela.
Aliás, a testemunha da ré Enivaldo (fls. 331) reconheceu a estranheza do fato. Diz a testemunha:
"O entupimento pode ocorrer em 55 horas, mas, de fato, é estranho o filtro saturar em 55 horas. De acordo com o fabricante, a troca do filtro deve ser feita a cada 500 horas. Pode ter havido falha técnica como fator causador do evento. Esclareço que o relatório mostra a evidência do motor, ou seja, a ingestão de contaminantes. O relatório também aponta a falha do componente, mas não aponta as causas potenciais da falha".
Dessa forma, reconheço a responsabilidade da ré sobre o dano no gerador em questão, devendo a ré ser condenada a indenizar a autora pelos danos sofridos em razão de tanto.
Quanto aos danos, é evidente que a autora deverá ser ressarcida do valor dos serviços realizados para reparo do equipamento, bem como das peças necessárias para seu reparo, bem como o valor despendido para sublocação de outro equipamento. Tais valores vem devidamente comprovados a fls. 43/45 dos autos.
O valor alegado de "assistência técnica" não veio comprovado documentalmente e, portanto, não é devido.
Os lucros cessantes, por sua vez, restaram evidentes, já que não só o autor deixou de locar o gerador, mas ainda foi obrigado a despender valores para efetuar a sub locação.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, e julgo extinto o feito para condenar a ré ao pagamento de:
a) R$ 2.819,84 a título de serviços realizados no equipamento (fls. 43), valor este que deverá ser devidamente atualizado pela Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação;
b) R$ 1.580,16 a título das peças necessárias ao reparo (fls. 44/45), valor este que deverá ser devidamente atualizado pela Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação ;
c) R$ 3.500,00 mensais a título de sublocação de outro equipamento (pelo período de 04/11/2010 à 23/03/2011), valor este que deverá ser devidamente atualizado pela Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde 23/03/2011, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação;
d) R$ 14.719,00 a título de lucros cessantes, pelo período que não pode locar o gerador em questão (R$ 3.200,00 por mês, pelo período de 04/11/2010 à 23/03/2011), valor este que deverá ser devidamente atualizado pela Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde 23/03/2011, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

  
São Paulo, 16 de abril de 2014.






   D  A  T  A
Em 28 de agosto de 2013
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
