

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 07 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Camila Sani Pereira Quinzani. Eu,______(KATIA CILENE CAMARGO GELK), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0014303-78.2012.8.26.0008 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Banco Itaú BBA S/A
Requerido:Reginaldo da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani


V I S T O S.


BANCO ITAÚ BBA S/A ajuizou ação de Reintegração de Posse em face de REGINALDO DA SILVA alegando, em síntese, que, por meio de contrato de arrendamento mercantil nº 41114810, arrendou ao requerido o veículo marca Chevrolet, modelo Classic Life 1.0 FLE, ano/modelo 2007/2007, cor Branca, placa LST1731, comprometendo-se o réu a pagar, durante o período de 60 meses, parcela mensal de R$ 624,47 para quitar a dívida. Prosseguiu informando que o requerido refinanciou o contrato para constar 58 parcelas no valor de R$ 570,05 e deixou de efetuar o pagamento da parcela vencida em 10/12/2011, de forma que é devedor do importe de R$ 29.654,63, o que motivou a rescisão da avença com a necessidade de devolução do bem ao autor, sob pena da configuração de esbulho possessório. Em razão desses fatos, ajuizou a presente demanda postulando sua definitiva reintegração na posse do veículo em questão. Formulou pedido liminar. À inicial foram acostados os documentos de fls. 05/40.
Deferida a liminar e determinada a citação (fls. 41), o bem não foi encontrado, sendo que o réu foi citado (fl. 48) e não contestou o pedido (fls. 49).

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, II do Código de Processo Civil diante da incidência dos efeitos da revelia.
O pedido é procedente.
Não contestado o feito, e tratando ele de direito disponível, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. Essa presunção, é bem verdade, recai somente sobre os fatos, a causa de pedir remota, mas não sobre os fundamentos jurídicos, a causa de pedir próxima.
Ocorre que, no caso em testilha, da presunção dos fatos relatados extrai-se a existência do direito alegado. 
Afinal, partindo-se da premissa de que o requerido celebrou com a autora contrato de arrendamento mercantil em relação ao veículo descrito na inicial e está inadimplente no pagamento das parcelas devidas, forçoso concluir que a requerente deve ser reintegrada na posse do aludido automotor já que se operou a rescisão automática do contrato de arrendamento mercantil em virtude do inadimplemento da obrigação, o que caracteriza o esbulho praticado pelo réu desde então.
Além disso, os documentos colacionados dão o devido suporte à pretensão. Com efeito, o instrumento particular de fls. 19/23 demonstra a existência do contrato de arrendamento mercantil e a notificação da mora resulta de fls. 25, de sorte que o pedido principal deve ser acolhido em razão da não comprovação do pagamento das parcelas.
Contudo, uma última observação se impõe.
Embora frustrada a reintegração liminar, ante a informação de que o réu não está mais na posse do veículo arrendado, tal fato não impede que o autor promova as diligências necessárias à sua localização, para dar cumprimento à liminar ou à sentença ora proferida concedendo a reintegração de posse pretendida, exercendo, deste modo, o direito de sequela de proprietário do veículo contra qualquer pessoa que indevidamente exerça sua posse.
Isso porque, não demonstrada a total impossibilidade material de cumprimento da ordem liminar de reintegração de posse, como por exemplo, a destruição do veículo arrendado. Nesse sentido, já se decidiu na Corte Bandeirante: Ap. c/ Rev. 670.169-00/6 ? 5ª Câmara, Rel. Juiz Dyrceu Cintra, j. 18.08.2004; Ap. s/ Rev. 676.824-00/6 ? 7ª Câmara, Rel. Juiz Antonio Rigolin, j. 13.02.2001. 
E, na hipótese de restar frustrada a apreensão do bem, a obrigação converter-se-á em perdas e danos em sede de cumprimento de sentença, na forma do disposto no artigo 627 do Código de Processo Civil.
Ante o acima exposto JULGO PROCEDENTE esta ação de reintegração de posse que banco itaú bba s/a ajuizou em face de REGINALDO DA SILVA para reintegrar o autor na posse do veículo descrito na inicial, tornando definitiva a medida liminar de reintegração anteriormente concedida, reintegrando-o na posse plena do bem, cuja apreensão far-se-á em sede de cumprimento de sentença e, na hipótese de restar frustrada, converter-se-á em perdas e danos, na forma do disposto no artigo 627 do Código de Processo Civil. 
Em atenção ao princípio da causalidade, condeno o réu no pagamento das despesas processuais corrigidas e verba honorária de 10% do valor da causa, dada a sua simplicidade e ausência de contestação.
P. R. I.

São Paulo, 07 de janeiro de 2013.
