

SENTENÇA

Processo nº:0014652-61.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Maria Aparecida Barbosa
Requerido:José Carlos de Souza e outro

CONCLUSÃO :
Aos 12.6.12 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


MARIA APARECIDA BARBOSA ingressou com ação visando à reintegração de posse em face de JOSÉ CARLOS DE SOUZA e MARIA DE LOURDES SOUZA SANTOS. Em síntese, alega que cedeu a posse do imóvel objeto da lide a REINALDO FABIANO RIBEIRO, que teria sublocado o imóvel à corré. Como REINALDO não tinha condições de pagar o aluguel, combinou-se a devolução do imóvel e de parte dos materiais ali presentes. Depois da retomada do bem, a autora foi surpreendida pela presença dos réus.
Antes da concessão da liminar, sobreveio notícia de desocupação, de maneira que a inicial foi emendada para se buscar ressarcimento de danos morais e materiais decorrentes do esbulho. Alegou, a autora, que os réus se apropriaram dos bens que guarneciam o imóvel. Pretende receber R$ 12.000,00 relativos aos bens e R$ 12.000,00 pelos danos morais.
Citados, os réus contestaram. 
MARIA DE LURDES invocou má-fé da autora, que teria vendido 50% do ponto comercial para REINALDO, que teria repassado à requerida. Esta, com isso, tornou-se sócia da autora. Afirma, ainda, que tornou-se proprietária da empresa em 2009, quando a autora vendeu a REINALDO os 50% faltantes. Alega que REINALDO não poderia devolver a posse do imóvel à requerente sem sua anuência e sustenta carência da ação, por ausência de esbulho possessório. Afirma que a autora esbulhou sua posse, portanto. Sustenta que o fato de os locatícios permanecerem em nome da requente não consubstanciaria justa causa para a reintegração.
JOSÉ CARLOS afirmou ilegitimidade, por ser advogado da requerida. No mérito, sustenta improcedência. Afirma que presenciou REINALDO exigir da corré a devolução do ponto comercial e das mobílias adquiridas e repassadas verbalmente. No mais, reitera os fundamentos da defesa do corré.
Houve réplica. 
Infrutífera a conciliação em audiência e saneado o feito (fl. 180), seguiu-se instrução, com oitiva de quatro testemunhas e da autora, em depoimento pessoal.
Em memoriais, as partes reiteraram suas alegações.
É o relatório.
A pretensão indenizatória é improcedente, embora a autora tivesse, mesmo, direito à retomada da posse.
O direito à reintegração de posse a autora possuía, porque o contrato efetuado com REINALDO previa a cessão do ponto e dos mobiliários e da posse, mas esta de forma precária, pois todos os envolvidos sabiam que a autora era locatária do imóvel e que não seria admitida sublocação.
Evidente, pois, que a transferência não poderia ultrapassar os limites do contrato de locação original. Isso significa que, descumprida a cláusula de pagamento dos alugueres, fica autorizada a retomada da posse pela locatária  que, aliás, sofreria o revés em eventual ação de despejo.
Mas, no caso vertente, o pedido de reintegração foi prejudicado, em virtude da desocupação do imóvel. Em seu lugar, a autora buscou ressarcimento dos danos materiais e morais decorrentes do esbulho e da apropriação do mobiliário.
Sem razão, contudo.
A autora reconhece que vendeu a empresa, incluindo o fundo de comércio, a REINALDO, em duas transações, de R$ 6.000,00 cada. Também reconhece que a ré era sócia de fato da empresa, fato assumido perante da Justiça do Trabalho, o que gerou inclusive responsabilidade solidária da requerida naqueles autos (fls. 218 e 147/150).
REINALDO, por seu turno, afirmou, em sua defesa trabalhista, que havia repassado a empresa à ré (fls. 129/130). Em juízo, afirmou que possuía um relacionamento extraconjugal com a requerida, desde 1998 a 2009. Declarou, ainda, que adquiriu 50% da empresa por R$ 6.000,00 e depois pagou à autora R$ 6.000,00, para que a ré ficasse como única proprietária da empresa (fl. 220). Depois, como havia combinado de pagar os alugueres e a ré não o fazia, combinou com a autora a devolução do imóvel, com os móveis que o guarneciam.
Mas, como salienta a defesa, REINALDO não poderia combinar a rescisão sem a anuência da requerida. A autora teria, é verdade, direito à retomada do imóvel, mas em face da requerida que, na prática, era cessionária de REINALDO. Como a autora sabia da cessão e a ela havia anuído  de acordo, inclusive, com o que depôs na lide trabalhista  o contrato fazia efeitos em relação à requerente que não poderia ter simplesmente ignorado esse fato.
O direito à retomada do imóvel, contudo, não importava direito à rescisão global do contrato. E, menos ainda, direito a determinar a retomada dos móveis como forma de compensação pelos alugueres não pagos.
Em resumo, a partir da inadimplência da ré, a autora poderia procurá-la para reaver a posse, mantidos os demais termos do contrato. Até poderia, com a ré, combinar uma forma de compensação; mas REINALDO não tinha mais direito sobre os móveis, qualquer que tenha sido a motivação de sua cessão para a requerida.
Assim, ilegítimo o acordo firmado com REINALDO, tem-se que à autora não cabia o direito à retomada do mobiliário cedido e quitado anteriormente. 
Por isso, não há direito à indenização pelos danos materiais, que foram descritos como a apropriação dos bens que guarneciam o imóvel. 
Também não há direito à indenização por danos morais, pois foi a autora quem deu causa à necessidade de ajuizamento de reintegração de posse, ao procurar junto a quem não detinha a posse do fundo de comércio, a retomada do bem.
À autora cabe apenas a posse do bem (obtida no curso da lide, sem intervenção judicial) e a possibilidade de cobrar, em autos próprios, o valor dos alugueres que teve de arcar com a permanência indevida da ré no local.
A autora deve ser condenada à pena de litigante de má-fé, pois alterou a verdade dos fatos, afirmando que nada sabia sobre os requeridos e sobre sua relação com o imóvel objeto da lide, o que se verificou falso, inclusive em contraste com o afirmado em depoimento pessoal (fl. 218). Assim, deve responder nos termos do artigo 17, II, do CPC. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa, observada a gratuidade. Condeno-a, ainda, à multa de 1% sobre o valor da causa, nos termos do artigo 18 do CPC, por infração ao disposto no artigo 17, II, do CPC. 
P. R. I. C.
São Paulo, 22 de junho de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
