

SENTENÇA

Processo nº:0014225-96.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosa David de Ribeiro Costa
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



                    VISTOS etc.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
A demanda permite o julgamento do mérito no estado, uma vez que estão presentes todos os requisitos legais.
A ação é parcialmente procedente.
Ao final da instrução probatória, verifica-se que a autora possui um plano de saúde vigente e já adaptado à nova legislação.
Também, constatou-se que a autora possui problemas visuais, necessitando de tratamento através da aplicação de medicamento dentro dos seus olhos, representando procedimento cirúrgico, cujo pagamento a ré não aceita.
Segundo a ré, o procedimento não está coberto pelo contrato entre as partes e pela própria ANS.
Todavia, não se pode olvidar o fato de que o contrato entre as partes e a própria natureza da prestação do serviço não se confundem com um contrato econômico comum.
Isso porque, enseja uma parcela de risco bilateral entre as partes, haja vista a autora poder ou não precisar dos serviços prestados pela ré.
                                                           Todavia, independentemente do serviço prestado ou não, deverá pagar as mensalidades.
Além disso, tratando-se de um plano de saúde coletivo as custas são coletivizadas, não existindo perda patrimonial para a autora, até porque os índices de reajustes não são controlados da mesma forma que ocorre nos contratos individuais, ou seja, não existe desequilíbrio contratual e econômico entre o consumidor e o prestador de serviços.
Soma-se ao que já foi dito o fato de que o rol de procedimentos da ANS não é taxativo, mas apenas exemplificativo, uma vez que a medicina é ciência viva modificada diariamente, não se confundindo procedimentos não previstos com aqueles não reconhecidos pelos Órgãos de Saúde Governamental.
Faz-se consignar que qualquer clausula limitativa dos direitos do consumidor, rompendo com o equilíbrio contratual é nula de pleno direito, mormente em contratos de adesão como o presente.
O fato de ser um contrato de adesão também torna relativa a regra de que o contrato faz lei entre as partes.
Logo, o procedimento requerido pela autora, indicado por um especialista e dentro dos procedimentos médicos executados no país, cabe a ré custear porque decorrente do risco contratual assumido perante o consumidor.
Já os danos morais não estão presentes, uma vez que não houve exposição e dor, mas apenas discussão quanto à extensão da cobertura contratual.
Com efeito, após julgar improcedente o pedido de danos morais, torno definitiva a tutela antecipada e condeno a ré a proceder ao tratamento da autora, com a aplicação de injeções intravítreas de Lucentis, além do fornecimento do remédio e demais procedimentos associados, sob pena de multa diária de R$200,00, até o limite de R$15.000,00.
Não são devidos honorários e custas processuais.
Defiro o pedido de assistência judiciária pela demonstração da necessidade jurídica e econômica.

As partes deverão ficar atentas ao valor do preparo, bem como à sistematização da sua fixação, para evitar a deserção de eventuais recursos.

PRI


São Paulo, 17 de setembro de 2012.
