

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 31 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0014342-66.2012.8.26.0011
Requerente:Cinthia Benedetti Maciel
Requerido:Uniradial - Universidade Estácio de Sá

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
Em contestação, a ré afirma que a autora não realizou o pedido de devolução dos valores pagos nos termos expostos no contrato formalizado entre ambos, razão pela qual o seu pedido não pôde ser acolhido.
Ocorre que a ré não junta aos autos cópia da conversa entabulada pelas partes pelo telefone, a fim de nos demonstrar que a autora foi devidamente sido informada de todas as restrições que o contrato em questão lhe impunha. 
Por este motivo, como tal ônus lhe cabia, a ré não pode agora invocar o teor das cláusulas contratuais para negar à consumidora a devolução dos valores pagos, sobretudo porque a ré não nega em defesa que a turma em questão realmente não se formou, fato que nos permite lhe atribuir a culpa pela rescisão do contrato. 
Assim, a cláusula contratual 5.c não se aplica ao caso dos autos, pois não se trata de mera desistência desta aluna, mas sim de rescisão contratual determinada pela ré que não observou o direito à ampla informação previsto do art. 6º, III, CDC.
Pelo exposto, a ré deverá devolver à autora os valores pagos e, em razão dos transtornos que lhe foram causados e das inúmeras providências que a ré determinou que a autora tomasse, embora desnecessárias, arcará com o pagamento de indenização por danos morais.
O Poder Judiciário deve ser acautelar quanto à fixação de indenizações desta natureza para que não se banalize o instituto. De qualquer forma, a ré deve ser sancionada para que não mais reitere atos desta natureza. Assim, considerando os relatos da inicial, mas tendo em vista que não se evidenciou consequência de natureza grave, nem abalo ao crédito ou mesmo mácula pública à honra e à imagem da autora, fixo a indenização no importe de R$ 2.000,00, o que já reputo suficiente para a hipótese. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 184,50, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (abril de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda a ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.000,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de outubro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Intimados da sentença em 31/10/2012:

Autora:


Ré:Adv. Ré:
