

SENTENÇA

Processo nº:0014435-53.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Constancio de Lima
Requerido:Banco do Brasil S/A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves





Vistos.



JOSÉ CONSTANCIO DE LIMA ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com pedido de indenização e antecipação de tutela contra BANCO DO BRASIL S/A alegando, em resumo, que: a) é titular da conta corrente declinada na inicial e, em 10 de outubro de 2011, constatou que havia um débito em sua conta bancária no valor de R$10.750,00, o qual não contraiu; b) provavelmente em 03 de outubro de 2011, teve o seu cartão extraviado em local desconhecido e acredita que a senha estava anotada em algum papel no seu bolso, que também foi extraviado; c) foi contratado com o réu indevidamente, por meio de seu cartão, empréstimo consignado no valor de R$10.000,00, bem como foram realizados empréstimos no caixa eletrônico e saques.

Por essas razões, pleiteia a antecipação de tutela para cessarem os descontos indevidos, restituindo-se os valores indevidamente descontados. Requereu, ainda, a declaração de inexigibilidade, bem como indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 21/44).

Negada a antecipação de tutela (fl. 45), o réu foi citado e ofertou contestação (fls. 54/69), na qual sustentou basicamente a existência de culpa exclusiva da vítima e impugnou a pretensão indenizatória.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, improcede o pedido.

É importante salientar, de início, que a relação jurídica em tela é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que prevê, dentre outros mecanismos, a facilitação da defesa do consumidor em juízo.

Por outro lado, a atividade em questão é inegavelmente de risco, de modo que incide o disposto no art. 927, parágrafo único, do Código Civil, segundo o qual a obrigação de reparar o dano é objetiva.

Nessa conformidade, incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência de defeito na prestação dos serviços ou causa excludente de responsabilidade.

Pois bem, no caso vertente, o autor admitiu que teve o cartão e provavelmente a senha deste, que ficava anotada num papel em seu bolso, extraviados. Disse que a fraude com a utilização de seu cartão deu-se em 10 de outubro de 2011, ao passo que o extravio do cartão provavelmente ocorreu em 03 de outubro.

Evidencia-se pela própria narrativa da inicial que o autor, além de ter sido omisso na comunicação do furto de seu cartão ao banco, não agiu com o zelo necessário no que tange ao dever de guarda deste e da respectiva senha, viabilizando a realização das operações bancárias questionadas.

Como é cediço, o dever de zelo e guarda do cartão senha constitui tarefa exclusiva de seu possuidor, que, no caso, concorreu exclusivamente para a ocorrência da alegada fraude, notadamente porque carregava no bolso da calça um papel com a anotação da senha.

A propósito, em caso semelhante, assim decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça:

?DANOS MORAIS - Indenização - Saque - Ônus da prova. Trata-se de indenização por danos morais para reparar saques sem autorização efetuados em conta de poupança de correntista da CEF. A Turma proveu o recurso para julgar improcedente o pedido inicial, ao fundamento de que o uso do cartão magnético com sua respectiva senha é exclusivo do correntista, assim eventuais saques irregulares somente geram responsabilidades para a CEF se provado que houve negligencia, imperícia ou imprudência na entrega do numerário porque o ônus da prova é do autor e não da ré. Precedente citado: REsp 417.835-AL, DJ 19/8/2002? (STJ - REsp nº 602.680-BA - Rel. Min. Fernando Gonçalves - J. 21.10.2004).
Em suma, comprovada a existência de culpa exclusiva do consumidor (CDC, art. 14, § 3º,  II), é de rigor a improcedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e extingo o processo com resolução de mérito (CPC, art. 269, I).

Vencido autor, arcará com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da causa, sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 07 de agosto de 2012.
