

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014661-21.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:André Matos de Souza, CPF 148.539.518-65
Requerido:Marcia Cristina de Abreu, CPF 151.759.868-05
Luiz Ricardo da Silva Mattos, CPF 038.335.328-90, RG 15.461.949-8
Data da audiência:09/10/2013 às 14:00h




Aos 09 de outubro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará ao (à) autor(a) a importância de R$ 700,00, dividida em 02 parcelas de R$ 350,00 cada, com vencimento todo dia 19 de cada mês, iniciando-se no mês de outubro, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco do Brasil, agência 7074-2, conta-corrente 40241-9, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo R$ 550,00 a titulo de multa . Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.  Retifique-se o polo passivo para que conste a pessoa que compareceu nesta audiência no lugar de Marcia, o qual ex-marido da antiga ré e pai do condutor do veiculo da parte ré. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            



Requerido:
