

SENTENÇA


Reclamação:0014681-71.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leonardo Augusto Fernandes e outro
Requerido:Banco do Brasil S.A.



Vistos.

Os autores relatam que possuem conta corrente junto ao Banco réu e o cartão era utilizado apenas na função débito, mas em fevereiro de 2011 foram cobrados de valores na função crédito que não utilizaram no valor de R$ 178,57, que foi devolvido, mas não em dobro, o que requer. Alega que o pacote de serviço seria de R$ 13,00 e não de R$ 22,00, pelo que requer a diferença em dobro, requer o fornecimento de talão de cheques e indenização por danos morais.
O Banco alega que os valores cobrados estão corretos, os autores possuem cartão de crédito ativo e os cheques não são fornecidos por haver débito na conta corrente dos autores.
O pagamento de R$ 178,57 ocorreu em 10/03/2011 e o estorno feito pelo Banco foi em 07/04/2011, ou seja, em menos de 30 dias, sem que sequer discutisse a lisura ou não da cobrança, na medida em que não raro se é utilizado o cartão solicitando que seja considerada a função débito e o lojista anota função crédito, como demonstra as regras de experiência em casos análogos, pelo que não vislumbro razão para a devolução em dobro.
A alegação de que o valor da taria seria de R$ 13,00 e não R$ 22,00 não tem qualquer parâmetro normativo, senão a pretensão de que a tarifa seja sempre a mesma, quando é sabido que ocorre reajuste da mesma, não sendo trazido aos autos qualquer elemento probatório que indicasse a cobrança errônea.
No que se refere ao pleito de fornecimento de talão de cheques, o Banco alega que o não fornecimento seria por conta de débitos na conta corrente dos autores, mas os extratos indicam que não há qualquer débito, ao revés há crédito, o que denota não fornecimento indevido.
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Leonardo Augusto Fernandes e Suely Ferris Império em face de Banco do Brasil S.A., nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO o Banco réu a fornecer aos autores talões de cheques nas mesmas condições dos demais correntistas que não possuem débito pendente, sob pena de multa a ser fixada na execução.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de setembro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
