

SENTENÇA

Processo nº:0014940-07.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material 
Requerente:João Batista de Mendonça dos Santos
Requerido:Carrefour Limão

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta o autor, em síntese, que teve seu veículo arrombado no estacionamento do estabelecimento réu, tendo sido subtraído diversos objetos de seu interior. Afirma que tentara, em vão, resolver a questão junto ao réu.

O réu afirma que não haveria provas de que o autor teria estacionado o seu veículo no local em questão.

Pois bem.

O réu afirma que não reconhece o fato de o réu ter estacionado o seu veículo junto ao estabelecimento em questão. Porém, o documento de fls. 21 prova, ao lado do documento de fls. 14, que esteve, sim, o autor no estacionamento do réu.

Segundo esclareceu o autor nesta data, logo após os fatos, procurou os seguranças do réu, que o orientaram a lavrar um boletim de ocorrência. Assim feito, entrou em contato com o réu e iniciou uma via-crúcis para tentar receber o ressarcimento de seus prejuízos. E o documento de fls. 22 dá amparo à versão do autor.

Mas o réu, agora por meio de seu patrono, em audiência, continua a ?ignorar? o ocorrido.

Assim, não resta outra alternativa senão admitir que, de fato, o veículo do autor fora arrombado na ocasião e que o réu agiu com pouco caso em face do autor.

De outro lado, não é possível responsabilizar o réu pelos objetos subtraídos, posto que nenhum deles é o que naturalmente se encontra em um veículo ? tal como rádio, DVD ou aparelho de CD, por exemplo. Não se pode atribuir ao réu o dever de guarda sobre objetos que ignora e que também não é de se esperar que componham o interior de veículos, tais como celulares, computadores, etc.

O prejuízo material deve restringir-se ao valor pago para o conserto do bem (fls. 8).

Ao lado disso, patente a ocorrência dos danos morais.

Não se trata de entender que em todo e qualquer evento em que o causador do dano retarde o adimplemento de sua obrigação haja um dano moral a ser indenizado em razão de tal fato. O que ocorre no caso concreto é que o autor estava no estabelecimento comercial do réu usando de uma das lojas do local e teve seu veículo avariado no respectivo estacionamento. O veículo não estava em tal local sem razão. Estava lá para que o autor, de algum modo, desse lucros ao réu. Trata-se de um fato do serviço (guarda do veículo de cliente no interesse do próprio fornecedor ? comodidade oferecida para angariar mais consumidores e auferir mais lucro). Houve uma falha na prestação do serviço do fornecedor (tudo ligado ao fim último que era a venda de produtos do famigerado supermercado ao autor, ou para o acesso deste às lojas do complexo).

Assim, o que se tem é um descaso com o consumidor a partir do momento em que ele deixa de dar lucro para a empresa e passa a ser um fator de contingência.

Por um fato do serviço, avariou-se o veículo do autor. Ao invés de atender prontamente o autor, a empresa ré preferiu postergar a resolução do problema, posto que, repita-se, certamente não deve mesmo haver pressa em deixar de lucrar.

As diversas tentativas realizadas pelo consumidor de manter contato com a ré para ver seu problema resolvido e o descaso com que fora tratado implicam, sim, em abalo moral indenizável. É preciso que o nível de atendimento ao consumidor seja outro. É inaceitável o Judiciário passar a servir de verdadeiro SAC em prol de empresas que não investem no adequado e ético atendimento às demandas de seus consumidores. Se preferem postergar a resolução dos problemas e levar as discussões a juízo, que arquem, de outro lado, com o seu descaso, indenizando moralmente os consumidores.

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar, repita-se.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor ? em razão do descaso no atendimento do consumidor que teve seu veículo avariado no estacionamento da ré ? em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar a ré a indenizar materialmente o autor no valor de R$ 1.088,38, com correção pela tabela do TJ desde a data do orçamento/nota de fls. 8 e com juros de 1% ao mês desde a mesma data, condenando, ainda, a ré a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de outubro de 2013.
