

CONCLUSÃO

Em 04 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0014006-33.2012.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Fazenda do Estado de São Paulo
Requerido:João Lúcio Lopes Braz



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia



Controle 754/2012

Vistos.

A FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente AÇÃO DE RESSARCIMENTO DE DANOS em face de JOÃO LÚCIO LOPEZ BRAZ alegando que, no dia 23 de abril de 2009, por volta das 1h35min, ocorreu acidente de trânsito, envolvendo vítimas de lesões corporais, ocasionado pela viatura M-11107, modelo Corsa 2007/2008, conduzida pelo Sd. PM João Lúcio Lopez Braz, ora requerido. Seguia o réu pela Avenida 23 de Maio, Capital,  no sentido bairro, visando efetuar cerco a carro em fuga quando, ao tentar desviar de andarilho, perdeu o controle da viatura, vindo a colidir com o muro do Viaduto Brigadeiro Luís Antônio, causando ao veículo oficial danos de grande monta.  Afirma a autora ter o acidente ocorrido pela velocidade imprimida, que era incompatível com as circunstâncias, demonstrando o réu ter agido com imprudência. Os danos sofridos pelo veículo perfazem o montante de R$ 14.510,00. Requer a indenização no valor de R$ 14.510,00.

A contestação veio a folhas 48/60 em que se afirmou que os policiais envolvidos no acidente utilizaram  todos os procedimentos que a situação requeria, tais como o acionamento dos dispositivos sonoros da viatura (sirene) e de iluminação (giroflex).  Afirma ainda que o aparecimento de mendigo em via pública de trânsito rápido é caso fortuito e portanto imprevisível ao  réu. Ademais, ressalta que os agentes públicos agiam segundo o exercício regular do direito e que, em caso de condenação, seja realizado procedimento licitatório para apurar o valor da indenização. 

Foi ouvida testemunha às folhas 67.

Encerrada a instrução, as partes reiteraram os termos de suas manifestações anteriores. 

É o relatório.
DECIDO.
Insiste a autora em imputar culpa ao réu Sd PM, que conduzia a viatura em cerco a carro em fuga, quando do acidente. Alega na inicial que o sinistro teve por causa determinante a imprudência do réu, que imprimia velocidade incompatível para o local, perdendo o controle da direção ao desviar de um andarilho, vindo a chocar-se com o muro do viaduto Brigadeiro Luis Antônio.

Por sua vez, a defesa assevera que o réu não teve culpa, sendo o sinistro ocasionado por circunstâncias imprevisíveis aos policiais, os quais arriscaram suas próprias vidas de modo a cumprirem seus deveres legalmente estabelecidos. 

Dentre as teses apresentadas pelas partes, mostra-se mais verossímil a da defesa, tal como será agora demonstrado.

O instituto da responsabilidade civil tem, por causa geradora, o interesse em reestabelecer o equilíbrio econômico e jurídico alterado pelo dano indesejável causado. O primeiro fator a ser analisado para que se conclua pela responsabilidade é o nexo de causalidade entre a ação ou omissão do agente e o evento danoso.

Dos autos entende-se que a viatura policial, conduzida por João Lúcio Lopez Braz, foi acionada de forma a realizar cerco a carro em fuga. Durante o deslocamento pela Av. 23 de Maio, na tentativa de desviar de um andarilho que ali transitava, o réu perdeu o controle do automóvel, o que resultou no acidente tratado.

Não restou comprovada nos autos, a conduta negligente do agente público João Lúcio Lopez Braz, que na época do incidente agia no estrito cumprimento do dever legal. Por mais que estivesse em alta velocidade, tratava-se de situação emergencial, não se podendo esperar qualquer outro tipo de conduta por parte desses servidores públicos. 

Ademais, o laudo pericial arrolado nos autos afirma que "trafegava o veículo de placas DJL0325-SP pela primeira faixa de rolamento da Avenida 23 de maio no sentido bairro ? centro (permitido) quando, no trecho em curva à esquerda sob o viaduto Dr. Manuel José Chaves, por motivos escapes à perícia, desgovernou-se , girou no sentido horário, derrapou em direção ao meio-fio direito, momento em que deixou na pavimentação os vestígios de derrapagens(...)"( fls. 24). Destarte, o ocorrido em si não encontra explicações oriundas do relatório pericial, não havendo também como se falar em suposto excesso de velocidade, alegado pela autora, pela ausência de elementos probatórios. É o que determina o artigo 333 do Código Civil: Art. 333. O ônus da prova incumbe: I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;

Este é também o entendimento jurisprudencial firmado acerca dessa questão:

?Apelação Cível Indenização - Acidente de veículo - Colisão de viatura oficial em poste - Areia na pista Prejuízos - Ação julgada improcedente -Inconformismo Inadmissibilidade - Entendimento jurisprudencial sobre o tema - Ausência de nexo causal - Terreno arenoso Perseguição - Não ficou comprovado que o agente público agiu com desídia ou descaso, mas sim no estrito cumprimento do dever legal, causa esta que exclui a responsabilização do agente público - Culpa não configurada - Recurso improvido.? (Ap. nº 9146746-34.2007.8.26.0000, rel. Des. Castilho Barbosa, 1ª Câmara de Direito Público, j. 13.9.2011);

?RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente automobilístico - Colisão entre viaturas policiais por ocasião de perseguição a suspeitos de 'sequestro relâmpago' - Circunstâncias que não denotam culpa do condutor policial - Precedentes da Corte - Improcedência bem decretada Apelo desprovido.? (Ap. nº 0002978-46.2007.8.26.0505, rel. Des. Angelo Malanga Barbosa, 3ª Câmara de Direito Público, j. 3.4.2012);

?Ação de indenização. Acidente de veículo envolvendo viatura da polícia militar do Estado. Acidente ocorrido durante perseguição. Alegação de negligência e imperícia. Inadmissibilidade. Viatura policial em serviço de urgência com sirene e sinal visual (giroflex) acionados. Ausência de prova da conduta culposa do policial militar. Agente que exerceu sua função no estrito cumprimento do dever legal. Ônus da prova que incumbe à autora, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, que não se desincumbiu no decorrer da ação. Recurso improvido.? (Ap. Nº 9124314-55.2006.8.26.0000, rel. Des. Ruy Coppola, 32ªCâmara de Direito Privado, j. 11.8.2011);

?RECURSO DE APELAÇÃO. Ação de reparação de danos causados por acidente de trânsito envolvendo viatura policial julgada improcedente. Pedido da Fazenda contra o policial que dirigia a viatura. Não comprovada a culpa do policial militar condutor do veículo. Recurso não provido.? (Ap. nº 0005005- 58.2006.8.26.0045, rel. Des. José Luiz Germano, 2ª Câmara  de Direito Público, j. 14.6.2011);

Por outro lado, aplica-se perfeitamente no caso em espécie as hipóteses preceituadas no art. 1º, I e II, da Resolução PGE nº 158, de 19.3.99, a saber:

?Artigo 1º - Fica autorizado o não ajuizamento de demandas indenizatórias objetivando o ressarcimento de ressarcimento de prejuízos sofridos pela Fazenda do Estado, nos seguintes casos:

I Quando comprovado que o condutor do veículo oficial estava, no momento do acidente, em atendimento a ocorrência policial e, portanto, no estrito cumprimento de seu dever legal, desde que não se verifique excesso na conduta do mesmo;

II Quando comprovado que o condutor do veículo oficial estava, no momento do acidente, em situação de emergência, com todos os sinais de alerta, sonoros e luminosos (sirene, ?giroflex?, etc....), devidamente acionados.?

Percebe-se assim, pela aplicação da própria Resolução PGE supracitada, ser inexigível a indenização requerida pela Fazenda do Estado. O policial, atuando de acordo com suas funções, quase sacrificou a própria vida em prol do cumprimento de seus deveres e atribuições de ofício, já tendo inclusive sofrido as sequelas traumáticas e físicas, oriundas do choque do veículo com o muro do viaduto Brigadeiro Luís Antônio.

Finalmente, o aparecimento de andarilho em via pública de trânsito rápido tal como a Avenida 23 de Maio configura indubitavelmente caso fortuito ou de força maior. É  circunstância imprevisível ao policial e, destarte, isenta-o da obrigação de indenizar, na ausência de demais provas.  

Em suma, não havendo provas concludentes que contestem as considerações supracitadas, e pelos demais argumentos elencados acima, inarredável que esta sentença seja no sentido de eximir o réu da responsabilidade pelo ocorrido.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente AÇÃO DE RESSARCIMENTO ajuizada pela FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de JOÃO LÚCIO LOPEZ BRAZ condenando a autora no pagamento de honorários advocatícios que arbitro em R$700,00. Custas na forma da lei. Concedo ao réu os benefícios da justiça gratuita. 

P.R.I.

São Paulo, 04 de setembro de 2012.


      Juiz de Direito
