

SENTENÇA

Processo nº:0014830-26.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Organização Político-administrativa / Administração Pública
Requerente:Parnag Markossian e outro
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo





C O N C L U S Ã O 
Em 02 de maio de 2.012, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). SIMONE VIEGAS DE MORAES LEME
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 


Vistos.

Parnag Markoussian e Luciana Pereira Guimarães, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação, em trâmite pelo rito ordinário, em face da PMSP ? Prefeitura do Município de São Paulo. Segundo exposição resumida da peça inicial, a Lei Municipal nº 15.044, sancionada em 03/12/2009, alterou a legislação do IPTU visando a majoração do imposto, na medida em que revisa a Planta Genérica de Valores que quantifica a base de cálculo do IPTU. A nova lei reajustou o valor venal dos imóveis provocando aumento de até 30% no valor do IPTU das residências e até 45% no valor do imposto dos imóveis comerciais em  valores muito acima da inflação do período. O aumento de imposto foi levado a efeito por meios irregulares que envolvem tanto a elevação de alíquotas pela forma disfarçada quanto o aumento ostensivo das bases de cálculo. Assim, o aumento em comento é ilegítimo, inconstitucional, injusto e confiscatório, obtido de forma espúria. No que toca aos autores, o primeiro autor é proprietário do imóvel localizado na Rua Itápolis, 1.480 ? São Paulo/SP e a segunda requerente é locatária desse imóvel, de forma que ambos foram vítimas da lei em comento, salientando que o valor do imposto é desproporcional ao aluguel pago. Também argumentaram que o aumento do valor do IPTU não pode ter por fundamento benfeitoria realizada por outro ente público. Insurgiram-se quanto à Planta Genérica de Valores e sustentaram que o IPTU deve observar a capacidade contributiva do contribuinte e a vedação do confisco. Afirmaram que sofreram os impactos da referida lei e que a locatária pensa, inclusive, em deixar o imóvel, caso a ação não seja procedente, visto que a majoração do imposto tornou seu custo insuportável. Demonstraram que em 2007 o valor do IPTU era R$ 21.389,80, passando para R$ 22.303,30 em 2008 (aumento de 4,27%), sendo elevado para R$ 23.688,10 em 2009 (aumento de 6,20%) e, por fim, em 2010 sofreu um estrondoso acréscimo de 34,59%, passando o IPTU para R$ 31.882,20, o que representa cerca de 35,10% do aluguel. Alegaram que o aumento de um imposto deve ser fundamentado, mas, no caso em tela, as justificativas não são adequadas, eis que amparadas na possibilidade de se permitir a isenção de contribuintes mais pobres; na desatualização da Planta Genérica de Valores (PGV) desde 2001; e no fato de que teoricamente esse aumento reflete a valorização imobiliária de certas regiões, causada por obras públicas, como o Metrô. Informaram que, na verdade, o Metrô está sendo construído com receitas fiscais advindas principalmente do Estado de São Paulo e da União, com despesas mínimas despendidas pela ré, de modo que a Municipalidade se utiliza de benfeitorias feitas por outros entes públicos para se locupletar. Ressaltaram que essas obras já são pagas com dinheiro do contribuinte, sendo que o aumento do IPTU com esse fundamento caracteriza dupla tributação. Quanto ao número de imóveis isentos, apontaram que havia mais de 1,6 milhões em 2000 e com a referida lei municipal serão 1.046.000 em 2009. Com relação ao aumento na PGV, afirmaram que essa alteração trará um efeito cascata negativo, que será suportado tanto pelos proprietários quanto pelos locatários, moradores, comerciantes e consumidores.  Mencionaram a contribuição de melhoria como meio adequado para se cobrar pela efetiva melhora decorrente de obra pública e entenderam inadmissível o aumento do IPTU em bairros com apenas expectativa de melhoria. Acrescentaram que o IPTU cobrado pelo Município de São Paulo está ampliando a receita da ré e é um dos mais elevados do país, tendo aumentado 104,8% de 2001 a 2008, enquanto que a inflação, 61,7%. Citaram que o aumento global previsto do imposto será de cerca de 31%, podendo chegar a 62%, fato reconhecido pela ré, o que configura confisco e abuso de poder, enquanto que os serviços públicos só pioraram, demonstrando afronta também aos princípios da proporcionalidade, da razoabilidade, da isonomia, da segurança jurídica e da capacidade contributiva, prescrito no art. 145, §1º da Constituição Federal. Consideraram que a atualização do imposto deve ser feita de forma gradual e que os recursos municipais devem ser geridos com maior eficiência. Contestaram a legitimidade do processo legislativo que produziu a lei em questão, declarando este nulo, já que o projeto de lei não foi submetido à consulta do Conselho Municipal de Valores Imobiliários (CMVI), criado por decreto em 1989 para assessorar a Secretaria de Finanças no cálculo do valor venal dos imóveis e porque o PGV só foi avaliado pelo Conselho em apenas alguns itens. Alegaram que compete ao Poder Judiciário não só o controle da legalidade dos atos da Administração, mas também da legitimidade desses atos. Requereram a concessão de medida liminar, a fim de que se suspenda provisoriamente a exigibilidade da majoração do IPTU do imóvel em questão, mantendo-se a sistemática de cálculo e cobrança anteriormente vigente, até a decisão final, de modo a se evitar grave dano financeiro, econômico e social, e manter a locatária e o emprego de seus funcionários, bem como que seja determinado o depósito em Juízo do valor do IPTU e que a ré se abstenha de qualquer ato de cobrança que prejudique os autores, em função do direito de ação que exercem, sob pena de multa de R$ 10.000,00 por cada ato nesse sentido. Por fim, requereram a) a procedência da pretensão, para que os autores não sofram os efeitos concretos da Lei Municipal nº 15.044/09, declarando-se inexigível a majoração do IPTU com base na referida lei; e, b) a devolução da importância paga a maior desde o início do aumento até a decisão final, sendo que, em caso de deferimento da liminar para depósito, que seja permitido aos autores o levantamento do depositado a maior, ficando a ré com o que lhe é devido. A inicial veio acompanhada de procuração e documentos (fls. 29/71).

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido (fl.73). 

Citada, a Prefeitura do Município de São Paulo apresentou contestação (fls. 80/100), acompanhada de documentos (fls. 101/105). Alegou, preliminarmente, ilegitimidade ativa da segunda autora, posto que não é o sujeito passivo da obrigação tributária, conforme arts. 97, III, 34 e 123 do Código Tributário Nacional, bem como carência da ação por falta de interesse de agir, decorrente da inexistência de necessidade da tutela jurisdicional, já que ausente comprovação de que os autores tenham deduzido administrativamente a pretensão de revisão do valor do IPTU. Quanto ao mérito, afirmaram que de acordo com o art. 33 do CTN a base de cálculo do IPTU é o valor venal do imóvel, que foi reajustado pela PGV, por conta da defasagem sofrida com relação ao valor estabelecido pelo mercado para os imóveis, causada pela desatualização da PGV desde 2002. Devido ao grande período de tempo decorrido entre as duas revisões e o aquecimento do mercado imobiliário resultaram na valorização dos valores unitários de terreno e de construção, que serviram de base para o cálculo do IPTU debatido. Declarou que os lançamentos questionados do IPTU foram realizados em conformidade com o disposto na legislação aplicável (leis nº 6.989/66, nº 10.235/86, com redação alterada pelas leis nº 13.475/02, nº 13.698/03 e nº 15.044/09, em especial nos limites do art. 8º), bem como de acordo com o princípio da capacidade contributiva, vez que os proprietários de imóveis com maior valor de mercado devem pagar o valor correspondente. Afirmou que o valor do IPTU/2011 corresponde a um aumento de 20,37% em relação ao exercício antecedente. Apontou não comprovada a suposta tributação abusiva e rejeitou a tese de violação ao princípio da vedação do confisco, já que o valor venal do imóvel é expressivo e o imposto devido não é capaz de absorver substancialmente parcela da propriedade. Acrescentou que não há norma legal que obrigue a consulta do Conselho Municipal de Valores Imobiliários no processo legislativo, apesar de terem sido realizadas 06 reuniões com o órgão em 2009. Ressaltou a presunção da legitimidade e veracidade dos atos administrativos, apontando que compete aos autores demonstrar o contrário, devendo restar improcedente a ação na ausência de sua cabal prova. Sustentou que no caso de acolhimento da demanda, deve ser mantida a parte válida do ato administrativo tido por viciado, não se promovendo a anulação integral do lançamento, pois o pedido extrapola os limites traçados pela causa de pedir exposta. Nesse sentido, aduziu ser necessária a regular liquidação da sentença para apurar os valores devidos, restando rejeitados: a) todos valores cujos comprovantes originais de recolhimento o autor não juntou como documentos essenciais à propositura da ação, conforme arts. 283 do CPC e 165 do CTN; e, b) qualquer pedido relativo a tributos não pagos pelo autor ou que terceiros por eles tenham assumidos esses encargos. Requereu, por fim, que a ré seja apenas condenada a restituir o valor relativo ao excesso de tributação e não à integralidade do valor lançado, frisando que a decisão judicial não pode produzir efeitos com relação aos exercícios seguintes.

Houve réplica (fls. 107/130).

Instadas à produção de provas, a ré manifestou desinteresse (fl. 133), enquanto que os autores requereram a produção de prova pericial e oral (fls. 135/136).

O Juízo requereu aos autores esclarecimentos acerca da pertinência da prova pericial postulada, sob pena de preclusão (fl. 142; 145; 148).  

Os autores justificaram a relevância da prova pericial às fls. 142; 145; 147; 150. 



É o breve relatório.  DECIDO.



Trata-se de ação em trâmite pelo rito ordinário. Possível o pronto julgamento da lide, eis que não há necessidade de produção de outras provas para deslinde da ação, na medida em que a matéria posta a julgamento é de direito e não fática. Por esse motivo, afasto a pretendida realização de prova técnica pleiteada pelos autores.

Cumpre, inicialmente, apreciar as preliminares arguidas. E o faço para afastá-las.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa da autora Luciana Pereira Guimarães pois, não obstante a obrigação de pagamento do IPTU seja do proprietário do imóvel, certo é que, no   caso de locação, o locador, no caso o primeiro autor, poderá transferir tal ônus ao locatário, nos exatos termos do artigo 22, VIII, da Lei 8245/91. Assim, considerando que a locatária, no caso, a autora, sofre os impactos do aumento do tributo em comento, possível que possa discuti-lo em Juízo.

Também rejeito a preliminar de ausência de interesse de agir, eis que a ação é viável e útil ao fim perseguido pelos autores. Questão diversa diz respeito à pertinência da questão posta em julgamento, o que conduzirá à procedência ou improcedência da demanda e não extinção do feito sem apreciação do mérito.

Vencidas as preliminares, passo ao mérito. 

A ação não merece prosperar.

Com efeito. 

Consoante se observa dos autos, patente o inconformismo dos autores para com o valor cobrado a título de IPTU. A irresignação, contudo, não basta para acolhimento da demanda.

Rejeito a tese inicial que tenta marcar paralelo entre os valores locatícios e sua variação ao longo dos anos e os valores cobrados de IPTU. Ora, diferentemente do valor de locação, que acompanha os índices inflacionários, o mesmo não ocorre com o tributo em tela, pois não há vinculação entre tais índices e o valor a ser fixado para o imposto municipal. Nos termos do artigo 33 do CTN, a base de cálculo do imposto é o valor venal dos imóveis. E, como é cediço, na cidade de São Paulo, os imóveis tiveram valorização muito superior à inflação.

Seguindo o mesmo raciocínio, inviável a pretensão dos autores de atrelar o IPTU à variação dos aluguéis e, ainda, muito menos deve-se imaginar que os tributos devam ser proporcionais aos alugueres cobrados, eis que as bases para reajuste de um e outro, como já dito, são completamente distintas.  

O valor do imposto também não tem por base de cálculo as benfeitorias realizadas pelos órgãos públicos. Como já dito, o IPTU foi fixado de acordo com o valor venal do imóvel, nos termos da Planta genérica de Valores, daí porque a relação traçada pelos autores com as obras do Metrô, por exemplo, carecem de respaldo legal.

Não se vê, de outro lado, irregularidade na Planta Genérica de Valores. Como já dito, o valor do imposto não está atrelado ao índice inflacionário, daí porque afasto a tese dos autores neste sentido.

O reajustamento da Planta Genérica de Valores para adequação do valor do imposto à valorização dos imóveis na cidade está plenamente justificada pela ré em sua peça de defesa.

Não se vê, de outro lado, ofensa ao princípio da capacidade contributiva dos autores, notadamente se tivermos em conta os valores percebidos e pagos a título de aluguel. Esperado, ademais, imposto elevado, eis que o imóvel em tela, de área extensa, está localizado em ponto nobre da cidade. De mais disso, de rigor consignar que a argumentação dos autores está baseada em fatos genéricos, que não se aplicam aos autores propriamente pois, quem faz uso de transporte público , economiza dinheiro da condução andando a pé, mantêm dois empregos  ou, ainda, não adquire medicamentos por falta de condição financeira não é locador nem locatário de imóvel cujo valor locatício mensal supera os R$ 9.000,00.

Não verifico, ainda, nulidade no processo legislativo nem indício de sua ocorrência.

Acerca do assunto, a r.sentença proferida em 09 de maio de 2011, pelo MM Juiz de Direito da 13a Vara da Fazenda Pública, Dr Jayme Martins de Oliveira   Neto:

"No mérito, manifestamente improcedente  a demanda.
A simples leitura da inicial revela que se trata de demanda sem substrato jurídico; cuida-se de simples inconformismo com o valor do IPTU, cujo aumento não precisa guardar relação lógica ou jurídica com a inflação medida por quaisquer índices. A majoração do IPTU é ato político, decisão que diz diretamente com o Executivo e o Legislativo, não cabendo ao Judiciário deliberar a respeito do índice adotado.
Ademais, eventual ofensa ao princípio da capacidade contributiva e a vedação ao confisco somente poderia ser analisado em cada caso concreto, mediante demanda individual, nunca em caráter coletivo. Sem prejuízo disso, inexiste qualquer indício de que o aumento tenha ofendido esses princípios.
Por fim, inexiste ilegalidade na Lei ou em seu processo legislativo, sendo certo que na generalidade dos casos, o valor do IPTU não guarda ainda relação com o valor venal do imóvel, sendo sempre inferior". 

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Condeno os autores ao pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor dado à causa.


PRIC


São Paulo, 04 de maio de 2012.

Simone Viegas de Moraes Leme
              Juíza de Direito
