

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 07 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0014762-71.2012.8.26.0011
Requerente:Pedro Paulino da Silva
Requerido:Banco Bradesco S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor se insurge contra tarifas bancárias que lhe foram cobradas, em razão da emissão de extratos. Além disso, alega que contas lhe foram cobradas sem o devido esclarecimento, por isso requer a devolução em dobro do importe cobrado e a indenização por danos morais.
No tocante aos extratos bancários, não se pode questionar que as tarifas bancárias estão reguladas pelo Banco Central do Brasil, por isso podem ser exigidas dos correntistas. 
Quanto à dívida que o autor alega não ter contraído, ele afirma que ela é oriunda de contas correntes anteriores já encerradas.
Porém, o autor não esclarece quais são as ditas contas, quando as encerrou e ainda não apresenta os extratos da época do encerramento de cada qual, por isso não se pode analisar se havia saldo devedor nas ditas contas ou não ou se a cobrança era mesmo indevida. 
Além disso, o autor junta aos autos comprovantes de pagamento de seguro (fls. 18/23) sem esclarecer se o valor cobrado se referia a tais parcelas, o que nos impede de concluir sobre a razoabilidade do seu pleito neste caso.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 373,20* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Intimados da sentença em 07/11/2012:


Autor:


Réu:Adv. Réu:
