

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 21 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 

SENTENÇA

Processo nº:0014888-67.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudio Lopes Rocha
Requerido:Deolinda Florencio Soares e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




VISTOS.



CLAUDIO LOPES ROCHA ajuizou execução de obrigação de fazer em face de DEOLINDA FLORENCIO SOARES, MARDEN SOARES DE OLIVEIRA, VIVIAN APARECIDA DE FREITAS OLIVEIRA, MARCOS SOARES DE OLIVEIRA, MARILEIDE ANGELA PEREIRA, MEDELSON FLORÊNCIO DE OLIVEIRA e MARCILENE FLORÊNCIO DE OLIVEIRA. Alegou o exequente que, em 04 de março de 2011, celebrou com os réus Instrumento Particular de Compromisso de Compra e Venda relativo ao terreno localizado em Santa Catarina, objeto da matrícula nº 35.308 do 7º CRI da Capital. Relatou que seria paga a quantia de R$ 350.000,00 sendo R$ 20.000,00 como sinal e o restante em uma única parcela, na data da entrega da posse e da Escritura Pública de Venda e Compra ao requerente. Aduziu que foi firmado aditamento fixando o dia 11 de junho de 2011 para a formalização da escritura pública, entrega da posse e pagamento do saldo devedor. Afirmou que os réus não compareceram ao 28º Tabelião para a formalização do ato, em 09 de maio de 2011. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda postulando que os executados cumpram obrigação de fazer consistente em outorgar a escritura definitiva do referido imóvel, sob pena dela ser outorgada pelo Juízo, e paguem a multa prevista em contrato (10%). Formulou pedido de tutela antecipada para o bloqueio da matrícula do referido terreno. À inicial foram acostados os documentos de fls. 06/25.
Emendada a inicial para transformá-la em ação de conhecimento, foi indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 44/47). 
Citados, os réus apresentaram contestação na qual confirmaram a celebração do contrato mas aduziram que o autor é litigante de má-fé uma vez que foi ele próprio que impossibilitou a concretização do negócio. Relataram que o acordo não foi cumprido na primeira data agendada, dia 30 de março de 2011, porque o comprador não retornou nenhum contato que a imobiliária tentava fazer com ele e somente no dia 11 de abril informou que não tinha mais disponível a quantia de R$ 330.000,00, solicitando prazo de 60 dias para a quitação, de modo que foi formalizado o aditamento, comprometendo-se o requerente a pagar os juros relativos a tais 60 dias.
Prosseguiram aduzindo que, agendada outra data, em 11 de junho de 2011, novamente o autor não compareceu para a assinatura da escritura e pagamento do saldo remanescente, de modo que foram definidas novas datas, em 17 e 21 de junho de 2011, ocasião em que novamente o comprador não compareceu. Asseveraram que, diante desses fatos, notificaram-no acerca da rescisão do contrato mas que ele se furtou a receber a notificação nas diversas ocasiões em que se tentou encontrá-lo. Mais adiante, negaram ter sido definida a data de 09 de maio para assinatura da escritura e apontaram as inúmeras contradições nos documentos informados pelo autor. Afirmaram que uma última tentativa de conclusão do contrato foi feita para assinatura em 05 de agosto de 2011, o que novamente não ocorreu pelos motivos elencados a fls. 77. Ao final, concluíram que a demanda deve ser julgada improcedente na medida em que foi o autor quem deu causa à rescisão do contrato e se insurgiram contra a outorga da escritura para terceira pessoa. Com a contestação vieram os documentos de fls. 85/178.
Os réus também ofertaram reconvenção na qual, após repetir os fatos narrados na defesa, postularam a declaração da rescisão do contrato com a condenação do autor comprador ao pagamento de multa contratual no importe de R$ 44.446,06, além do pagamento da indenização no importe de R$ 587,00 (gastos com a alimentação dos cachorros), R$ 3.900,00 (alugueis que os vendedores deixaram de receber), R$ 354,75 (IPTU que tiveram de pagar), R$ 146,84 (contas de luz), R$ 155,01 (contas de água), R$ 31,55 (cópias para o ajuizamento da demanda), R$ 148,96 (despesas com notificação), R$ 1.750,00 (despesas com certidões na imobiliária), R$ 4.258,50 (honorários advocatícios para a defesa e a reconvenção), além dos danos morais no valor de R$ 35.000,00. Juntaram documentos a fls. 208/354.
Réplica a fls. 382/383.
Noticiado o óbito da ré Vivian (fls. 393/396 e 403/406).
Regularização da representação processual em virtude do falecimento da ré Vivian a fls. 408/424.
Na contestação à reconvenção o reconvindo levantou a preliminar de extinção da reconvenção ante o não recolhimento das custas processuais e a não regularização de seu pólo ativo em decorrência do falecimento da autora Vivian. Ainda preliminarmente, invocou a carência de ação em virtude da impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, asseverou que foram os reconvintes que inviabilizaram a concretização do negócio e que as exigências por eles feitas não foram acordadas entre as partes. Insurgiu-se, ainda, contra a rescisão da avença e contra o pagamento da multa contratual. Na sequência, argumentou que o inadimplemento foi causado pelos vendedores, de sorte que eles não fazem jus ao recebimento da indenização postulada (valores gastos com a alimentação dos cachorros, alugueis que não foram recebidos, despesas com IPTU, luz e água, despesas para ajuizamento da demanda e na imobiliária). Ao final, ponderou que não ficaram caracterizados os danos morais.
Réplica na reconvenção a fls. 434/446.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, ambas as partes bateram-se pela produção de prova oral (fls. 454/455 e 458/459).
Saneado o feito, foram afastadas as preliminares e foi deferida a produção de prova oral (fls. 460/465).
Ouvidas as partes e seis testemunhas (fls. 505/545 e 548/549), foi encerrada a instrução (fls. 547).
Alegações finais a fls. 561/632 e 634/636.

É o relatório. 
Decido.

O pedido principal é improcedente e a reconvenção é parcialmente procedente.
O ponto central a nortear o julgamento de ambos os pedidos é qual das partes causou a não conclusão do contrato de compra e venda indicado na inicial.
Para fundamentar sua pretensão, o autor alegou que, nos dias 09 de maio e 11 de junho de 2011, datas estipuladas para a formalização da escritura pública, entrega da posse e pagamento do saldo devedor, os réus não compareceram ao 28º Tabelião para a formalização do ato, o que caracterizou a mora a justificar o ajuizamento desta demanda.
Os réus, por seu turno, sustentaram que foi o autor que impossibilitou a concretização do negócio porque não retornou nenhum contato que a imobiliária tentava fazer com ele e, após já ter solicitado prazo de 60 dias para a quitação, em 05 de agosto de 2011, não efetivou o pagamento porque não se fez representar no encontro e solicitou a transferência do bem para terceiro que não estava presente.
É de se perquirir, portanto, qual das versões deve ser acolhida e, partindo-se dessa premissa, verificar os pedidos principal e reconvencional.
Os elementos dos autos prestigiam a tese dos requeridos.
Veja-se que a testemunha Jarbas Rocha Marqueze, representante da imobiliária que intermediou o negócio e, portanto, imparcial e absolutamente interessado em concluir a transação para receber a comissão, confirmou que, de fato, foi o autor comprador que dificultou o pagamento do preço remanescente:

?J: De posse das certidões?
D: É, tudo em ordem, vamos fazer a escritura. Tivemos dificuldade em encontra-lo, eu aí tive contato com o filho dele, o Cláudio Filho, por telefone, aí também tivemos uma certa dificuldade e foi se estendendo o prazo por conta disso. Nós propusemos que fizessem o aditamento para esticar o prazo do contrato, porque não ia dar, aí houve uma composição, inclusive pessoalmente, eu fui diversas vezes, inclusive acompanhado da Dona Marcilene, na empresa, não localizamos o filho dele lá e foi composta uma situação de aditamento de contrato para composição. Ali sim estipularam uma data.

J: Ele pagou juros desse período?
D: Pagou juros que foi combinado, entre eles fizeram uma composição. Chegando a essa composição ficamos aguardando e o prazo foi se estendendo.

J: Por que não? O senhor me disse que nesse aditamento se estabeleceu um prazo eu estou com ele aqui na minha frente, o aditamento fala em sessenta dias, foi assinado em onze de abril, o que nos leva a onze de junho. Por que no dia onze de junho não se concretizou?
D: Nós não conseguimos ter contato com ele para agendar um dia, ligava, fomos no endereço, o Natalício foi pessoalmente na época, foi nos dois endereços que nos tínhamos e lá não o encontrava.

J: Ele também não encontrou um contato?
D: Também não. Eu recebi, inclusive, uma notificação dele, dizendo que entrou em contato, dizendo que tinha entrado em contato com a empresa, mas não entrou, se tivesse entrado eu receberia o recado, aí começou a gerar um certo transtorno, mesmo assim eu, como intermediário, eu tentei compor as partes para não haver desavença. Chegamos num consenso e no dia da assinatura, até aí tudo bem, foram trocados e-mails e no dia da assinatura...

J: Que foi no dia cinco de agosto?
D: Eu acho que foi isso, eu não me recordo direito. Estava tudo certo. 

J: Por que não deu?
D: Justamente. Chegou lá, no contrato quem comprou foi o Senhor Cláudio, tem uma cláusula que ele pode indicar alguém para transferir a escritura, porém eu entendo que teria que ter um documento hábil para que essa pessoa o representasse. O documento não existia na época, então as partes começaram a entrar em desavença, então para compor, tentamos fazer uma forma até, o Seu Cláudio não estava presente, estava o filho dele, aí houve uma desavença entre as partes e não ocorreu por conta disso.? (fls. 520/522)
 
 
 
Além disso, os emails de fls. 139, 141/143 e 147/150 corroboram a afirmação de que acabou sendo agendado o dia 05 de agosto de 2011 para a assinatura, justamente como afirmam os requeridos.
Se assim é, mister concluir que os fatos se passaram da forma relatada pelos réus, o que leva à conclusão de que foi o autor quem ocasionou a não lavratura da escritura e a conclusão do negócio. 
A tese do requerente no sentido de que no dia 09 de maio esteve presente na imobiliária, ocasião em que o negócio não foi assinado pela ausência dos réus, não pode ser admitida uma vez que não foi demonstrado que esse dia foi definido para a assinatura da escritura.
Com efeito, ele não trouxe aos autos nenhum documento comprovando o agendamento dessa data (vale lembrar que em decorrência do aditamento de fls. 19/21 o prazo para pagamento terminaria em 11 de junho de 2011, de sorte que o pagamento e a consequente transferência da propriedade em qualquer data anterior a essa deveria ser objeto de convenção entre as partes, o que não se demonstrou).
No mesmo sentido, os relatos das testemunhas negaram qualquer agendamento efetivo para a lavratura da escritura no período entre 11 de junho de 2011 (data em que deveria ser pago o saldo remanescente) e o dia 05 de agosto de 2011 (data em que houve a última tentativa, já no cartório):


?J: Estava marcado inicialmente depois do aditamento para o dia 11 de junho, o senhor me falou nesse cinco de agosto que foi a última reunião que não deu certo no cartório. Nesse período houve agendamento, agendamento efetivo: olha, vamos comparecer no dia tal em tal lugar para passar? ou foi só conversa?
D: Não, foram conversas, e-mails trocados.

J: Mas efetivamente agendamento não houve?
D: Não, não. Houve e-mails trocados, inclusive tentando responsabilizar a empresa, a imobiliária, e eu respondi.? (fls. 523)



?J: Antes dessa reunião do dia cinco de agosto, eu quero saber se houve o efetivo agendamento de outras datas para comparecerem no cartório, teria que ser no cartório, para a terceira vez da escritura, houve efetivo agendamento? Eu não quero dizer objeção, dizendo assim: eu quero nesse dia, nesse horário?
D: Houve um telegrama para a imobiliária que havia agendado, só que não foi avisado aos vendedores e eu corri ao cartório e falei com o escrevente se havia algum agendamento para aquele dia porque nós recebemos um telegrama.

J: Quem mandou foi o Seu Cláudio?
D: Exato. E cheguei ao cartório o escrevente disse que não havia nada agendado.

J: O senhor lembra o nome do escrevente?
D: Agora de cabeça não me lembro.

J: Valdecir?
D: Isso, Valdecir, estive lá pessoalmente falando com ele e disse que não tinha nada.? (fls. 534/535)


?Não se lembra se foram agendadas outras datas no cartório para a assinatura da escritura.? (fls. 549)



Da mesma forma, também não procede a assertiva de que o autor entrou em contato por várias vezes com a imobiliária para o cumprimento do contrato já que ela foi negada pelos funcionários da referida imobiliária Jarbas e Natalício.
Tampouco a versão de que teria havido desavença em relação ao preço do imóvel na reunião ocorrida no dia 05 de agosto de 2011 pode ser admitida diante da contradição evidente na prova oral produzida, que impede que seja aceita a afirmação do autor.
Veja-se que as testemunhas Jarbas, Natalício e Cibele ? que estiveram presente no interior do cartório ? negaram que tenha havido discussão a esse respeito naquele dia (fls. 522, 533 e 540), de forma que não se pode concluir que ela tenha ocorrido somente com base no relato das testemunhas Ronaldo que, diga-se de passagem, somente acompanhou o filho do autor ao cartório mas permaneceu aguardando no carro e não entrou no cartório (fls.528/529) e Valdecir (fls. 548/549).
Em suma, levando-se em conta: (I) o ônus da prova de comprovar os fatos constitutivos de seu direito que é imposto ao autor pelo artigo 333, I do CPC; (II) prova oral contraditória em relação a alegação de divergência no preço da venda; (III) prova oral que corrobora a versão dos requeridos a respeito de como os fatos se passaram, é de se concluir que foi o autor quem deu causa à não conclusão do contrato.
Partindo-se dessa premissa, passo a analisar os pedidos.
A determinação para que os requeridos cumpram a obrigação de fazer consistente na outorga da escritura não é de ser admitida justamente porque se concluiu que foi o autor quem deu causa à não conclusão do contrato ao não pagar o preço pelo imóvel.
É que o artigo 476 do atual Código Civil determina que nenhum das partes pode exigir da outra contratante sua obrigação contratual se ela própria não houver adimplido as suas (exceptio non adimpleti contractus).
Assim, partindo-se da premissa que o autor não quitou todos os valores devidos, os requeridos não estavam obrigados a outorgar a escritura, de forma que eles não podem ser condenados a tanto nesta oportunidade.
Em consequência, também a condenação dos réus ao pagamento da multa contratual prevista na cláusula quarta, terceiro parágrafo (fls. 15) fica rejeitada já que não foram eles que deram causa ao inadimplemento do contrato.
Resta, então, apreciar a reconvenção.
Nesse particular os réus solicitaram a rescisão do contrato com a condenação do autor comprador ao pagamento de multa contratual no importe de R$ 44.446,06, e o pagamento da indenização no importe de R$ 587,00 (gastos com a alimentação dos cachorros), R$ 3.900,00 (alugueis que os vendedores deixaram de receber), R$ 354,75 (IPTU que tiveram de pagar), R$ 146,84 (contas de luz), R$ 155,01 (contas de água), R$ 31,55 (cópias para o ajuizamento da demanda), R$ 148,96 (despesas com notificação), R$ 1.750,00 (despesas com certidões na imobiliária), R$ 4.258,50 (honorários advocatícios para a defesa e a reconvenção), além dos danos morais no valor de R$ 35.000,00.
A rescisão do contrato e a consequente condenação do autor comprador ao pagamento da multa prevista na cláusula quarta, segundo parágrafo (fls. 15) decorre naturalmente do que se expôs acima.
Afinal, levando-se em conta que o autor foi o responsável pelo não cumprimento do contrato, de rigor a rescisão da avença e sua condenação ao pagamento da cláusula penal compensatória estipulada.
E diante dessa condenação, ficam rejeitados os demais pedidos indenizatórios.
É que, levando-se em conta que não foi convencionado na cláusula 4ª, parágrafo único, que os vendedores poderiam exigir indenização suplementar, a reparação dos prejuízos deve ficar restrita ao pagamento, pelo devedor, da cláusula penal, que representa pré-fixação dos prejuízos, vedado o recebimento de outro tipo de indenização, nos exatos termos do artigo 416 do CC.
Nesse sentido:


?Com a utilização da cláusula, as partes dispensam a necessidade da demonstração dos prejuízos e de sua liquidação, tornando-se suficiente a demonstração do inadimplemento. É o que está consignado neste artigo 416. O parágrafo único deste dispositivo impede o credor de exigir o valor suplementar dos prejuízos, quando ele ultrapassar o da cláusula penal. Ressalva porém, a possibilidade das partes convencionarem o contrário, hipótese em que a pena estipulada corresponderá ao valor mínimo da indenização. Desse modo caso os prejuízos demonstrados na ação sejam inferiores ao valor da pena convencional, prevalecerá este último.
Para Carlos Roberto Gonçalves, ?não pode o credor pretender aumentar seu valor, a pretexto de ser insuficiente. Resta-lhe, nesse caso, deixar de lado a cláusula penal e pleitear perdas e danos, que abrangem o dano emergente e o lucro cessante. O ressarcimento do prejuízo será, então, integral. A desvantagem é que terá de provar o prejuízo alegado. Se optar por cobrar a cláusula penal, estará dispensado desse ônus. Mas o ressarcimento pode não ser integral, se o quantum fixado não corresponder ao valor dos prejuízos? (Direito Civil Brasileiro. São Paulo, Saraiva, 2004, v. II, p. 384). No entanto, talvez o melhor entendimento a respeito para esta questão é o de que, mesmo nos casos em que o credor pretender abrir mão da cláusula penal e demonstrar os prejuízos, estará impedido de fazê-lo se as partes optaram pela fixação prévia do montante por intermédio da aludida pena convencional, sem convencionar a possibilidade de cobrança de indenização suplementar (MARTINS COSTA, Judith. Comentários ao Novo Código Civil. Rio de Janeiro, Forense, 2003, v. V, t. II, p. 482).? (Código Civil Comentado, Doutrina e Jurisprudência, Coordenador Ministro Cezar Peluso, Ed. Manole, 2ª Ed., comentários ao artigo 416, pág. 399)  


Assim, sem entrar no mérito a respeito da existência desses prejuízos, aos reconvintes credores não se mostra lícito pretender o recebimento de indenização distinta daquelas já pré-fixadas na cláusula penal compensatória, razão pela qual rejeito os demais pedidos indenizatórios. 
Por fim, não há que se falar em indenização por danos morais.
Afinal, muito embora seja absolutamente indesejável e desgastante, o fato ora acontecido não caracteriza dano moral indenizável. 
Trata-se, em verdade, de aborrecimento cotidiano, dissabor ou mágoa que, portanto, não demanda reparação. Confira-se a definição de dano moral apresentada por Sério Cavalieri:

?a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.?(Programa de Responsabilidade Civil, 2 e., São Paulo, Malheiros Ed., pág. 78) 


Ratificando esse posicionamento, o Colégio Recursal da Capital editou recente súmula consignando que simples inadimplemento contratual, em princípio, salvo se atingir a dignidade da parte, não enseja indenização por danos morais.


?Súmula 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.

Ocorre que no caso em testilha não há como se concluir que o descumprimento havido prejudicou a dignidade dos reconvintes, de sorte que não ocorreram os danos morais.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por CLAUDIO LOPES ROCHA em face de DEOLINDA FLORENCIO SOARES, MARDEN SOARES DE OLIVEIRA, BRUNO DE FREITAS OLIVEIRA (herdeiro de Vivian Aparecida de Freitas Oliveira), MARCOS SOARES DE OLIVEIRA, MARILEIDE ANGELA PEREIRA, MEDELSON FLORÊNCIO DE OLIVEIRA e MARCILENE FLORÊNCIO DE OLIVEIRA.
Não há que se falar na condenação do autor ao pagamento da pena por litigância de má-fé eis que ausentes as hipóteses do artigo 17 do CPC.
A mera rejeição de sua assertiva de que os réus inadimpliram o contrato não acarreta que ele seja considerado litigante de má-fé.
No mais, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção ajuizada por DEOLINDA FLORENCIO SOARES, MARDEN SOARES DE OLIVEIRA, BRUNO DE FREITAS OLIVEIRA (herdeiro de Vivian Aparecida de Freitas Oliveira), MARCOS SOARES DE OLIVEIRA, MARILEIDE ANGELA PEREIRA, MEDELSON FLORÊNCIO DE OLIVEIRA e MARCILENE FLORÊNCIO DE OLIVEIRA em face de CLAUDIO LOPES ROCHA para o fim de declarar a rescisão do contrato e condenar o autor reconvindo ao pagamento da cláusula penal prevista na cláusula quarta, parágrafo único, do contrato firmado entre as partes, no montante de R$ 44.446,06, atualizado pela tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento da reconvenção e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação na reconvenção.
Por força do princípio da causalidade, condeno o autor reconvindo ao pagamento das custas processuais de ambos os feitos e dos honorários advocatícios do patrono dos réus, estes arbitrados em R$ 4.000,00 na ação principal, com fundamento no artigo 20, §4º do CPC, e 15% do valor da condenação na reconvenção.
P.R.I.

São Paulo, 22 de julho de 2013.
