

SENTENÇA

Processo Físico nº:0014664-07.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Raquel Piero Bom da Silva
Requerido:BFB Leasing S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah

Vistos.

RAQUEL PIERO BOM DA SILVA ajuizou esta ação pedindo restituição de valores contra BFB LEASING S/A  alegando, em suma, que fez contrato de arrendamento mercantil com o réu, cujas parcelas contratadas estão estavam sendo pagas pontualmente; no entanto, diz que passou por séria crise financeira, e, por isso, não tem intenção de optar pela compra definitiva do bem; assim, em não havendo opção final de compra, pede a devolução das prestações pagas a título de VRG, e ainda postula devolução de taxas e tarifas pagas e cobradas indevidamente.
Citado, o réu contestou. Sustentou a legalidade das cobranças, e disse que o VRG não deve ser restituído, porque se cuida de garantia mínima para evitar prejuízo da instituição financeira no negócio que não foi integralmente cumprido. Alega, ademais, que as taxas e tarifas têm previsão contratual, e que por isso podem ser cobradas.
A autora replicou.
É o relatório.
DECIDO.
Procede o pedido, em parte.
A questão pertinente à devolução do VRG, agora, depois de uma certa instabilidade na jurisprudência a respeito do tema, teve solução definitiva pelo Superior Tribunal de Justiça, que, em sede de recurso repetitivo, decidiu que a tese de que a seria cabível a devolução pura e simples do valor pago não tem mais amparo jurisprudencial.
Nesses termos: Nas ações de reintegração de posse motivadas por inadimplemento de arrendamento mercantil financeiro, quando o produto da soma do VRG quitado com o valor da venda do bem for maior que o total pactuado como VRG na contratação, será direito do arrendatário receber a diferença, cabendo, porém, se estipulado no contrato, o prévio desconto de outras despesas ou encargos contratuais (Recurso Especial, 10992012/RJ, de 27.02.2013).
Realmente, o VRG é entendido como valor mínimo a ser recebido pela arrendadora, de modo que a devolução se dará em caso de sobra eventual entre o valor determinado no contrato e aquele auferido com os pagamentos do próprio VRG e o valor arrecadado com a venda do bem.
Quanto à taxas cobradas no contrato, anoto que o Superior Tribunal de Justiça, em julgamento de recurso especial nº  1.251331,  Relatora Ministra Isabel Galotti, decidiu que para os contratos celebrados após 30 de abril de 2008 são ilegais as cobranças de taxas de abertura de crédito e de emissão de boletos, mas permitiu a cobrança da tarifa de cadastro ( que não se confunde com a taxa de abertura de crédito, pois é destinada à pesquisa acerca das condições financeiras e econômicas do cliente).
Na hipótese dos autos, portanto, a tarifa de cadastro, cuja nulidade se busca na inicial, não pode ser excluída, mas a taxa de emissão de boletos deve ser afastada, diante do que decidiu o Tribunal mencionado.
As demais taxas indicadas na inicial não fizeram parte do processo mencionado de modo que esse juízo mantém entendimento acerca da ilegalidade delas.
Não se vê vantagem alguma à autora no que se refere ao serviço de gravame eletrônico, pois ele apena traz segurança à arrendadora, na medida em que deixa registrada a existência da restrição para conhecimento de terceiro, donde se conclui que não há motivo razoável para que seja transportado ao consumidor tal ônus. 
Os serviços de terceiros, conhecidos como taxa de retorno, bem como as despesas com promoção de vendas, em nada favorecem o adquirente do veículo, pois se tratam de comissão dada ao vendedor que teria indicado a financeira para oferecer o crédito ao comprador, valendo lembrar que entre eles (financeira e vendedor) há contrato de parceria, de modo que ambos atuam juntos, em evidente operação casada, sem qualquer chance de se liberar  o comprador para buscar outra financeira para aquisição daquele veículo específico daquela loja. 
Há, contudo, uma ressalva: os valores embutidos no contrato foram diluídos nas prestações, e não foram pagos de uma só vez. Portanto, a devolução se dará proporcionalmente ao tempo de contrato cumprido e efetivamente pago. A devolução há de ser em dobro, conforme determina o parágrafo único do art. 42, do C.D.C..
Mantém-se, contudo, a decisão que indeferiu a tutela antecipada, porque ainda não há prova de quitação.Anote-se, como dito, que os valores a serem devolvidos referentes ás taxas devem ser considerados na proporção do contrato cumprido, porque foram diluídos nas parcelas.
E mais, o valor do veículo retomado não é aquele indicado em tabelas específicas, mas sim aquele arrecadado no leilão, informação que deverá vir aos autos em cumprimento de sentença.
Posto isso Julgo Procedente em parte a ação, para anular a cláusula que prevê cobranças de despesas conforme mencionado nesta sentença (serviços de terceiro, despesas com promoção de venda, emissão de boleto e gravame eletrônico) e  determinar a devolução em dobro dos valores efetivamente pagos, na proporção do contrato cumprido, com correção monetária desde o desembolso de cada valor e juros de mora a partir da citação; reconheço, ainda, o direito de o autor receber de volta eventual diferença que resultar das parcelas do VRG pago, somadas ao valor de arrecadação do veículo em leilão, com o valor do VRG estipulado no contrato, admitido o desconto de outras despesas ou encargos legalmente contratados. A diferença será corrigida desde a data de cada desembolso, com juros de mora desde a citação. Configurada a sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das custas e os honorários de seu respectivo patrono.
PRIC.
São Paulo, 23 de março de 2014.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
