

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO 

Processo n°:
0014863-75.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

   
Requerente:

Adv.Expedito de Souza Borges

Dr. Marcos Roberto Magalhães Motta ? OAB/SP 283089

Requerido:
Banco Panamericano S/A




Em 15 de setembro de 2011, às 14:15 horas, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. Ademir Modesto de Souza, compareceram o autor e seu procurador. Iniciados os trabalhos, prejudicada a proposta a conciliação, em razão da ausência de representante do réu. Na seqüência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: trata-se e AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por EXPEDITO DE SOUZA BORGES em face do BANCO PANAMERICANO S/A, em que o autor, alegando ter celebrado o contrato de financiamento com o réu, aduz ter realizado tempestivamente o pagamento da contraprestações devidas, porem, foi injustificadamente cobrado para pagar uma prestação já quitada, sustentando que esta cobrança, além de ilegal, lhe causou dano moral, porquanto seu nome foi inscrito no cadastro de inadimplentes da SERASA. Em razão disso, pretende a declaração de inexigibilidade do débito que foi cobrado e a condenação do réu a restituição do dobro da quantia cobrada devida, sem prejuízo de sua condenação ao pagamento de indenização por dano moral. O réu foi regularmente citado e apresentou contestação, oportunidade em que, pugnou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, pois, apesar de o autor ter sido cobrado para pagar quantia já paga, o dano moral por ele alegado não está configurado,  já que o apontamento do débito na SERASA decorreu de sua incúria, na medida em que ele não comprovou o pagamento quando foi notificado da não constatação da quitação. Aduziu ser indevida a restituição pleiteada pelo autor e elevado o valor da indenização por ele pleiteado. Depois da replica do autor, tentou-se, em vão a conciliação das partes. É o relatório. DECIDO. As pretensões deduzidas na inicial comportam julgamento antecipado, pois apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide. Além de o autor ter comprovado que a cobrança promovida pelo réu (fls. 24) foi indevida, visto que o valor objeto da cobrança já estava quitado (fls. 20) o réu reconheceu seu erro quando apresentou contestação. À evidencia, a cobrança cobrada pelo réu foi ilícita, pois ao credor não é permitido promover cobrança de dívida já quitada. Some-se a essa ilicitude a ilegalidade do apontamento de débito em nome do autor no cadastro de inadimplentes da SERASA, ilegalidade que ainda é mais acentuada se se considerar que embora o autor tenha sido cobrado indevidamente do não pagamento de uma única prestação, a SERASA foi comunicada de que ele era devedor da totalidade da quantia devida em função do contrato que vincula as partes (fls. 25). O dano moral sofrido pelo autor é manifesto, pois foi publicamente exposto como mau pagador quando, em realidade, nada devia, situação bastante para conspurcar sua reputação perante terceiros. À míngua de critério legal para arbitramento para indenização de dano moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial. Em razão disso, atento a situação economia das partes, ao valor da dívida indevidamente cobrada e a insensibilidade do réu pelos danos sofridos pelo autor, tanto que se o preposto ou o advogado sequer se dignaram a comparecer a audiência de conciliação, mostra-se adequada a a compensação do dano moral sofrido pelo autor a indenização no valor de R$10.000,00 (dez mil reais). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE as pretensões deduzidas na presente ação e, por conseguinte DECLARO a inexigibilidade do débito de que foi cobrado o autor, condenando o réu a restituir-lhe o dobro da quantia objeto da cobrança indevida e a pagar-lhe a quantia de R$10.000,00 (dez mil reais), a título de indenização por dano moral. O valor da restituição devera ser atualizado desde a cobrança indevida, enquanto que o valor da indenização por dano moral deverá ser corrido apartir desta data, devendo ambas as quantias serem acrescidas de juros de mora de um por cento ao mês desde a realização da cobrança indevida (art. 398, CC). Pela sucumbência arcará o réu com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em dez por cento do valor total da condenação. Dou a presente por publicada em audiência e os presentes por intimados, dispensando a publicação desta sentença na imprensa oficial para efeito de fluência do prazo para recurso, tendo em vista o disposto 242 § 1º do CPC. NADA MAIS. SP, 15/09/2011. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,..........(Jane Freitas) escrevente, digitei.

Adv. Autor:

Autor:
