

SENTENÇA

Processo nº:0014452-57.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Cícera Rodrigues da Silva
Requerido:Bradesco Administradora de Consórcios Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 09 de maio de 2012.
CÍCERA RODRIGUES DA SILVA ajuizou a presente ação em face de BANCO BRADESCO CONSÓRCIOS LTDA., alegando, em síntese, que em julho de 2007 ingressou no grupo de consórcio administrado pelo demandado sob número 0353 (cota 273) e em setembro de 2008 aderiu ao grupo de consórcio número 0506 (cota 136), ambos destinados à aquisição de bem imóvel. Não mais reunindo condições financeiras de solver as prestações, deixou de pagá-las, desistindo assim dos consórcios.  Pleiteia a desconstituição dos contratos e a condenação do demandado a lhe restituir os valores pagos, limitados a quarenta salários mínimos à época da propositura da ação.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar de falta de interesse processual suscitada pelo demandado em sede de contestação, fls. 70/95, pertine ao próprio mérito e como tal será apreciada.
Finda a instrução, denota-se do acervo probatório, sobretudo dos documentos de fls. 96 e 97, que em 19 de julho de 2007 a autora aderiu ao grupo de consórcio administrado pelo réu sob nº 0353, cota 273, contrato nº 001069078, com prazo de cento e onze meses (termo final em setembro de 2016), pagando as prestações vencidas no interregno de julho de 2007 a outubro de 2008, no montante de R$3.994,12; bem como sua adesão em 19 de setembro de 2008 ao grupo de consórcio nº 0506, cota 136, contrato nº 001278351, com prazo de cento e trinta e nove meses (termo final em março de 2020), solvendo as parcelas vencidas no interstício de setembro de 2008 a janeiro de 2010, totalizando R$17.392,30.
Manifesta a vontade da autora em se retirar dos grupos, consubstanciada no não pagamento das demais prestações e no próprio aforamento da demanda, faz ela jus à restituição imediata das parcelas pagas, corrigidas monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde os respectivos desembolsos e acrescidas de juros de mora legais a partir da citação, afigurando-se abusiva, posto colocar o consumidor em desvantagem exagerada em relação ao grupo consorcial e, portanto, nula de pleno direito, a cláusula que estipula a devolução somente após o encerramento do grupo.
Neste sentido, ademais, remansosa jurisprudência:
RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS EM CONSÓRCIO ? ILEGITIMIDADE DA PARTE ? ADMINISTRADORA ? PRELIMINAR REJEITADA ? IMPOSIBILIDADE JURÍDICA DO PEDIDO ? RESTITUIÇÃO ANTES DO ENCERRAMENTO DO GRUPO ? POSSIBILIDADE ? PREJUÍZOS ? NÃO-APLICAÇÃO DO REDUTOR ? JUROS DE MORA E CORREÇÃO MONETÁRIA ? AFRONTA AO DIREITO DE PROPRIEDADE.
É pacífico o entendimento de que a administradora do consórcio é parte do contrato, por isso, sujeito passível da ação, assim, responsável pela restituição das parcelas pagas.
O consorciado que desistir de participar do consórcio, pode pleitear o ressarcimento das parcelas pagas antes mesmo do encerramento do grupo, desde que descontadas a taxa de administração, mormente se no decorrer da ação houve o encerramento do grupo.
Quanto aos juros e à correção monetária, são estes também devidos. O primeiro, a partir da citação, enquanto a correção, a contar de cada pagamento (TJMS ? Apelação Cível 2001.003.635-8/0000-00 ? Campo Grande ? 4ª Turma Cível, Rel. ES. João Maria Lós ? negado provimento, v.u., j. 17.08.94).
Não olvida o juízo que o demandado tem despesas para a organização e gestão dos interesses dos grupos, inclusive com a supervisão das reuniões em que se dão os lances e sorteios, assim como com a entrega dos bens e prestação de contas ao final, a merecer a remuneração através da chamada taxa de administração, estabelecida, no caso, no percentual de 17% do montante pago em ambos os contratos, consoante planilha de fls. 96 e 97, não impugnada pela demandante.
À míngua de juntada pelo demandado de cópia dos instrumentos dos contratos 001069078 (grupo 0353, cota 273) e 001278351 (grupo 0506, cota 136), resta indemonstrada a contratação de seguro pela demandante quando da adesão aos grupos, ressentindo-se de fundamento, portanto, qualquer desconto a este título do montante pago pela autora.
Pertinente à cláusula penal que estabelece percentual de dez por cento e três por cento sobre o valor a ser restituído, a título de prefixação da indenização, pelos prejuízos causados ao grupo consorcial e à administradora, respectivamente, ressente-se também de de fundamento a pretensão, a uma, porque ausente demonstração inequívoca do prejuízo; a duas, porque, como é cediço, a cota consorcial do desistente ou excluído usualmente é repassada para terceiro.
Frise-se que o fundo de reserva representa cautela e benefício para o grupo e para a própria autora, razão pela qual os valores pagos a este título também deverão ser devolvidos.
Em suma, do montante pago pela autora em ambos os grupos de consórcio deve ser excluída apenas a taxa de administração no percentual de 17%, importando o saldo a ser restituído atinente ao grupo 0353, cota 273, em R$3.315,12, e o saldo a ser restituído do grupo 0506, cota 136, em R$14.435,61, sobre os quais incidirá correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde os respectivos desembolsos (fls. 96 e 97) e juros de mora legais contados da citação que, à míngua de juntada aos autos do "AR" relativo à carta de fls. 49, ora estabeleço como aperfeiçoada em 14 de abril de 2011 (fls. 52), quando interveio no feito a demandada. 
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por CÍCERA RODRIGUES DA SILVA em face de BANCO BRADESCO CONSÓRCIOS LTDA., nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar rescindidos os contratos números 001069078 e 001278351 de adesão da autora ao grupo de consórcio 0353, cota 273 e ao grupo de consórcio 0506, cota 136, respectivamente, administrados pelo demandado; e condenar o demandado a restituir à autora a quantia de R$3.315,12 relativa ao grupo 0353, cota 273, e a importância de R$14.435,61 referente ao grupo 0506, cota 136, cada qual corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde os respectivos desembolsos (fls. 96 e 97), acrescidas de juros de mora legais contados da citação (14 de abril de 2011 a fls. 52). 
Sem sucumbência nesta fase processual.
 O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor da autora.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 09 de maio de 2012.
