

SENTENÇA

Processo nº:0014278-52.2013.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Alaide Fabiola Cle Porta
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira




Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

Em primeiro lugar, ressalto que o § 3° do artigo 267 do Código de Processo Civil, autoriza o juiz a conhecer de ofício, em qualquer tempo e grau de jurisdição e enquanto não proferida sentença de mérito, a matéria relativa às condições da ação.

A parte alega que é servidor público e recebeu a remuneração aquém da devida, visto que alega ter deixado de aplicar nos seus vencimentos a conversão da URV, de acordo com a lei 8880/94.   

Como a lei foi promulgada em 1994 e a demanda só foi ajuizada em 2010, evidente que transcorreram mais de cinco anos entre um e outro fato, ocorrendo, dessarte, a prescrição, regulamentada pelo artigo 1º do Decreto 20910/32.

Não se trata de simples prescrição parcelar, pois não houve repetição de ilegalidade, mês a mês. Houve uma não aplicação do art. 22 da Lei 8.880/94 e os pagamentos todos decorrem desse único fato, tido como ilegal.

Assim, não há que se falar em prescrição apenas das parcelas vencidas antes do qüinqüênio do ajuizamento da ação, como no caso do não pagamento de determinada verba ou gratificação; exclusão de verbas para cálculo de sexta-parte, etc.

Repita-se, na hipótese dos autos, a ilegalidade não se repetiu: desse modo, decorrido o qüinqüênio (o que indubitavelmente aconteceu) consumou-se a prescrição do fundo do direito.

De rigor, assim, o reconhecimento da prescrição. 

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo EXTINTO o feito, o feito, com julgamento do mérito, tendo em vista o reconhecimento da prescrição, nos termos do artigo 269, V do C.P.C.

Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 27 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
