

SENTENÇA

Processo nº:0014508-77.2002.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sandra Brito Silva
Requerido:São Caetano Noivas e Modas e Modas Ltda. (arte Noivas) e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Fls. 34/38: A atualização do débito se deu nos moldes da r.sentença condenatória (fls. 05 e 27), não havendo razão alguma para deixar de computar os juros e a correção monetária no período em que o processo permaneceu arquivado, sem movimentação (entre 24/11/2006 e 16/08/2011), pois quando de sua reativação em 17/08/2011 (fls. 19), não havia operado a prescrição intercorrente do título executivo judicial.
É que, ainda que se aplique ao caso concreto o teor da Súmula nº 150 do Supremo Tribunal Federal ("Prescreve a execução no mesmo prazo de prescrição da ação"), a prescrição dar-se-ia em 05 (cinco) anos, por força do disposto no art. 27 do Código de Defesa do Consumidor, já que a empresa foi condenada a reparar a ofensa moral experimentada pela exequente decorrente de serviços defeituosamente prestados, mas não o fez, ensejando, assim, a inclusão dos sócios no pólo passivo (fls. 26).
E como, no caso, o acessório segue a mesma sorte do principal, os juros e a correção monetária também são devidos, uma vez que não operada a prescrição.
Ante o exposto, julgo improcedente a impugnação oferecida e declaro extinta a execução pelo cumprimento da obrigação (CPC, art. 794, inciso I).
Desde já, expeça-se guia de levantamento em favor da autora-exeqüente.
Eventual recurso, a ser proposto no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, será recebido apenas no seu efeito devolutivo, mediante o recolhimento do preparo (R$ 318,06) e do porte de remessa e de retorno dos autos (R$ 50,00 ? dois volumes), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Intime-se pelo DJE.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de julho de 2012.
