

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0014837-85.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Andreza Maurício Santiago, CPF 320.242.568-48
Requerido:Grupo Carrefour S/A
Data da audiência:28/11/2013 às 14:00h



Aos 28 de novembro de 2013, às 14:59 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sabrina Martinho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogada, a Dra. Fernanda de Freitas Mariano  OAB 237814, e o réu, representado pelo Sr. Ranieri Mendes Torezan  RG: 44.020.492, assistida de advogado, o Dr. Jose Leonardo Maganha  OAB 209.595. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) SABRINA MARTINHO foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Andreza Maurício Santiago em face de Grupo Carrefour S/A. O pedido é improcedente. A autora alega que adquiriu um bolo da marca Carrefour para comemoração do aniversário do filho de 05 anos. Sustenta que o pai da criança consumiu o produto primeiro e percebeu um "gosto" azedo na cobertura. A requerente acionou a vigilância sanitária e o Carrefour. Pleiteou a restituição do valor cobrado pelo bolo e a condenação da ré no pagamento de danos morais no valor de R$10.000,00. A ré sustenta que inexiste qualquer prova de que o produto supostamente impróprio para consumo seja o mesmo constante da nota fiscal ou que o produto tenha provocado algum mal a autora. Sustenta inexistência de provas e ausência de danos morais indenizáveis. Razão assiste a ré. De fato, a autora não produziu qualquer prova nos autos indicando que o produto adquirido no estabelecimento da ré estava inadequado para utilização. Por sua vez, ainda que se admitisse a alegada inadequação do produto, não foi comprovado qualquer dano, nem mesmo de natureza extrapatrimonial, pois segundo a autora narra na exordial, somente o marido da autora provou o bolo, e, em decorrência do "gosto azedo" sustenta que o produto não foi consumido. No caso, a restituição do valor pago também não é devida pois a autora não produziu qualquer prova do alegado. Acrescente-se, finalmente, que não se pode atribuir a qualquer mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada a proteção jurídica conferida aos bens imateriais. (RESP 215.666 RJ, Rel. Min. César Asfor Rocha, ou ainda, AP 864.747-8, 1º TACSP, Rel Juiz Rui Cascaldi), esclarecendo-se respeito do tema que: "O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado nº 25 do 1º Colégio Recursal da Capital).Valendo repisar-se ainda: "O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústia no espírito de quem ela se dirige" (AgRgREsp n° 403.919/RO, 4ª Turma, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, J. 23/06/03). "(...), os danos morais, a justificarem reparação, são aqueles que surgem em decorrência de uma conduta ilícita injusta, que venha a causar sentimento negativo em qualquer pessoa de senso comum, como vexame, constrangimento, humilhação, dor" (Resp nº 628.854/ES, 3ª Turma, Rel. Min. Castro Filho, J. 3/05/2007). Assim, de rigor a improcedência do feito. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por Andreza Maurício Santiago em face de Grupo Carrefour S/A. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 300,97 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:19 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


SABRINA MARTINHO
Juíza de Direito 
Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
