

SENTENÇA

Processo nº:0014942-11.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Humberto de Matos
Requerido:Banco do Brasil S/A

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen





Vistos.
Humberto de Matos ajuizou a presente ação em face de Banco do Brasil S/A, alegando, em síntese, que firmou contrato de cartão de crédito com o banco réu, e que, por dificuldades financeiros, ficou inadimplente quanto ao seu pagamento. A cobrança da dívida passou a ser de responsabilidade de outra empresa. Ao saber disso, o autor a procurou para oferecer um acordo, o que foi aceito. Apesar de efetuado o pagamento em 20 de junho de 2012, o nome do autor não foi retirado do cadastro de inadimplentes, o que lhe gerou uma série de transtornos de ordem moral. Dessa forma, requer a declaração de inexigibilidade da cobrança de valores relativos ao contrato 0034577738, bem como a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de 50 salários mínimos. Como antecipação de tutela, requer a exclusão imediata do seu nome dos cadstros de inadimplentes. Juntou documentos (fls. 08/42).  
A decisão de fls. 45 deferiu a gratuidade de justiça, bem como o pedido de antecipação de tutela, para o fim de determinar a exclusão do apontamento promovido perante o SCPC. A decisão de fls. 54 deferiu a mesma medida em relação à SERASA. 
Citado, o réu ofereceu contestação (fls. 67/78), alegando, em suma que, a inclusão do débito junto aos cadastros de inadimplentes ocorreu em razão da mora do autor quanto ao pagamento do cartão de crédito. Assim, por se tratar de exercício regular de um direito (artigo 188, I, do CPC), inexiste o dever de indenizar. Por outro lado, a exclusão do apontamento demanda tempo, pois não pode ser realizada imediatamente. No mais, impugna o valor pleiteado a título de danos morais, porque estes não existiram e porque a quantia pretendida é capaz de gerar locupletamento ilícito. Juntou documentos (fls. 79/80).   
Sobreveio réplica (fls. 88/90).
É o relatório do essencial. 
Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pelos documentos constantes dos autos e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I do CPC).
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., Rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvêa em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Sem preliminares, passo à análise do mérito.
O pedido declaratório de inexigibilidade do débito é procedente, pois além da falta de impugnação específica (art. 302 do CPC) o autor comprovou o pagamento mediante a apresentação do recibo (fls. 11).
Dessa forma, o débito é inexigível a partir de 20 de junho de 2012, data em que o autor procedeu ao pagamento do valor fixado no acordo extrajudicial, individualizado no documento de fls. 10/11 pelo número 5836490 (fls. 10 e 11).
Todavia, o reconhecimento da inexigibilidade do débito não importa o necessário acolhimentos do pleito de indenização por danos morais. 
A propósito, tome-se como premissa inicial de julgamento que a inclusão do débito contraído pelo autor, em cadastros públicos de devedores, foi absolutamente lícita, porque correspondia a uma obrigação regularmente contraída e que não foi honrada no vencimento, como a própria inicial admite.
Em segundo lugar, no caso concreto, o autor permaneceu inadimplente e negativado por mais de um ano (fls. 11 e 12) e, logicamente, durante todo esse período o credor permaneceu privado do numerário que lhe era devido.
Assim, com a extinção da dívida, como conseqüência do pagamento, o autor passou a fazer jus à exclusão do apontamento, por força do artigo 43, §1º, do CDC.
É incontroverso, por outro lado, que a retirada da anotação não foi realizada logo após o pagamento. 
A propósito, de acordo com a documentação que instrui os autos, a informação do débito permaneceu no cadastro de devedores por volta de dois meses após o pagamento (fls. 11/13, 45, 55, 64).
Ora, por não se tratar de lapso temporal elevado e que, aliás, é muito inferior ao tempo entre em que o apontamento ficou disponível para consulta até o efetivo pagamento  ( quase nove meses ? fls. 12), não é possível reconhecer a existência de lesão moral indenizável, pois durante todo aquele período a informação da inadimplência permaneceu pública, de modo que terceiros tiveram conhecimento desse dado desabonador.
Isso significa que o período anterior em que a informação correspondia à realidade foi tão mais elevado do que o período subsequente ao pagamento, que não possível presumir,  em virtude da simples publicidade do cadastro de devedores, dano moral por abalo à credibilidade, honra, imagem, conceito social ou outros valores tutelados pelo artigo 5º, X, da Constituição Federal.
Por outro lado, a alegação de não poder movimentar livremente a conta bancária não gera da no moral, mas repercute apenas no interesse material do autor que, aliás, nos nove meses anteriores ao pagamento já se deparava com essa situação.
Acrescente-se que das cobranças realizadas por correspondência ou meio telefone também não é possível deduzir a ocorrência de dano moral. 
Nenhum desdobramento grave ou relevante é narrado na inicial, de modo que trata-se de mero aborrecimento, muito distante da lesão ao patrimônio moral do autor, inclusive porque isso decorre diretamente da crise de certeza a respeito da existência de obrigação recentemente extinta por meio do pagamento, cuja solução demanda o provimento declaratório a ser proferido neste julgamento. 
Então, por força da inexigibilidade do débito, eventuais cartas de cobrança que sobrevenham serão de nenhum efeito.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de declarar inexigível o débito do contrato 0034577738, tornando definitiva a medida que antecipou a tutela.
Em razão da sucumbência recíproca, e diante do artigo 21 do CPC, deixo de impor a cada uma das partes o pagamento de honorários em favor do advogado da outra. 
Outrossim, cada parte arcará com as custas processuais a que der causa, ressalvando-se a gratuidade de justiça concedida ao autor.
Oportunamente, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 17 de outubro de 2012.


RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
JUIZ DE DIREITO
