

SENTENÇA

Processo nº:0014129-55.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Nicola Sacardini
Requerido:Banco Bradesco S/A


C O N C L U S Ã O
Aos 26 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. SIMONE RODRIGUES VALLE Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Fundamento e DECIDO.
Primeiramente, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela requerida. A solicitação de cancelamento débito automático foi feita à própria requerida, assim, cabia a mesma não debitar a fatura em questão.
Trata-se de demanda proposta por Nicola Sacardini, o qual informa que por não concordar com o valor de duas contas de energia elétrica, solicitou ao banco que cancelasse o cadastro em débito automático. No entanto, mesmo com a solicitação de tal serviço, o requerido debitou em sua conta a quantia de R$ 623,14, referente à fatura com vencimento em 29 de dezembro de 2009. 
Em defesa, a requerida afirma que agiu regularmente, já que o autor solicitou o cancelamento do débito automático após o vencimento da conta.
Pois bem. Não merece prosperar a afirmação da requerida de que a solicitação de cancelamento do débito automático se deu após o vencimento da conta. Não é necessário grande esforço para se verificar que o autor solicitou tal cancelamento antes do vencimento da conta, já que a conta vencia em 29/12/2009 (fls.13) e o cancelamento foi solicitado em 28/12/2009 (fls.16).
Ainda, o requerido não comprova que o autor solicitou a reativação do débito automático.
Não agindo da forma esperada, a conclusão inevitável é a de que não prestou de forma adequada o serviço em questão, causando danos à parte autora, o que deve ser reparado.
Assim, o valor de R$ 623,14 deve ser ressarcido ao autor já que comprovado o débito em conta (fls. 10).
No que tange aos danos morais, não é viável afirmar-se que meros dissabores causados à parte autora são contundentes a firmar a convicção de que atingiu a sua honra e dignidade. O fato narrado não é suficiente para atingir os direitos de personalidade do requerente.
Ademais, o autor não comprova, e tampouco alega, que sua conta tenha ficado com saldo negativo, o que acarretaria, eventualmente, algum transtorno. Assim, este pedido é improcedente.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:
Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).(Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por NICOLA SACARDINI, de maneira a condenar o requerido BANCO BRADESCO S.A. ao ressarcimento de R$ 623,14, atualizado desde a data do desconto em conta corrente e com juros de 1% ao mês desde a citação. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Destaco a aplicação do art. 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento da condenação no prazo de 15 dias, contado do trânsito em julgado dessa sentença, independentemente de nova intimação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de dezembro de 2010.
