

SENTENÇA

Processo nº:0014375-83.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roberto Pagnard Júnior
Requerido:PAGAMENTO DIGITAL - INTERMEDIAÇAO DE NEGÓCIOS LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Pretendia o autor renovar sua assinatura no IEPrev (Instituto de Estudos Previdenciários) e necessitava realizar o pagamento da respectiva taxa.
Afirma não ter obtido êxito na renovação, pois não conseguiu efetuar o pagamento pelo sistema da ré, tendo permanecido diversos dias sem conseguir acesso ao sistema de cálculos previdenciários.
Todavia, ainda que seja incontroverso tal fato, não há como se extrair dele dano moral indenizável. 
De uma forma ou de outra, conforme reconhecido pelo próprio autor em audiência de instrução e julgamento, ele acabou conseguindo efetuar o pagamento por meio de boleto bancário, passando, então, a usufruir dos serviços do IEPrev. 
Não se nega aqui que o autor tenha sofrido transtornos nas inúmeras tentativas de contato com a empresa-ré, mas é certo que não se pode presumir o dano moral. 
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral o abalo à honra ou à dignidade do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica.
De todo modo, diante da insatisfação com os serviços prestados pela ré, o autor tem direito ao cancelamento de seu cadastros nos sistemas dela.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar PAGAMENTO DIGITAL INTERMEDIAÇÃO DE NEGÓCIOS LTDA.  a providenciar a exclusão do cadastro do autor de seus sistemas de informática, no prazo de 05 (cinco) dias, a contar do trânsito em julgamento, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), limitada, inicialmente, a 30 (trinta) dias.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 746,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I. C.
São Paulo, 01 de agosto de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
