

SENTENÇA

Processo nº:0014489-72.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Rodrigo Buzati Ferraz Me
Requerido:Wix Tecnologia e Sistemas Ltda - EPP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). KALID HUSSEIN HASSAN


Vistos.
Pretende a autora lucros cessantes no valor de R$ 17.550,08 e indenização por danos morais no montante de R$ 50.000,00 pois a ré não solucionou os problemas de acesso ao site da empresa autora, como se esperava do contrato firmado entre as partes, posteriormente cancelado em razão dos desentendimentos ocorridos entre os representantes legais de ambas as empresas.
A tutela antecipada foi indeferida às fs. 80, mantida a decisão às fs. 118.
A ré apresentou a contestação de fs. 96/112, negando que tenha havido falha nos serviços prestados à autora, nos limites do contrato.
Réplica às fs. 122/130.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
A ré declarou expressamente que não tem interesse em audiência de conciliação ou na produção de outras provas (fs. 137/142), impondo-se o julgamento do processo no estado em que se encontra.
A autora produziu prova das dificuldades de acesso ao seu site por meio do Google, conforme os resultados das pesquisas impressas às fs. 36/46 e as notificações de que foram encontrados códigos nocivos, como consta às fs. 47/51.
Informada a respeito, a ré repetia que o problema havia sido resolvido, de acordo com as mensagens de fs. 58/64 e, mesmo em juízo, preferiu alegar que cumpriu o contrato.
É incontroverso que a ré disponibiliza uma plataforma de sistema E-commerce que possibilita ao contratante ciar e gerir a sua loja virtual (fs. 99 da defesa) para divulgação e venda de bens ou serviços via internet (fs. 98).
É elementar que o lojista espera que o seu site possa ser acessado a partir do Google, uma das páginas mais utilizadas para pesquisa pelos internautas, fato público e notório.
A ré não informou nenhuma providência concreta que tenha realizado para solucionar o acesso ao site da autora, não descreveu os dados que consultou a respeito e as verificações dos seus programas/provedores. Culpar o cliente descumpre justamente a finalidade do contrato, que perde substancialmente seu objeto, se dificultado ou impedido o acesso via Google. Não bastava a ré alegar que as informações do Google não são absolutas. Era seu dever normalizar a situação ou, se fora de seu domínio, acionar o site ou empresa responsável, mantendo seu cliente informado e demonstrando sua dedicação ao caso concreto.
No entanto, o descaso da ré persiste em juízo e as reiteradas advertências do Google atingem a imagem da empresa, colocando em dúvida a idoneidade dos dados disponibilizados, especialmente formas de cadastro e pagamento, o que justifica indenização por danos morais, no montante de R$ 10.000,00 aproximadamente 20 salários mínimos, suficiente para persuadir a ré e prevenir a reiteração do ilícito.
O valor pleiteado na inicial é abusivo, vedado o enriquecimento sem causa da autora.
Incabíveis os lucros cessantes, dada a oscilação do faturamento da empresa, muito antes das datas informadas na inicial (a partir de 06/05/2010  fs. 7), conforme documento de fs. 74, o que descarta o nexo de causalidade com a instabilidade do site. Ressalte-se, ainda, que a autora possui quatro sites e só um deles apresentou as falhas descritas (fs. 3): www.apostilasaprovação.com.br (fs. 37 e ss.). Sem a indicação do quanto era auferido especificamente com o site problemático, inviável a adoção da média geral calculada pela autora.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00, corrigido a partir da data de hoje e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Rejeito o pedido de lucros cessantes.
Como não houve impugnação especificada, DEFIRO a tutela antecipada para a ré disponibilizar para a autora, no prazo de 15 dias, todos os bancos de dados referentes à sua loja virtual (clientes, pedidos, produtos, cadastros etc), sob pena de multa a ser oportunamente fixada, sem prejuízo da apuração de eventual crime, bem como perdas e danos.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arca com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I.
São Paulo, 27 de abril de 2011.
