

SENTENÇA

Processo nº:0014474-37.2009.8.26.0009 - Procedimento Ordinário e 009.10.007046-7 Cautelar inominada.
Requerente:Isabel Cristina de Paula Braga Ferraz
Requerido:Omega Saúde Operadora de Planos de Saúde Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira


Vistos.



ISABEL CRISTINA DE PAULA BRAGA FERRAZ  promove a presente ação cominatória em face de ÔMEGA SAÚDE OPERADORA DE PLANOS DE SAÚDE LTDA e BRIDGESTONE  DO BRASIL INDÚSTRIA E COMÉRCIO  LTDA  alegando, em síntese, que é beneficiária de plano de saúde  da empresa requerida e constada a existência de tumor de angulo-ponto cerebelar à esquerda necessita de cirurgia; ocorre que  por razões religiosas necessita da realização da cirurgia sem a transfusão do sangue.  Requereu, por fim,   a condenação da requerida em autorizar o procedimento cirúrgico.

A liminar  foi indeferida pela decisão de folhas 44 e extinto o processo co relação à BRIDGESTONE DO BRASIL INDUSTRIA E COMERCIO LTDA.

Houve pedido de reconsideração (fls. 48/51) e novamente foi indeferida a liminar, tendo a parte sido notificada que mesmo na hipótese de desistência seria a parte requerida notificada para evitar a repropositura do processo.

OMEGA SAÚDE  OPERADORA DE PLANOS DE SAÚDE apresentou contestação em que impugnou os pedidos da autora, oportunidade em que foi noticiado que a autora ingressou com idêntico processo na comarca da Santo André após o indeferimento da liminar neste feito.

A própria autora noticiou que foi realizada a cirurgia  e  pretendeu a extinção do processo por perda de seu objeto, o que foi indeferido, ocasião em que foi cassada também a gratuidade de justiça (fls. 146).

Em apenso costa o processo 009.10.007046-7 consistente em cautelar proposto perante a comarca de Santo André.

Houve  contestação e revogação da liminar antes concedida.

Noticiaram as patronas da autora a renúncia ao mandato em ambos os processos.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

Inicialmente, ante a renúncia das patronas da  autora, risque-se seus nomes das contracapas dos processos.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.

Trata-se de ação cominatória e ação cautelar em que se pretende a obtenção da autorização para realização de cirurgia sem a exigência de transfusão de sangue.

Tratando-se de contrato de assistência privada à saúde, observo que é dever da operadora prestar a assistência médica com os recursos tecnologicamente disponíveis e nos exatos termos do contrato.

No caso concreto, a autora professa religião que não admite a transfusão da sangue.

Ocorre que a realização da cirurgia neurológica  sem a transfusão da sangue implica custos  superiores àqueles existentes na ausência de semelhante restrição, além  dos maiores riscos.

Em suma,   do relato da inicial se verifica que não houve qualquer restrição à realização da cirurgia, sendo que foi a própria  autora  quem se recusou a a submeter-se ao procedimento  por motivos de foro íntimo.

É evidente que a liberdade religiosa é direito fundamental,  entretanto, este direito não justifica a imposição de custos não contratados   sobre as operadoras de planos de saúde, mormente se não está evidenciado que houve a comunicação das restrições de consciência da autora,  relativas a transfusão da sangue, que, a toda evidência, causam agravos ao equilíbrio financeiro do contrato.

Feitas estas considerações, não há como se acolher o pedido.

Mas no caso concreto houve manifesta conduta de deslealdade processual.
Com efeito, após indeferimento da liminar,  houve repropositura do pedido, antes sequer da extinção deste feito e em descumprimento frontal ao disposto no artigo 253,  incisos  II e III do Código de Processo Civil.

Semelhante conduta causou evidentes prejuízos para a parte requerida, visto que  após a repropositura da ação  na comarca de Santo André,  a autora  obteve a  liminar pleiteada  que mesmo tendo sido cassada implicou em custos para a requerida.

Ora, semelhante conduta subsume-se de modo inconteste no artigo 17,  incisos II, III e IV todos  Código de Processo Civil.

È imperativa, portanto, a condenação da requerida no pagamento de multa no valor de 1% sobre o valor atribuído à causa, sem prejuízo na condenação da autora no ressarcimento de todos os danos causados à requerida, em especial os custos da cirurgia, a serem apurados em liquidação por arbitramento, tudo em conformidade do disposto no artigo 18, § 2º do Código de Processo Civil.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os processos 009.09.014474-9 e 009.10.007046-7 e condeno a autora em litigância de má-fé aplicando-lhe multa de 1% sobre o valor da causa (em cada um dos processos) e condenação em perdas e danos  em favor da requerida a ser apurado em liquidação por arbitramento.

Outrossim, condeno a autora em custas, honorários advocatícios e despesas processuais que arbitro em R$ 2.500,00 para cada um dos processos.

Com relação à comunicação à OAB anoto que a providência compete aos advogados da parte contrária, pois se trata de conduta atentatória dos direitos e prerrogativas de advogados, sendo que deve ser internamente resolvido, sem interferência do juízo.

Trasladem cópias para o apenso para assinatura.

P.R.I.

São Paulo, 22 de novembro de 2010.
