

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 28 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.


Processo nº:009.09.014374-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário -
Requerente:Leonice Escudeiro Donadio
Requerido:Intermédica Sistema de Saúde S/A.





Vistos.

LEONICE ESCUDEIRO DONADIO ajuizou a presente ação ordinária  contra INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S/A., alegando  que é associada ao plano de saúde  da requerida desde 1992, sendo que em novembro/2004 aderiu ao plano de adesão e contrato adaptado, sendo-lhe negado, posteriormente, exame médico indicado por médico profissional da ré.Pleiteou a obrigação de fazer por parte da requerida para autorização dos exames solicitados e também indenização por danos morais. A tutela antecipada foi deferida (fls.18),mas revogada pelo V.Acórdão proferido a fls. 70/72.
 
Em contestação (fls. 50/64), a requerida   rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls. 82/84).

É o Relatório. DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  
Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil 

A ação não  merece prosperar.

 O pedido de realização de exame médico não está coberto pelo contrato de adesão assinado pela autora, uma vez que o mesmo não foi confirmado por parte da requerida.

O termo de adesão (fls. 13), especifica certas condições para sua efetividade, sendo que a autora tinha conhecimento disso. Caso o termo fosse efetivado, haveria elevação do valor da mensalidade, o que não ocorreu.

Tal valor foi reajustado em 15%, mas esse reajuste não interferiria noutros, conforme termo de adesão, já que referentes a reajustes legais.

A autora não demonstra o reajuste indevido; não prova que o aumento de 15% se refere especificamente a adesão do termo em tela, o qual teria sido efetivado,mas sem a devida prestação. Não há evidência documental nesse sentido.

Somente a prova documental seria suficiente para demonstração desse fato, nos termos do artigo 400, inciso II do Código de Processo Civil

A data de assinatura do termo de adesão é de novembro/2004. Mas, não existe demonstração do valor da parcela do plano de saúde dessa data por parte da requerente.

A extensão da cobertura médica não teria se concretizado porque o percentual mínimo de adesão não fora atingido. Tal fato não foi combatido e descaracterizado pela autora.

DISPOSITIVO

 Isto posto JULGO IMPROCEDENTE  a ação para condenar a  autora   ao pagamento da verba sucumbentes e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa.

P.R.I.

 São Paulo, 28 de julho de 2010.

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
