

C O N C L U S Ã O

Em  01 de outubro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.10.014224-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:ROBSON MARQUES ALVES
Requerido:Central do Carnaval Comércio e Produções Artísticas Ltda. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa



 Vistos.



 Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais, sob a alegação que, em 14/02/10, o autor, juntamente com seus amigos, foi passar o carnaval em Salvador e adquiriu as entradas para o camarote Ondina, através da co-ré Central do Carnaval. Ocorre que houve um apagão no camarote, inclusive o autor, ao se dirigir ao banheiro, levou um escorregão e saiu do local por volta de 1:30 horas da manhã. Pretende com esta ação, o ressarcimento dos danos materiais e morais, que totalizam a quantia de R$ 25.245,00. 

Citadas, somente a correquerida Camarote Ondina contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que houve o apagão mencionado na inicial, entretanto atribuiu a culpa exclusiva à COELBA, tendo em vista tratar-se de um incidente imprevisível. Confirmou que tomara medidas cautelares de contratação de serviço para fornecimento de energia específico para o camarote junto com a COELBA. No mais, impugnou os danos morais pleiteados, que entende inexistentes.

Réplica a fls. 114/121.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que a corré Carnaval Comércio não contestou o pedido, desse modo será decretada sua revelia nos termos do art. 319, do CPC.

É incontroverso nos autos que o autor adquiriu um camarote com o objetivo de passar o carnaval em Salvador, conforme se verifica a fls. 24/28 e desembolsou a quantia de R$ 2.295,04, para aquisição dele (fls. 29/30).

Ocorreu um apagão, que foi confirmado pelo Camarote Ondina, que entretanto insiste em atribuir a culpa exclusiva de terceiros.

Em que pese a alegação acima, verifica-se que a corré Camarote Ondina contratou os serviços da COELBA-Companhia de Eletricidade do Estado da Bahia, para que fosse garantido o fornecimento ininterrupto de energia, possibilitando o funcionamento do camarote em caso de quebra do sistema regular de distribuição (fls. 97/98).

Não pode alegar culpa exclusiva de terceiros, já que contratou a COELBA justamente para garantir o funcionamento do serviço de energia. Assim, essa empresa não pode ser considerada como terceiro, visto como não está totalmente desligada da cadeia de fornecimento envolvida para a relação de consumo.

A evidência, houve falha na prestação de serviços, tanto é assim que a ré contratou a COELBA para evitar problemas futuros, concluindo-se que era previsível o problema mencionado na inicial.

O autor faz jus à indenização de danos materiais, no valor de R$ 2.295,00, que devem ser atualizados a partir da data do desembolso, ante ao reconhecimento da falha citada acima.

No tocante aos danos morais, este Juízo entende que são indevidos, visto como os dissabores mencionados pelo demandante não autorizam a indenização pleiteada.

O dano moral não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, que sofre a vítima do evento danos, já que esses estados de espírito constituem a conseqüência do dano. O direito não ampara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que decorrem da privação de um bem jurídico, sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazerem parte da normalidade do dia-a-dia, no trabalho, no trânsito e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

O dano moral, na realidade, consiste na lesão a um interesse que visa a satisfação ou gozo de um bem jurídico extrapatrimonial contidos no direito de personalidade, tais como, a vida, a liberdade, a honra, a intimidade, etc.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para condenar as rés ao pagamento da quantia de R$ 2.295,00, devidamente atualizada a partir da data do desembolso até a data do pagamento. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Considerando que houve sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e os honorários de seus respectivos patronos. 

P.R.I.               

São Paulo, 01 de outubro de 2010.
