

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0014574-36.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ademar Maria de Souza
Advogado:Juliana Gonçalves de Almeida - OAB  292.528
Requerido:Banco Panamericano S/A, CNPJ 59.285.411/0001-13
Data da audiência:11/07/2012 às 15:00h




Aos 11 de julho de 2012, às 15:12h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). SANDRO RAFAEL BARBOSA PACHECO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos a audiência restou prejudicada ante a ausência do(a) ré(u). Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: I - Relatório.  JULIANA GONÇALVES DE ALMEIDA ajuizou a ação de indenização por danos morais e materiais contra BANCO PANAMERICANO S.A. O relatório está dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. II Fundamentação: Dispensado o relatório nos termos da Lei. DECIDO. Dispõe o artigo 20 da Lei 9.099/95, que a revelia é decorrente da ausência do requerido em qualquer das audiências designadas no processo em trâmite perante o Juizado Especial. O rigor da exigência do comparecimento pessoal, aliás, tanto do autor quanto do réu, se deve ao princípio maior do sistema: busca da tentativa de conciliação entre os litigantes. Assim, presumo verdadeiros os fatos alegados na petição inicial. Outrossim, além de se presumirem verdadeiros os fatos alegados pelo autor ele comprovou que adquiriu o veículo, ele não tinha gravame, posteriormente foi apreendido e vendido pelo Banco a uma terceira pessoa (fls. 13/38). Portanto, determino que o réu devolva ao autor a quantia de R$ 8.402,00, valor de mercado do veículo (fls. 38), acrescido de juros legais e correção monetária, ambos a partir do ato ilícito praticado, que se deu em 24/07/2008 (fls. 19/21). Igualmente, os fatos narrados configuram, in re ipsa, o dano moral. Em face da revelia do réu fixo o dano moral em R$10.900,00, conforme pleiteado. III  Decisão. Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização por danos morais e materiais proposta por ADEMAR MARIA DE SOUZA contra BANCO PANAMERICANO S.A. e extingo o processo com resolução do mérito, condenando-o a indenizar o autor em R$ 8.402,00, valor do veículo, acrescido de juros de mora e correção monetária pela Tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, ambos a partir de 24/07/2008 (fls. 19/21), data do ato ilícito (artigo 398 do Código Civil e Súmula 54 do STJ), bem como R$ 10.900,00, pelos danos morais, acrescidos de juros de mora, a partir de 24/07/2008 (fls. 19/21), data do ato ilícito (artigo 398 do Código Civil e Súmula 54 do STJ), e correção monetária, desde a publicação desta sentença, que se deu em audiência (Súmula 362 do STJ). Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 579,06, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):
