

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 03 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juíz de Direito da 1ª Vara Cível deste Foro Regional, Dr. Alexandre Felix da Silva
Eu,   Lilian F. Patriani, coordenadora-subst, digitei.

Processo nº:0014588-23.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Mario Gomes da Silva Junior e outro
Requerido:Em Condomínios Comunicações Ltda





Vistos.


MÁRIO GOMES DA SILVA JÚNIOR e RESTAURANTE E PIZZARIA CAPPELA DO FRADE LTDA. - EPP ajuizaram a presente ação declaratória de rescisão contratual contra EM CONDOMÍNIOS COMUNICAÇÕES LTDA., todos qualificados, sob os seguintes fundamentos fáticos e jurídicos: os autores firmaram contrato de prestação de serviços de publicidade com a requerida; o preço correspondeu a R$ 9.600,00 e o pagamento da contraprestação deu-se com a entrega de 12 (doze) cheques, no valor de R$ 800,00 cada um; pretendem os autores rescindir o contrato diante do descontentamento com o serviço prestado pela ré; a ré condiciona a rescisão ao recebimento de multa no valor de R$ 3.200,00, com a qual os autores não concordam. Requereram a rescisão sem a incidência da multa ou que ela seja fixada em R$ 400,00.

A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 09/18).

Em apenso, estão os autos de medidas cautelares de sustação de protesto ajuizadas antes da principal, nas quais são alegados os mesmos fundamentos fáticos.

As liminares foram deferidas e cumpridas.

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 29/42), juntando documentos e suscitando preliminar de ilegitimidade do autor Mário, porque este não faz parte da relação contratual. Quanto ao mérito, alegou que: o descontentamento dos autores não tem relação com os serviços prestados pela ré e sim com a expectativa imaginada quanto ao aumento ou não de clientes; o contrato não encontra restrição jurídica para a rescisão unilateral e de forma imotivada; faz jus ao recebimento da metade a que lhe tocaria até o termo final do contrato, nos termos do art. 603 do CC. Requereu a improcedência dos pedidos iniciais e a condenação dos autores ao pagamento do valor de R$ 3.200,00, mais a parcela dos serviços prestados no mês de março, no valor de R$ 800,00, além de custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

Ajuizou também reconvenção (fls. 45/52), sustentando que: foi contratada pelos reconvindos para a prestação de serviços de propaganda e publicidade pelo valor de R$ 9.600,00; em 18/02/2011 a reconvinda enviou telegrama solicitando o cancelamento do contrato; não seria possível cancelá-lo antes da edição de março, porque o comunicado ocorreu depois do dia 16; é devido o pagamento da edição de março de 2011; é devida também a verba prevista no art. 603 do CC. Requereu a condenação dos reconvindos ao pagamento do valor de R$ 3.200,00, mais a parcela dos serviços prestados no mês de março, no valor de R$ 800,00, além de custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

Houve réplica em relação à contestação da ré (fls. 55/62).

Em sede de contestação à reconvenção (fls. 59/62), assinalaram os autores-reconvindos que: a cobrança da reconvinte não prospera e os serviços prestados até o pedido de resilição foram efetivamente pagos; o valor pleiteado pela reconvinte é abusivo, pois coloca os contratantes em desvantagem excessiva; a multa foi omitida no contrato; o art. 603 do CC não se aplica ao caso. Requereram a improcedência da reconvenção e a procedência da ação principal e das cautelares em apenso, bem como a condenação da reconvinte nas verbas de sucumbência.

Houve réplica da reconvinte (fls. 65/57). 

É o relatório. 

Segue a fundamentação.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330 I, do CPC, porquanto a análise das alegações e dos documentos coligidos é suficiente para resolução das questões fáticas. No mais, remanescem matérias de direito, que prescindem de produção probatória. Anoto, a propósito, que o momento processual para produzir prova documental é a postulação, de tal sorte fica indeferido o requerimento dos réus nesse sentido.

A preliminar de ilegitimidade do autor pessoa física deve ser acatada, porquanto ele não figurou como contratante, mas apenas como representante da empresa que contratou os serviços da ré. É sabido, a propósito, que as personalidades da pessoa jurídica e de seu sócio não se confundem.  

E pela mesma razão, Mário é parte ilegítima para figurar no polo passivo da reconvenção.

Quanto ao mais, as partes estão bem representadas e não há vícios ou irregularidades a serem sanados. Passo, então, ao julgamento do mérito.
Pelas alegações das partes, tornaram-se incontroversos os seguintes pontos relevantes: mediante o pagamento de R$ 9.600,00, em doze prestações de R$ 800,00, contratou a autora serviços de publicidade a serem prestados pela ré; a contratação ocorreu em 06/11/2010 com vigência de 12 meses; em 18/02/2011, foi a ré notificada acerca da manifestação de vontade da autora pela resilição do contrato.

A matéria a respeito da aplicabilidade ou não do Código de Defesa do Consumidor às relações entre pessoas jurídicas é árdua, densa e significativamente controvertida.

Esse exame teria pertinência somente se fosse necessário inverter o ônus da prova ou aplicar o instituto da responsabilidade objetiva.

Como se verá a seguir, nenhuma das duas hipóteses será utilizada, de tal sorte que nada interferirá no desfecho da lide a aplicabilidade ou não dos institutos consumeristas, até porque, com a entrada em vigor do novo Código Civil, os dois sistemas convergem harmonicamente.

Trata-se de resilição contratual, em que a contratante autora limitou-se a evocar seu direito, sem sustentar qualquer justa causa, como eventual inadimplemento da parte contrária.

A opção encontra respaldo no Código Civil, conforme se nota do teor do art. 475, como corolário do princípio da liberdade contratual, cuja disposição transcrevo a seguir:

Art. 473. A resilição unilateral, nos casos em que a lei expressa ou implicitamente o permita, opera mediante denúncia notificada à outra parte.

Todavia, a conduta, malgrado permitida por lei, acarreta consequências, em especial relacionadas à responsabilidade civil contratual, como possíveis perdas e danos ou cláusula penal.

No caso dos autos, tratando-se de contrato de prestação de serviços por prazo determinado inferior a quatro anos, seja ou não sob a égide do microssistema consumerista, aplica-se o disposto no art. 603 do Código Civil, que reza:

Art. 603. Se o prestador do serviço for despedido sem justa causa, a outra parte será obrigada a pagar-lhe por inteiro a retribuição vencida, e por metade a que lhe tocaria de então ao termo legal do contrato. 

A disposição é aplicável também às relações de consumo por ser própria a contrato típico e por não ofender os princípios de proteção ao consumidor. Com feito, mesmo equivalendo a 50% do restante das contraprestações, ela é proporcional à parte que não será cumprida da avença, e não pode ser cumulada com perdas e danos (STJ, 3ª T., EDcl. No REsp. 39.569, Rel. Min. Eduardo Ribeiro, julg. 24.02.1994).

A seguir, colaciono aresto de julgado aplicando o art. 603 do CC em relação de consumo:

0120285-81.2007.8.26.0000 - Apelação Com Revisão / COBRANÇA - Relator(a): Salles Rossi - Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 12/11/2008 - Data de registro: 25/11/2008 - Outros números: 5457254800, 994.07.120285-0 - Ementa: COBRANÇA - Prestação de serviços de seguro saúde aos empregados da contratante - Estipulação em favor de terceiros - Contrato que se submete as regras do Código de Defesa do Consumidor - Apesar da estipulante não ser a destinatária final do serviço, esta representa os interesses de seus funcionários perante a contratada - Nítida relação de consumo - No entanto, a rescisão unilateral operada pela contratante não respeitou o prazo mínimo de antecedência (trinta dias) - Cláusula com redação clara e que não gera dúvida de interpretação - Abusividade afastada - Indenização pretendida pela contratada ante a rescisão promovida de forma unilateral e sem justa causa pela estipulante devida - Aplicação do artigo 603 do Código Civil - Procedência mantida - Recurso improvido.  

Nessa perspectiva, assiste razão à ré reconvinte, afigurando-se devida a multa contratual no montante postulado.

E não socorre a autora a alegação de que não há disposição contratual estabelecendo essa multa, pois a contratação foi bastante informal, conforme se depreende do documento de fls. 15, e a multa decorre diretamente de texto expresso de lei, relativamente à qual a ninguém é permitido alegar desconhecimento. Lado outro, a própria inicial relata que a ré, depois de ter recebido a notificação de resilição, esclareceu que era devida a multa, informando seu montante.

Quanto à prestação vencida em março, reputo-a devida, porquanto a manifestação da autora no sentido de resilir o contrato foi enviada à ré somente em 18/02/2011 (fls. 51), quando o fechamento da edição do mês já havia ocorrido. O contrato é expresso ao noticiar o dia 16 de cada mês como data limite para eventuais alterações dos prospectos, intuindo-se que a partir de então já se iniciam os preparativos para a publicação.

Como consequência do desfecho da ação principal, os valores cobrados pela ré são devidos, de modo que são improcedentes os pedidos das ações cautelares de sustação de protesto em apenso.

Por esta razão, poder-se-ia falar que carece a ré reconvinte de interesse de agir ao postular em reconvenção a condenação da autora ao pagamento da multa e do serviço prestado em fevereiro de 2010, pois voltariam os títulos a ter força executiva.

Contudo, o prazo prescricional dos cheques já expirou e, quanto à duplicata que aparelha uma das cautelares, possivelmente ocorrerá o mesmo em caso de provável recurso.

Assim, entendo possível e adequada a condenação postulada na reconvenção.

ISTO POSTO: JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem resolução do mérito, em relação ao autor MÁRIO GOMES DA SILVA, nos termos do art. 267 VI, do CPC; JULGO IMPROCEDENTES os pedidos da ação principal; JULGO IMPROCEDENTES os pedidos das três ações cautelares de sustação de protesto em apenso, REVOGANDO as r. liminares.  

Outrossim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos reconvencionais, para CONDENAR a autora reconvinda RESTAURANTE E PIZZARIA CAPPELA DO FRADE LTDA-EPP a pagar à ré reconvinte R$ 800,00, corrigidos desde 08/03/2010, e R$ 3.200,00, a serem atualizados a partir de 18/02/2010,  mais juros moratórios, em ambos os valores, de 1% a contar da citação para contestar a reconvenção.

Em razão da sucumbência na ação principal, condeno os dois autores ao pagamento das custas e despesas processuais comprovadamente despendidas, atualizadas desde cada desembolso à ré, bem como no pagamento de honorários advocatícios aos patronos desta que fixo em R$ 500,00, nos termos do art. 20 § 4º, do CPC. 

No que se refere à sucumbência na ação reconvencional, condeno a autora reconvinda RESTAURANTE E PIZZARIA CAPELA DO FRADE LTDA-EPP preponderantemente vencida ao pagamento das custas e despesas processuais comprovadamente despendidas, atualizadas desde cada desembolso à ré reconvinte, bem como no pagamento de honorários advocatícios aos patronos desta que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 

As atualizações deverão ser efetivadas com base na tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Após o trânsito em julgado, oficie-se aos cartórios de protesto comunicando a revogação das r. liminares.

P.R.Int.

De Leme para São Paulo, 8 de fevereiro de 2012.

  
ALEXANDRE FELIX DA SILVA
Juiz de Direito
