

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0014271-75.2009.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Autor:Elange Lapienha - RG: 18841450 - CPF: 107.091.898-93

Réu:Attualitá Móveis Ltda - EPP  - Ausente


Aos 04 de junho de 2012, às 14:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente a empresa ré, compareceu a autora requerendo o prosseguimento do feito. Pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Relatou a autora ter adquirido móveis de dormitório da ré, mas a cama entregue não foi a que escolheu e adquiriu. Disse ter tentado a substituição por diversas vezes, sem êxito. Pretende seja a ré compelida a substituir a cama pelo modelo escolhido, além de lhe pagar uma indenização a título de danos morais. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Regularmente citada e intimada, a ré deixou de se fazer representar em audiência, tornando-se revel. E com a revelia, presume-se a veracidade dos fatos alegados pela autora, que, ademais, são verossímeis e não foram infirmados validamente pela ré. Ouvida informalmente em audiência, a autora disse ter adquirido o dormitório exatamente por causa do modelo da cama, conforme fotografia que apresentou nesta oportunidade. Disse que sua mãe é doente e fica muito tempo na cama, de modo que escolheu esse modelo, com um encosto, visando lhe dar maior conforto. Ora, a ré não comprovou ter entregue a cama do modelo escolhido e adquirido pela autora, prova que lhe incumbia, de acordo com o disposto no inciso VIII, do artigo 6º do CDC. Desse modo, impõe-se sua condenação a substituir a cama ou efetuar o pagamento de seu equivalente em dinheiro, a critério da autora. No tocante aos afirmados danos morais, tem-se que a situação relatada excede e muito o mero descumprimento contratual ou o mero aborrecimento. Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo a indenização em R$2.500,00, valor que se mostra adequado e razoável para amenizar os transtornos noticiados pela autora, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar prejuízos a seus clientes e a terceiros, aprendendo a tratá-los com respeito e consideração. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Elange Lapienha em face de Attualitá Móveis Ltda.-EPP, para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em substituir a cama adquirida, descrita no termo inicial, em quinze dias ou a reembolsar o seu equivalente em dinheiro, que fixo por equidade em R$1.500,00, acrescido de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação, a critério da autora, tendo em vista o tempo já decorrido desde a celebração do negócio jurídico pelas partes. E para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$2.500,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.P.R.I. São Paulo, 04 de junho de 2012. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Walkíria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecília César Schiesari
                                                          Juíza de Direito          


___________________________________________________________
Elange Lapienha
