

SENTENÇA

Processo nº:0014796-67.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Despesas Condominiais
Requerente:Condomínio Varanda Pompéia
Requerido:Maria Cordeiro Alves



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti



V I S T O S. 



CONDOMÍNIO VARANDA POMPÉIA ajuizou a presente ação de cobrança, pelo procedimento sumário em face de MARIA CORDEIRO ALVES alegando, em resumo, que a ré é proprietária do imóvel onde reside e responsável pelo pagamento das despesas e taxas condominiais. A ré deixou de pagar as despesas e taxas condominiais conforme inicial, totalizando um débito de R$335,45. Requereu aplicação de juros de 1% ao mês e multa de 2% bem como condenação nas prestações vincendas. 
Às fls. 94 houve conversão do rito para ordinário.
A requerida em defesa sustenta que é proprietária do imóvel objeto dos autos, contudo referido imóvel encontra-se locado a PEDRO LUIZ BUENO DE ANDRADE desde 13.01.2011. Aduz que no mês de março de 2011 a administradora do condomínio emitiu boletos de cobrança em duplicidade, encaminhando tanto para o endereço do imóvel quanto para o endereço da ré. Como houve pagamento tanto pela ré proprietária quanto pelo locatário, a administradora do condomínio informou que os valores seriam abatidos do boleto com vencimento para abril de 2011. Todavia, recebeu correspondência informando que haveria um débito perante o condomínio referente ao boleto com vencimento em abril de 2011. Alega que ante a substituição da administradora do condomínio enviou novamente os comprovantes de pagamento requerendo a regularização. Aduz ter efetuado reclamação expressa em várias oportunidade; foi informada que o débito teria sido baixado, contudo não era verdade. Alega possuir declaração de quitação do débito. Pugnou pela improcedência e devolução em dobro da quantia reclamada, bem como do valor de R$22,89, correspondente ao crédito que possui junto ao condomínio; a condenação do autor nas penas de litigância de má-fé.
Em réplica o autor impugnou os documentos juntados pela requerida. Alegou não cabimento do pedido contraposto ante a conversão do rito e que o pagamento do débito somente ocorreu em março de 2013, após a propositura da demanda.
Conciliação infrutífera.
É o relatório, no essencial.
D E C I D O.  
No caso, afigura-se a hipótese de julgamento da lide no estado em que se encontra.
Trata-se de ação de cobrança. Pretende o autor receber da ré taxas e despesas condominiais, vencidas e não pagas. 
A requerida comprovou de forma documental que houve pagamento em duplicidade do condomínio referente ao mês de março de 2011, no valor de R$317,33 (fls. 154/155).
Não houve impugnação específica, por parte do autor, com relação aos comprovantes. Nesse passo, o fato da administradora do condomínio não ter sido capaz de constatar a duplicidade do pagamento ocorrida no mês de março de 2011 não pode prejudicar a ré que comprovou possuir um crédito em face do condomínio.
Ademais, às fls. 197 consta declaração de quitação dada pela administradora do condomínio com relação às despesas condominiais da unidade pertencente à requerida até 22/03/2013.
Em réplica o autor reconhece que o débito foi quitado (fls. 210), alega, contudo, que o pagamento somente ocorreu após a propositura da ação. Em que pese à alegação do autor, é fato que não houve comprovação de sua parte de que a declaração de quitação foi dada em razão de pagamento efetuado após a propositura da demanda e não em razão do reconhecimento do pagamento em dobro efetuado pela ré. 
Não tendo o autor conseguido ilidir a alegação de fato impeditivo, modificativo, extintivo de seu direito efetuada pela ré, não há como reconhecer a procedência do pedido de cobrança.
No que se refere ao pedido contraposto, há que se reconhecer a impropriedade da via eleita, visto que a pretensão deduzida pela ré deveria ter sido efetuada por meio de reconvenção. Nesse sentido:

Indenização. Acidente de trânsito. Adoção, desde logo, do procedimento ordinário. Réu que faz pedido contraposto na defesa. Rejeição do pedido contraposto no saneador. Distinção dos procedimentos ordinário e sumário que não possibilita a confusão alegada. Impropriedade do uso do pedido contraposto em procedimento ordinário. Recurso improvido. Adotando o Juiz desde logo o procedimento ordinário, tanto que citado o réu para ofertar defesa em quinze dias a partir da citação, não pode ele alegar que restou surpreendido. A parte é assistida por um advogado, profissional do direito, e que, por certo, tem perfeito conhecimento da diversidade de fases e não se permite acolher justificativa de que formulou pedido contraposto porque o procedimento para o fato é o sumário. Neste a defesa é ofertada na audiência. (TJ-SP - AI: 1185217009 SP, Relator: Kioitsi Chicuta, Data de Julgamento: 21/08/2008, 32ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 27/08/2008)

Todavia, deverá o Condomínio efetuar a devolução de eventual valor pago a mais devidamente corrigido pelo INPC.
Fica ressalvado o direito da ré de pleitear o pagamento do valor que entende devido em ação própria.
Com relação aos honorários contratuais a requerida não juntou o contrato. Assim, não comprovadas as despesas com a contratação de advogado, incabível a reparação por dano material nesse sentido.
 Posto isso, julgo IMPROCEDENTE a ação de cobrança ajuizada pelo autor contra a requerida. Condeno o autor a pagar as custas do processo, atualizadas a partir do desembolso, e os honorários advocatícios que arbitro em R$2.000,00.
P.R.I.
São Paulo, 10 de dezembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
