

SENTENÇA

Processo nº:0014607-39.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Arrendamento Mercantil
Requerente:Itaú Unibanco S/A.
Requerido:Jose Bernardes Filho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

ITAÚ UNIBANCO S.A. promoveu ação de reintegração de posse, em face de josé bernardes filho, de um automóvel marca Volkswagen, modelo Parati,  placas CVV-4926, alegando em síntese: a) celebrou com o réu contrato de leasing do veículo; b) o réu deixou de pagar as parcelas, e foi notificado para constituição em mora. Pretende seja reintegrado na posse do bem. 

Deferida (fls. 17) e não cumprida a liminar (fls. 40), houve emenda para pedido de perdas e danos. O réu foi citado (fls. 78) e deixou transcorrer in albis o prazo para resposta (fls. 80), ao não comparecer à audiência. 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois não há questões de fato suscitadas, em razão da revelia do réu, a tornar presumivelmente verdadeiros os fatos narrados na inicial.
A presente ação é procedente.

Os fatos alegados na inicial não foram contestados pelo réu, que preferiu tornar-se revel, apesar de citado e advertido das conseqüências jurídicas de sua inércia. A revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 285 e 319 do Código de Processo Civil), e eles acarretam as conseqüências jurídicas apontadas na inicial, para que seja o autor indenizado pelas perdas e danos decorrentes da perda definitiva da posse do bem.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação de reintegração de posse movida por ITAÚ UNIBANCO S.A. em face de josé bernardes filho, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para, reconhecida a rescisão do contrato firmado entre as partes, condenar o réu a pagar à autora R$16.937,00, correção monetária desde a data da emenda e juros de mora de 1% ao mês da citação, impondo ainda ao vencido o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa atualizado.

P. R. I.

São Paulo, 21 de agosto de 2012.
