

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0014673-48.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Elaine Wilke e outro
Requerido:WEBJET LINHAS AÉREAS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.
Trata-se de ação de indenização, alegando os autores que adquiriram passagens da ré para eles e para seu filho, de São Paulo para o Rio de Janeiro e do Rio de Janeiro para São Paulo e que enfrentaram problemas tanto na ida quanto na volta. Na ida, eles afirmam que o voo atrasou aproximadamente duas horas. Na volta, eles afirmar que não puderam embarcar, pois não chegaram a tempo de realizar o check in, devido ao transito caótico que estava no Rio de Janeiro. 
É fato incontroverso o atraso no primeiro voo. A ré entende, contudo, que a indenização não é devida, tendo o fato ocorrido por motivos meteorológicos, que lhe impediram de decolar no horário previsto. Apesar de não haver dúvidas de que a ausência de condições climáticas seguras para a realização de pouso constitui força maior a excluir a responsabilidade da ré, essa justificativa não pode ser acolhida porque não restou comprovado o fato de que na data do ocorrido as condições meteorológicas realmente impediram a decolagem no horário marcado.
Além disso, a responsabilidade da ré é objetiva, respondendo perante o consumidor pelo descumprimento do contrato. 
Os fatos, assim, são objetivos: houve falha na prestação do serviço, já que o contrato não foi cumprido na forma contratada. Os danos morais são devidos, não tendo os autores sofrido mero aborrecimento. 
Por outro lado, os autores não comprovaram nenhum prejuízo grave de ordem moral ocasionado por tal atraso, nem mesmo danos materiais. 
Com relação ao segundo voo, o voo de volta para São Paulo, entendo que os autores não têm razão.
Na forma do art. 738 do Código Civil, o consumidor deve sujeitar-se às normas estabelecidas pelo transportador, constantes no bilhete ou disponíveis aos usuários.  Conforme os cartões de embarque de fls. 12 a 13, de pleno conhecimento dos autores, eles deveriam ter chegado com 40 minutos de antecedência. Tratando-se de regra contratual expressa e de conhecimento do consumidor, não podem os autores ignorá-la e, na forma do art. 738 do CC, deve a ela sujeitar-se.
O Tribunal de Justiça de São Paulo já decidiu neste sentido:
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano material e moral - Improcedência - Alegação de falta de informação que culminou com o cancelamento das passagens aéreas - Hipótese em que o próprio autor ocasionou o dano sofrido, posto que chegou com atraso para embarque no vôo e conseqüente cancelamento dos bilhetes - - Não caracterizada qualquer conduta irregular das requeridas na prestação de serviço  - Inocorrência de dever de indenizar dano material ou moral - Sentença mantida - Recurso não provido?. (TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0006136-18.2009.8.26.0157, Relator Desembargador Heraldo de Oliveira, 13ª Câmara de Direito Privado, j. em 3.8.2011, v.u.)

Vale mencionar o argumento do Desembargador Heraldo de Oliveira, relator do acórdão supra mencionado:
?(...) No mérito, restou inconteste que o autor chegou com atraso e por tal motivo perdeu o vôo para Recife, e também teve o seu vôo de retorno para São Paulo automaticamente cancelado. 
Fato é que o autor deu causa ao cancelamento da passagem, pois chegou com atraso e não pode embarcar para Recife,  e como a tarifa adquirida era promocional, foi cancelado o trecho subseqüente, sendo cobrada diferença de tarifa quando efetuada a remarcação.
Tal situação é denominada ?no-show?, em que o possuidor de uma reserva confirmada não se apresenta para o embarque, e essa hipótese causa prejuízo a empresa, sendo que o "no-show" de tarifa reduzida é penalizado pelo valor da passagem pois a mesma tem validade restrita às reservas confirmadas, e os de tarifa integral não tem penalidade devido ao valor dessa passagem compensar esse procedimento. (...)?
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0006136-18.2009.8.26.0157, Relator Desembargador Heraldo de Oliveira, 13ª Câmara de Direito Privado, j. em 3.8.2011, v.u.)

Saliento que o reembolso das passagens aéreas promocionais não utilizadas não tem cabimento. Além do fato das passagens serem promocionais, nos termos do artigo 740, parágrafo segundo, do Código Civil, como os autores deixaram de embarcar no voo da ré no ultimo momento, não houve tempo hábil para a venda das passagens que os autores deixaram de utilizar, dessa forma não é cabível o reembolso.
Entendo, portanto, que a ré não praticou qualquer ato ilícito que justifique pedido de indenização por danos materiais ou morais, decorrente do não embarque dos autores no voo de volta.
Assim, diante dos fatos narrados na inicial, é cabível indenização apenas pelos danos morais experimentados pelas duas horas de atraso no voo de ida. Fixo a indenização em R$300,00, quantia que tem a intenção de servir de reparação aos ofendidos que permaneceram duas horas sem poderem se alimentar enquanto aguardavam na aeronave, de desestimulo ao ofensor, sem desrespeitar a vedação legal ao enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para condenar a ré a pagar aos autores a importância de R$300,00 (trezentos reais), com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 15 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
