

DESPACHO

Nº de autos e classe:0014935-78.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Deivson Cardoso
Requerido:Clipsom Formaturas S/C - Ltda
Juiz(a) de Direito:Amable Lopez Soto

CONCLUSÃO
Em 28 de dezembro de 2010  Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr AMABLE LOPEZ SOTO.  Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4, 

V I S T O S.

DEIVSON CARDOSO propôs ação pleiteando indenização por danos morais em face de CLIPSON FORMATURAS S/C LTDA., alegando, em síntese que não praticou ato jurídico capaz de justificar a cobrança do cheque de sua emissão no valor de R$ 600,00, inclusive já protestado. Pede indenização e o cancelamento do protesto.

A empresa-ré contestou afirmando houve negócio jurídico entre as partes que gerou crédito a ré, sendo que parte do pgamento não foi quitado a vista do cheque cedido pelo autor se encontrar sem provisão de fundos, daí o seu protesto. Pede o reconhecimento da litigância de má fé e a improcedência do pedido inicial.

A empresa-ré formulou reconvenção para o fim de cobrar o valor do cheque em aberto.

O autor não só não apresentou rélica como também não contestou o pedido de cobrança do valor do cheque.

É o relato do necessário.

D E C I D O

Inexistindo a necessidade de colheita de provas, passo ao julgamento antecipado da lide.

O pedido inicial improcede ao passo que a reconvenção tem procedência.

As preliminares apresentadas se confundem com o mérito e com este será analisado conjuntamente.

O fato da ré ter consigo uma folha de cheque inquestionavelmente subscrita pelo autor não implica, necessariamente, que entre as partes tenha havido negócio jurídico. É que a olha de cheque tem o caráter da circulabilidade, ou seja, o crédito originariamente pode ter sido de outro mas por cessão ou em razão de outros meios veio a parar em mãos do réu.

Só por esse fato o pedido inicial já não mereceria provimento, mormente em razão da causa de pedir apresentada na petição inicial.

Se não bastasse a ré afirmou e comprovou satisfatoriamente que havia sim negócio jurídico entre as partes, mormente a contratação da festa de formatura, como se verifica.

Ora, a assertiva do autor restou não ser verdadeira, daí, além da improcedência da sua ação e a procedência daquela apresentada pela ré, merece a aplicação de pena na condição de litigante de má-fé.

Veja-se que em relação ao pedido reconvencional o autor-reconvindo é revel de forma que os fatos afirmados dem ser tidos como verdadeiros.

A litigância de má-fé, neste caso, de implicar em acréscimo de 10% do valor do débito.

Em face do exposto JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, bem como PROCEDENTE o pedido reconvencional para o fim de CONDENAR o autor-reconvindo ao pagamento de R$ 600,00, corrigido monetariamente a partir da data de sua devolução, bem como juros moratórios legais. Ante o reconhecimento da litigância, ao débito deve-se acrescer 10%. No mais, custas, despesas processuais e verba honorária de 15% do valor total da condenação, sendo que neste caso há assistência judiciária.

P. R I. C.
São Paulo, 06 de janeiro de 2.011.
