

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 7 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0014899-19.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Ivana Cristina Presotto Salomon
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

IVANA CRISTINA PRESOTTO SALOMON, devidamente qualificada, propôs a presente Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais contra GOL LINHAS AÉREAS INTELIGENTES S/A., alegando, em síntese, que ao utilizar os serviços da ré em 09 de fevereiro de 2013, com destino à cidade de Porto Seguro-BA, teve sua bagagem extraviada, o que lhe causou diversos aborrecimentos e inconvenientes, além de gastos inesperados e desnecessários com vestuário e produtos diversos no valor de R$ 909,00. Afirma que a bagagem lhe foi restituída em 24 de fevereiro de 2013, dias após seu retorno da viagem. Requer a condenação da requerida ao pagamento de R$ 909,00 pelos danos materiais e de R$ 14.091,00 pelos danos morais sofridos.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 23/59.
Citada a ré ofereceu contestação alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva para a demanda por ser apenas a holding controladora do Grupo Gol sendo que; no caso do não acolhimento, pede que haja alteração do polo passivo para VRG LINHAS AÉREAS S/A, empresa do Grupo Gol responsável pela realização de transporte aéreo. No mérito afirma que a empresa cumpriu integralmente o contrato celebrado, haja vista ter devolvido a bagagem da autora dentro do prazo de 30 dias, estabelecido pelo art. 35, §2º, da portaria 676/GC5 da ANAC. Nega o alegado dever de indenização por inexistência de dano moral.
Houve réplica.
É o relatório, fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que as partes não indicaram outras provas a produzir.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva da ré, sob o fundamento de que ao  consumidor não se pode exigir conhecimento de detalhes societários da empresa com quem contratou. A identificação se dá com a marca que aparece nas campanhas publicitárias e que são de conhecimento público.  Nesses termos, aos olhos do consumidor, quem lhe transportou foi a Gol Linhas Aéreas.
Contudo, acolho o pedido formulado quanto à alteração de polo passivo para a exclusão da ré e a inclusão da empresa VRG LINHAS AÉREAS S/A, anotando-se. 
No mérito, são fatos incontroversos que a autora se utilizou dos serviços da ré e que a bagagem da autora foi extraviada no voo entre São Paulo-SP e Porto Seguro-BA.
Conforme prevê o art. 734 do CC ?o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior (...)?.
Significa que não só o passageiro deve ser transportado incólume ao seu destino, como também sua bagagem deve lhe ser entregue no momento do desembarque.
Em que pese a afirmação da requerida quanto a possibilidade de devolução da bagagem no prazo de 30 dias, seguindo a previsão do art. 35, §2º, da portaria 676/GC5 da ANAC, tal fato não lhe isenta de ressarcir os danos causados pelo extravio temporário da bagagem.
Ao devolver a mala ao passageiro, seja no prazo que for, nada mais fez do que sua obrigação contratual. Todavia tal fato não tem o condão de afastar os transtornos sofridos pelo passageiro que, durante o período de sua viagem, ficou sem seus pertencem pessoais.
Caracterizado o descumprimento parcial do contrato, vejamos os danos.
É indiscutível que boa parte do tempo em que a autora e sua família poderiam se dedicar exclusivamente ao lazer, foram destinados ao deslocamento e procurar de lojas comerciais a fim de adquirir objetos de uso pessoal, isso sem contar na necessidade de manter contato telefônico com a requerida para obter maiores informações acerca do paradeiro de sua bagagem.
Qualquer pessoa que já teve a infeliz experiência de ter sua mala extraviada, seja por alguns dias ou para sempre, sabe dos transtornos que isso causa e é lamentável a defesa da ré em tentar sustentar o contrário ou não oferecer em audiência qualquer tipo de compensação ao passageiro.
Não há assim necessidade de outras provas para a caracterização do dano moral.
Nesse sentido já se manifestou o STJ
"Provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência" (Resp n.º 234.472, Min. Barros Monteiro).
Levando em consideração que a viagem da autora foi prejudica, ou como preferem os italianos dizer, houve uma ?vacanza rovinata?, bem como a falta de consideração da empresa ré com sua política de não apresentar qualquer proposta de acordo, por menor que seja, preferindo gastar dinheiro com defesas processuais do que ressarcir a vítima, tem-se como razoável a indenização no valor pedido na inicial de R$ 14.091,00.
Ao analisar problema semelhante entendeu o Egrégio Tribunal do Rio Grande do Sul que:
?AÇÃO DE REPARAÇÃO. DANOS MORAIS. TRANSPORTE AÉREO. EXTRAVIO DE BAGAGEM. 1. Extravio de bagagem. Consumidor que, no retorno de viagem internacional, tem bagagem extraviada.  A bagagem foi devolvida depois de uma semana. 2. Danos morais caracterizados. Situação que ultrapassa a seara do mero aborrecimento, configurando efetiva lesão à personalidade. 3. Majoração do ?quantum? indenizatório, a título de dano extrapatrimonial.? (Recurso Cível Nº 71003207461, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Eduardo Kraemer, DJe 15/12/2011).
Lembre-se que a ré indica em seu sítio eletrônico que sua ?visão? e de ser a melhor companhia aérea para viajar e seu ?valor? o é servir. Ora, como pode atingir esses objetivos se não dá a menor importância ao seu passageiro?
Também deve ser acolhido o pedido de dano material.
Pelo que consta do documento de fls. 37/42 (não impugnados) os gastos indenizáveis perfazem o total de R$ 909,00 (vestido, chinelo, roupas íntimas, bermuda, blusa).
Não impugnou a ré tais despesas e nem o pedido de dano material, motivo pelo qual devem ser aceitos. Atente-se ainda que não se vê qualquer abusividade nos bens adquiridos, sendo compatíveis com o local e a necessidade da autora..
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o presente feito para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 14.091,00 a título de ressarcimento pelo dano moral, corrigidos da data da propositura da ação e com juros de mora a contar da citação, bem como ao pagamento da importância de R$ 909,00, corrigidos do desembolso e com juros de mora a contar também da citação. Condeno também a ré ao pagamento das custas e despesas processuais além de honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.


 São Paulo, 07 de novembro de 2013.

D A T A 

Em 7 de novembro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
