

SENTENÇA

Processo nº:0014322-42.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Camila Condez Ogando e outro
Requerido:Vivo S/A




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. CAMILA CONDEZ OGANDO e INSTITUTO EDUCACIONAL BRASIL LTDA, qualificados nos autos, ingressaram com ação contra VIVO S/A, alegando, em síntese que: a) possuem 03 linhas de aparelho celular com a ré; b) no dia 21/12/10 venceu fatura no valor de R$ 1.363,01, que foi paga em 03/01/11, o pagamento foi realizado via internet e, por um erro de digitação, foi paga conta diversa da pretendida; c) sem perceber o erro no pagamento, continuaram a utilizar o serviço sem qualquer preocupação, porém no dia 10/01/12 foram surpreendidas ao perceber que as linhas dos aparelhos da empresa tinham parado de funcionar; d) a autora entrou em contato com a ré e informou que o pagamento da fatura já havia sido realizado, havendo desbloqueio das linhas; e) no dia 17/01/11 foram novamente surpreendidas com outro bloqueio, e a ré informou que o motivo era o pagamento de fatura diversa da devida; f) foi novamente quitada a fatura em 18/01/11 e solicitaram a devolução do primeiro pagamento equivocado; g) a restituição do valor pago não foi realizada; h) a autora tentou por diversas vezes a restituição do valor pago, sem sucesso.
Pretendem o acolhimento do pedido para indenização por danos morais e  restituição do valor pago indevidamente.

2. A tutela foi indeferida (fls. 72).

3. A ré foi citada (fls.77) e apresentou contestação (fls.79/93). Alega em preliminar a ilegitimidade ativa da autora Camila, a qual não participa da relação obrigacional em análise, não integrando a relação jurídica material. No mérito aduz que: a) inaplicável inversão do ônus da prova; b) as autoras ficaram inadimplentes por um mês; c) a linha foi bloqueada em 10/01/11, pois a autora efetuou pagamento da fatura de 12/2010 em 18/01/11, portanto não houve irregularidade no bloqueio da linha; d) em momento algum pretendeu reter valores que não lhe pertencem, já que nada recebeu em duplicidade; e) não há que se falar em má-fé nem ato ilícito, visto que agiu dentro da legalidade tentando reaver créditos que lhe eram devidos, em exercício regular de direito; f) ausência de comprovação do dano moral.

4. Veio aos autos a réplica (fls. 167/170).

5. O processo foi saneado, com rejeição da preliminar (fls. 171). Foi realizada audiência de instrução, com inquirição das partes (fls. 226/228), seguindo-se os debates. 
É o relatório. 

DECIDO.

6. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
O documento de fls. 31/32 demonstra o pagamento equivocado da fatura, com erro de digitação do código no boleto. 
Novo pagamento foi realizado, conforme documento de fls. 34.
Está demonstrado que o valor do primeiro pagamento foi debitado da conta da parte autora (fls. 195) e o Banco informou que referida quantia reverteu em favor do réu (fls. 214).
O depoimento do preposto do réu caracteriza verdadeira confissão quanto a matéria de fato, corroborando o alegado pelos autores. 
A apresentação de preposto sem vínculo com a empresa, que absolutamente desconhece todos os fatos da lide, implica em verdadeira recusa em prestar depoimento pessoal, autorizando aplicação da pena de confissão. 
Assim, bem demonstrado o pagamento indevido em razão de erro, fazendo o autor jus à restituição do valor (R$ 1.363,01).
Incide correção monetária desde o pagamento (janeiro/2011) e juros de mora desde a citação. 
Improcede o pedido de indenização de dano moral. 
É certo que houve o transtorno pela demora na restituição do valor pago por erro, contudo, o fato em si não autoriza indenização de dano moral, não superando a órbita do inadimplemento contratual. 
 
7. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o requerido ao pagamento da quantia de R$ 1.363,01, com correção monetária desde o pagamento (janeiro/2011) e juros de mora desde a citação.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.

P. R. I


   São Paulo, 24 de abril de 2013.


 ENÉAS COSTA GARCIA
       JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
