

SENTENÇA

Processo nº:0014166-08.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral 
Requerente:CECILIA CABRAL SUZART
Requerido:Liderprime Administradora de Cartões de Crédito Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.

Decido.

A autora relata que a ré bloqueou indevidamente o seu cartão, sem qualquer notificação prévia.  Assim, pretende o cancelamento do cartão e condenação da ré aos danos morais sofridos.

Caberia à ré a comprovação de fato impeditivo do direito da autora, consistente na notificação prévia de cancelamento em razão da troca de chip, inadimplência da autora com faturas, ou mesmo prova cabal de que o cartão nunca foi bloqueado.  Mas ao revés preferiu a cômoda posição de manter-se inerte, atribuindo responsabilidade à consumidora, razão pela qual a ré não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).

Importa acrescentar que a contestação sequer impugna especificamente os fatos narrados pela autora, o incidente relatado, e limita-se a alegar de forma pueril que ?esta deveria verificar a situação do cartão, antes de tentar utilizá-lo? (fls. 71).

Assim, restando incontroversa a ocorrência de situação vexatória, não impugnada pela ré, na medida em que a autora foi vista como estelionatária, é o caso de ressarcimento por danos morais.

Desta feita, evidenciada a falha na prestação de serviços e o padecimento moral, de rigor a procedência do feito.

Considerando as circunstâncias do caso em apreço, situação financeira das partes e consequências do incidente, reputo razoável a fixação dos danos morais em R$ 1.500,00.

Por fim, a ré não ofertou resistência quanto ao pedido de rescisão, de forma que o pleito deve ser acolhido, sem qualquer incidência de multa pela rescisão, exceto por dívidas contraídas pelo uso do cartão, que poderão ser cobradas por boleto.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e determino o cancelamento dos cartões discriminados à petição inicial, e  CONDENO a ré, a pagar à autora R$ 1.500,00, corrigidos desde a presente data, pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Sem custas e honorários nessa fase processual.

PRI


São Paulo, 18 de outubro de 2012.
