

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 18 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 6ª Vara Cível do Foro Regional I - Santana Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Rosa Maria Rodrigues Vaz, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0014010-03.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jacilene Brito da Silva
Requerido:Serra e Mar Turismo, Hotéis e Club e outros




Vistos. 

JACILENE BRITO DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou a  presente Ação declaratória cumulada com obrigação de fazer e indenização por cobrança indevida cumulado com danos morais e pedido de tutela antecipada em face de SERRA E MAR TURISMO HOTÉIS CLUB e TUPANTUR TURISMO E HOTEIS, também qualificadas, alegando, em síntese, que em 20 de agosto de 2003, a recebeu em sua residência, um convite com propostas para fazer parte do quadro de associados da requerida. Assim que chegou ao local combinado, foi persuadida pelo Senhor Paulo, que lhe mostrou os serviços que a empresa lhe oferecia, pelo custo de apenas 10% do valor normal, bastando para tanto, tornar-se sócia da SERRAMAR, por um valor líquido e certo de R$ 600,00 (seiscentos reais), sob a alegação de que este valor se refere ao registro que a requerente obrigatoriamente deveria registrar em seu nome, no cartório de títulos e documentos, cartório este, que foi indicado pelo próprio vendedor do título. A requerente disse que, pensando fazer um bom negócio, assinou o contrato e tornou-se associada da requerida. Afirmou ter ficado estabelecido que a requerente poderia  inserir, no contrato, mais seis pessoas como seus beneficiários, não onerando em nada seu contrato, o que foi feito. Em curto espaço de tempo, a irmã da requerente, que estava na qualidade de dependente no contrato, conseguiu fazer uma única viagem, mas após isto, a requerida mudou o endereço de sua sede, e desde então não se soube mais do seu paradeiro, muito embora os pagamentos continuassem a cair e serem pagos. Após algum tempo, a requerente recebeu outro panfleto da mesma empresa, lhe oferecendo os serviços que já havia contratado, como se a requerida nunca tivesse feito qualquer contrato com a mesma. Então, compareceu no endereço do panfleto para confirmar se realmente se tratava da mesma empresa e após a confirmação, começou a questionar o funcionário que lhe atendeu, Senhor Luciano, sobre o título anterior que havia sido adquirido com o gerente de nome Sr. Paulo. O Sr. Luciano informou que Sr. Paulo havia falecido, mas que a empresa era a mesma e resolveria o problema e, então, lhe assegurou que compraria o título de volta, pois tinham para quem repassar devido à grande procura por aquela modalidade de título. Sr. Luciano ainda informou que o título em questão estava avaliado em R$ 14.000,00 (quatorze mil reais), e que a mesma deveria pagar a comissão do corretor correspondente a 10% do valor do título, que seria R$ 1.400,00 (Um mil e quatrocentos reais), e esperara reaver o valor do título integral logo após a venda,  com que anuiu a requerente. O valor do pagamento correspondente a comissão do vendedor foi feito em um total de seis cheques, sendo cinco cheques nos valores iguais de R$ 240,00 (duzentos e quarenta reais) e um cheque no valor de R$ 200,00 (duzentos reais). Os cheques foram entregues ao Sr. Tupan, que se intitulou representante da Serra e Mar no momento da assinatura do contrato. Após a emissão dos seis cheques, a requerente recebeu como comprovante da venda outro contrato, assegurando a requerida que, num período após 190 dias, a requerente receberia  o valor dos títulos. Todavia, passados os 190 dias, a requerente ligou para saber quando deveria retirar o cheque em seu nome, tendo Sr. Luciano informado que já havia vendido o título, mas não informou o valor da venda sob a alegação de que havia ordens de pagamentos a serem efetuados e que a mesma estava incluída no rol. Ocorre que, depois, Sr. Luciano passou a não atender a requerente, mudando de endereço e telefone, trazendo a certeza de que os representantes atuam em conluio para lesar o consumidor. Com tais ponderações, requereu a concessão da tutela antecipada para determinar que a requerida depositasse em juízo as parcelas devidamente pagas e o arresto de  bens e que, ao final, seja declarada a rescisão do contrato e condenados os réus no pagamento de danos morais e materiais no valor de R$ 22.400,00  (fls. 02/21).  Juntou os  documentos de fls. 22/75.
Às fls. 76, foi determinado que o requerente aditasse a inicial, a fim de atribuir correto valor a causa, juntasse cópia da ultima declaração de bens do autor, e nesta oportunidade foi indeferida a concessão da tutela antecipada.
Foi aditada a inicial às fls. 78/80.
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita e recebida a emenda à inicial (fls. 84).
Às fls. 97/99, foi requerido o aditamento da inicial para incluir no polo passivo da demanda a empresa TUPANTUR AGENCIA DE VIAGENS E TURISMO LTDA, o que foi recebido (fls. 107).
A ré Tupantur Agência de Viagens e Turismo LTDA foi citada (fls. 113), mas não ofertou contestação. 
 As rés foram citadas por edital (fls.178 e 179), mas deixaram transcorrer in albis o prazo para a defesa (fls. 180), tendo a Defensoria Pública apresentado contestação às fls. 183, por negativa geral, requerendo a improcedência da demanda em razão da impossibilidade de contato com o réu para obtenção de outros elementos de defesa.
Houve réplica (fls. 188 a 200).
Posteriormente, a corré Tupantur Turismo e Hotéis foi citada pessoalmente (fls. 228), mas  deixou decorrer o prazo sem a apresentação de contestação (fls. 228-A).
A autora apresentou  documentos às fls. 231/233.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Preliminarmente, se faz necessário a declaração de ilegitimidade passiva da requerida TUPANTUR AGENCIA DE VIAGENS E TURISMO LTDA, uma vez que sequer houve esclarecimentos na petição de fls. 97/99 das razões pelas quais a autora requereu sua inclusão no polo passivo da demanda, não tendo sido relatada qual seria sua responsabilidade com relação aos fatos narrados na inicial.
Assim, passo a julgar o mérito apenas com relação às requeridas mencionadas na petição inicial, SERRA E MAR TURISMO HOTÉIS CLUB e TUPANTUR TURISMO E HOTEIS.
Possível o julgamento antecipado dos pedidos, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, eis que as questões de fato estão suficientemente dirimidas através dos documentos juntados aos autos, em razão pela qual desnecessária a produção oral.
Os pedidos são parcialmente procedentes.
Apesar de decorrido o prazo sem apresentação de contestação por parte das rés, a Defensoria Pública apresentou contestação por negativa geral (fls. 183), razão pela qual não há que se falar em aplicação dos efeitos da revelia.
E ainda que se entenda que a curadora especial atuou defendendo apenas a ré citada somente por edital, não há que se aplicar os efeitos da revelia às demais, que acabaram sendo citadas também pessoalmente, pois  por força do artigo 320, inciso I do Código de Processo Civil, a revelia não induz o efeito de presunção da veracidade dos fatos afirmados pelo autor, se, havendo pluralidade de réus, algum deles contestar a ação.
De qualquer forma, restou comprovada a relação jurídica entre a autora e a primeira ré pelos documentos de  fls. 26/27.
Por outro lado, a despeito de a negativa geral apresentada pela curadora especial, não há nos autos qualquer elemento que demonstre  o cumprimento do acordo pelas requeridas ou que afaste a responsabilidade da segunda requerida pelo contrato em questão, sendo que caberia aos réus provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor.
Desse modo, demonstrado o descumprimento pelas requeridas do contrato firmado com a  autora, de rigor a rescisão contratual requerida e a devolução dos valores pagos. 
Ocorre que apesar de constar do documento de fls. 26/27 que as propostas teriam o valor de R$ 7.600,00 (sete mil e seiscentos reais) e R$ 6.400,00 (seis mil e quatrocentos reais), a autora confessou, na inicial,  ter pagado R$ 600,00 (seiscentos reais) para se tornar sócia e gozar dos benefícios ofertados pelas requeridas e mais R$ 1.400,00 (mil e quatrocentos reais) ao representante da SERRA E MAR, a título de comissão, para a venda do aludido título.
Portanto, ao somar os dois valores dispendidos pela requerida, se obtém R$ 2.000,00 (dois mil reais), valor este que deve ser restituído a titulo de danos materiais, não havendo previsão legal para se pedir o pagamento do valor que Sr. Luciano teria alegado valer o título alegado, até porque a rescisão contratual tem o condão de retornar a situação ao status quo, de modo que a autora faz jus a receber apenas aquilo que despendeu, sob pena de enriquecimento ilícito.
Improcedente também o pedido de reparação de danos morais, eis que não se vislumbra, situação que presuma a submissão da autora à humilhação, nem sofrimento acima daquele que, razoavelmente, se espera do simples decorrer da vida.
Não ficou evidenciado, nos autos, qualquer abalo psicológico profundo que justificasse uma indenização. Vale lembrar que só deve ser reputado como dano moral a dor, o vexame, o sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrios em seu bem-estar. Meros dissabores e aborrecimento estão fora da órbita do dano moral.
Ante ao exposto, JULGO EXTINTO O FEITO, sem resolução do merito com relação a ré TUPANTUR AGENCIA DE VIAGENS E TURISMO LTDA, com fulcro no artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil. E JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes e condenando as requeridas SERRA E MAR TURISMO HOTÉIS CLUB e TUPANTUR TURISMO E HOTEIS ao pagamento de R$ 2.000,00 (dois mil reais) referentes aos danos materiais, que deverá ser corrigido monetariamente, pelos índices da Tabela Prática de Atualização Monetária do Tribunal de Justiça do Estado? desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês contados da citação.
Por terem decaído da parte máxima do pedido,  condeno as rés TURISMO HOTÉIS CLUB e TUPANTUR TURISMO E HOTEIS ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.
Deixo de condenar a autora a arcar com os onis da sucumbência em face da ré TUPANTUR AGENCIA DE VIAGENS E TURISMO LTDA, pois esta não constituiu advogado nos autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de julho de 2013.

FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS NAUFEL
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
