

SENTENÇA

Processo nº:0014642-71.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Maritima Seguros S/A
Requerido:Antonio Marcos do Amaral, Elcio do Carmo e Ângelo Aparecido do Carmo (assistente simples)


Trata-se de ação condenatória entre as partes acima referidas, onde alega a autora, no necessário, que: em 20/09/2008, por volta das 19:00h, veículo Chevrolet Corsa (placa GUR 6784), por ela segurado, foi abalroado na parte traseira por veículo Chevrolet Trafic (placa CDW 4913); o veículo abalroante pertence ao co-réu  ANTÔNIO, e era conduzido pelo co-réu ÉLCIO; o veículo segurado pela autora estava parado, aguardando abertura de semáforo, e por força do impacto, projetou-se à frente, vindo a abalroar a traseira do veículo GM Prisma Joy (placa DVD 3910). Requer a condenação da parte ré à reparação dos danos causados, já custeados pela seguradora autora.
CONTESTAÇÃO (ÉLCIO) a fls. 57/64, nos termos seguintes: o veículo segurado não estava parado, mas sim fez conversão proibida e freou bruscamente ao avançar no sinal amarelo, causando o acidente; trata-se de culpa exclusiva da autora; não responde pelos danos invocados. Pede a concessão dos benefícios da JUSTIÇA GRÁTIS e a improcedência da ação, e formula pedido contraposto para a condenação da autora à reparação dos danos que invoca.
RÉPLICA a fls. 73/75.
Requerida a "alteração do polo passivo" para a inclusão do alegado condutor do veículo no dia dos fatos, "ÂNGELO APARECIDO DO CARMO" (fls. 81/82), foi deferido seu ingresso na condição de assistente simples. 
JUSTIÇA GRÁTIS concedida ao assistente ÂNGELO a fls. 106, concedendo-se também a prioridade na tramitação.
CONTESTAÇÃO do assistente ÂNGELO a fls. 112/114, no sentido da contestação de fls. 57/64.
RÉPLICA a fls. 125/127.
O co-réu ANTÔNIO MARCOS foi citado com HORA CERTA (fls. 122 e 123 v.),  e a ilustre curadora especial CONTESTOU por negativa geral (fls. 131).
SANEADOR a fls. 141/142.
Em AUDIÊNCIA (fls. 151/152) foram ouvidos o co-réu  (fls. 153/154)  e o assistente ÂNGELO (fls. 155/156).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Produzida a prova relevante, com encerramento da instrução e alegações finais das partes, passo ao julgamento do feito.
Primeiramente, impõe-se a acolhida do pleito da ilustre curadora especial quanto à ILEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM do co-réu ANTÔNIO MARCOS DO AMARAL, que já havia sido excluído do polo passivo da lide em outra demanda decorrente do mesmo engavetamento (fls. 33).
Verifica-se dos depoimentos colhidos que o veículo que se aponta na inicial como causador do acidente havia sido vendido pelo co-réu ANTÔNIO MARCOS ao co-réu ÉLCIO tempos antes do acidente, e a parte autora não contrapôs prova em sentido oposto.
Como se sabe, a transferência da propriedade de bem móvel se dá pela simples tradição (CC ? art. 1.226), e embora a falta de comunicação da transferência ao órgão competente (DETRAN) acarrete consequências ao comprador que não a diligencia no prazo legal, não obsta a transferência de propriedade.
Assim, nada indicando que ANTÔNIO MARCOS DO AMARAL era o efetivo proprietário do veículo (a própria autora admite haver indícios nesse sentido a fls. 94), ou que tenha de qualquer forma contribuído para o acidente narrado, JULGO EXTINTO O PROCESSO quanto a ele, sem resolução de mérito (CPC ? art. 267, VI).
Anoto apenas que ANTÔNIO MARCOS somente foi demandado por ainda constar dos registros do DETRAN como proprietário do veículo, ou seja, pela desídia do réu remanescente em comunicar sua condição de novo proprietário do veículo ao DETRAN, o que lhe incumbia (CBT ? art. 123, I, § 1º).
Assim, por força do princípio da causalidade, os ônus sucumbenciais decorrentes da extinção do feito quanto a ANTÔNIO MARCOS, que serão após fixados, ficam carreados ao réu ÉLCIO, a quem incumbia ter comunicado a transferência do automóvel.
Em segundo lugar, cumpre destacar que, melhor revendo os autos, a condição de  ÂNGELO APARECIDO, contrariamente ao decido (fls. 106), não é de assistente simples, mas sim de LITISCONSORTE FACULTATIVO (CPC ? art. 46, I).
Não se vislumbra, na hipótese, uma relação jurídica secundária e  não controvertida entre assistente e assistido (réu), que seja diversa daquela (litigiosa) entre autora e réu, e que possa vir a ser atingida, por via reflexa, pelo resultado do processo.
No caso em questão, ao contrário, ÂNGELO APARECIDO se coloca como condutor do veículo causador do acidente, de modo que participa, em tese, em conjunto com o proprietário, da mesma relação jurídica litigiosa que decorre do acidente. Afinal, para ver-se ressarcida pelos prejuízos causados, poderia a vítima demandar um outro, ambos diretamente sujeitos aos efeitos do julgado.
Desta feita, e considerando que não há prejuízo com a medida, visto que: (i) ÂNGELO APARECIDO requereu seu ingresso na lide em substituição ao réu ÉLCIO (fls. 84), situação mais gravosa que o litisconsórcio; (ii) a autora concordou com a integração de ÂNGELO à lide; e (iii) ÂNGELO, na condição de assistente, teve oportunidade de exercer amplamente o direito de defesa que caberia à parte ré (CPC ? art. 52); revejo o decidido para que conste que ÂNGELO APARECIDO DO CARMO é litisconsorte passivo facultativo e réu no processo, o que deve ser anotado.  
No mais, a ação é PROCEDENTE.
Trata-se de colisão traseira, de modo que somente prova contundente de ausência de culpa poderia eximir os réus da condenação perseguida pela parte autora.
No caso concreto, verifica-se da prova oral colhida que ÉLCIO, malgrado o quanto alegado em contestação, sequer conduzia o veículo ou estava presente no dia dos fatos.
O veículo era conduzido por ÂNGELO (filho de ÉLCIO), cujo depoimento em tudo contradiz os termos da contestação apresentada.
Não se vê no depoimento qualquer alusão à suposta conversão irregular feita pelo condutor do veículo segurado pela autora, ou à parada  súbita desse veículo ao cruzar o farol amarelo.
A situação narrada é a seguinte: o dia era chuvoso, a pista estava molhada, e por conta disso é que o veículo segurado pela autora foi atingido: ÂNGELO não conseguiu parar seu veículo a tempo por conta dessas condições.
Ora, é evidente que ÂNGELO, para dizer o mínimo, agiu com falta de cautela na condução de seu veículo. Se as condições eram adversas, deveria ter dirigido em menor velocidade e guardado distância do veículo à frente (aquele segurado pela autora).
Chuva, pista molhada e baixa visibilidade são condições comuns com as quais todo motorista precisa saber lidar, sem comprometer a própria segurança ou a segurança daqueles que o cercam.
Tivesse sido ele mais prudente, teria evitado com sucesso a colisão, tanto assim que os outros veículos envolvidos, dentre eles o veículo segurado, que não era o primeiro da fila, conseguiram parar a tempo: todo o engavetamento foi causado por culpa exclusiva de ÉLCIO (na condição de proprietário do veículo) e de ÂNGELO (na condição de condutor).
Evidenciadas a culpa e o dano, necessário é que seja este indenizado (CC - arts. 186 e 927), e tendo em mente que o valor da indenização especificamente perseguida não foi impugnado, tem-se que a procedência da ação, nesse tocante, é medida que se impõe.
Mais não há a decidir.
Por força do exposto:
1.)JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem resolução de mérito (CPC ? art. 267, VI), quanto a ANTÔNIO MARCOS DO AMARAL, que é PARTE ILEGÍTIMA.
Por força da sucumbência e do princípio da causalidade, CONDENO o réu ÉLCIO DO CARMO (apenas ele) ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo equitativamente (CPC ? art. 20, § 4º) em R$ 500,00, em favor da ilustre Curadora Especial que defendeu os interesses de ANTÔNIO MARCOS DO AMARAL.
2.)JULGO PROCEDENTE A AÇÃO (CPC - art. 269, I) para CONDENAR os réus ÉLCIO DO CARMO e ÂNGELO APARECIDO DO CARMO a pagar à parte autora a quantia de R$ 8.474,98, que será corrigida pela tabela do TJ/SP desde 08/2011 (fls. 08) e acrescida de juros moratórios de 01 % ao mês desde a citação.
Por força da sucumbência, CONDENO os mesmos réus ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor atualizado da condenação (CPC ? art. 20, § 3º).
3.)OBSERVO que o réu ÂNGELO é beneficiário da JUSTIÇA GRÁTIS, ficando aqui o mesmo benefício ESTENDIDO  ao réu ÉLCIO, de modo que somente responderão pelas verbas sucumbenciais caso percam a condição de necessitados (Lei n. 1.060/50 ? art. 12).
P.R.I. 
São Paulo, 5 de setembro de 2013.

Fábio Rogério Bojo Pellegrino
               Juiz de Direito
