

SENTENÇA

Processo nº:0014564-27.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Valor da Execução / Cálculo / Atualização
Embargante:Júlia de Castro Marques Brito
Embargado:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera






VISTOS.
Executada por HSBC BANK BRASIL S/A BANCO MÚLTIPLO, JÚLIA DE CASTRO MARQUES BRITO ajuizou embargos do devedor alegando que sua inadimplência quanto ao pagamento das parcelas contratadas decorreu de culpa da própria embargada, em razão de problema relacionado à fraude de cheques descontados; há excesso de execução, porque os juros remuneratórios foram calculados em percentual acima da taxa pactuada; pela cobrança incorreta, deve ser aplicada ao embargado a pena prevista na Lei nº 10.931/04, art. 28, § 3º; há inconstitucionalidade da medida provisória que autoriza a cobrança de juros capitalizados; a multa moratória deve se limitar a 2%; deve ser afastada a cumulação da comissão de permanência com juros remuneratórios e correção monetária.

Em impugnação, o embargado pugnou pela rejeição liminar nos embargos, porque as disposições da Lei nº 10.931/04 não se aplicam ao contrato em questão; a alegação de excesso de execução não prospera, porque os cálculos apresentados pela embargante estão incorretos; é descabido o pedido de repetição do indébito; no mais, afastou os argumentos da inicial, baseando-se nos literais termos do contrato, que nada tem de abusivo.


Relatados, D  E  C  I  D  O:

A matéria em disputa é somente de direito, despiciendas outras provas além das que já foram trazidas pelas partes, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

Não cabia rejeição liminar dos embargos, porque o fato de se fundar parte do pedido em dispositivo legal não aplicável à espécie guarda respeito com o mérito da demanda. Outrossim, os fundamentos dos embargos não se restringem a essa questão.

De todo modo, a referida Lei nº 10.931/04 de fato não tem qualquer aplicação ao caso, porque o que aqui se executa não é uma cédula de crédito bancário, mas contrato de financiamento, devidamente assinado pela embargante e por duas testemunhas (CPC, art. 585, II).

As modalidades contratuais não se confundem, porque regidas por legislações diversas. Nesse sentido, equivoca-se a embargante quanto à interpretação dada ao art. 26 da norma em questão (fls. 106), porque o dispositivo apenas cuidou de definir a cédula de crédito bancário e as operações de crédito que viabilizam sua emissão, porém, para a aplicação das disposições especificas à espécie, faz-se imprescindível que o título seja emitido como tal.
 
A ação de embargos do devedor, sabe-se, tem o escopo de desconstituir o crédito em execução, ferindo o título para desfazê-lo ou para declarar inexistente relação jurídica aparentemente documentada nele.

Em face do espírito norteador dos embargos do devedor, convém deixar assinalado que "o pedido excessivo não importa nulidade do processo, sim a procedência dos embargos para ser reduzido ao devido", como ensina AMILCAR DE CASTRO ().

Quando e se o credor pleiteia valor a maior do que eventualmente lhe seja devido não há qualquer quebra das qualidades do título exeqüendo, não induzindo nulidade ou carência na execução, mas apenas o recebimento dos embargos para adequação do valor remanescente, que permanece devido e representado por título de crédito líquido, certo e exigível.

Eventual excesso na execução é "consertado" por simples cálculo, que não se dá no caso em voga em que o cálculo pode ser feito a partir dos informes da execução, perfeitamente embasada em contrato de abertura de crédito.

A interferência do Judiciário na liberdade de contratar das partes não é recomendável, pois, em princípio, a regra é justamente a da intangibilidade dos contratos, somente se cogitando de interferência externa nele em excepcionais situações.

Já se entendeu que "O princípio da intangibilidade do conteúdo dos contratos significa impossibilidade de revisão pelo juiz, ou de liberação por ato seu. As cláusulas contratuais não podem ser alteradas judicialmente, seja qual for a razão invocada por uma das partes. Se ocorrem motivos que justificam a intervenção judicial em lei permitida, há de se realizar-se para a decretação da nulidade ou da resolução do contrato, nunca para a modificação  de seu conteúdo. Dada ao princípio da força obrigatória dos contratos, essa inteligência larga não se apresenta como corolário exclusivo de regra moral de que todo homem deve honrar a palavra empenhada. Justifica-se, ademais, como decorrência do próprio princípio da autonomia da vontade, uma vez que a possibilidade de intervenção do juiz na economia do contrato atingiria o poder de obrigar-se, ferindo a liberdade de contratar. A necessidade lógica de preservar de estranhas interferências a esfera da autonomia privada conduziu necessariamente ao robustecimento do princípio da intangibilidade do conteúdo dos contratos. No contexto normal desse princípio, não seria possível admitir que a superveniência de acontecimentos determinantes da ruptura do equilíbrio das prestações pudesse autorizar a intervenção do Estado, pelo órgão da sua magistratura, para restaurá-lo ou liberar a parte sacrificada. Cada qual que suporte os prejuízos provenientes do contrato. Se aceitou as condições contratuais extremamente desvantajosas, a presunção de que foram estipuladas livremente impede se socorra da autoridade judicial para obter suavização, ou a libertação. "Pacta sunt servanda". Ao Direito é indiferente a que fique reduzido para cumprir a palavra dada. Esse princípio mantém-se no Direito atual dos contratos com atenuações que lhe não mutilam a substância" (Gomes, Orlando, Contratos, Forense, 6ª Edição, 1977, páginas 44/45).

É certo que esta posição foi abrandada após a edição da Lei 8.078/90, que regulou as relações de consumo e possibilitou o reconhecimento judicial de abusividade de cláusulas contratuais e sua adequação no que couber (art. 51, e seus incisos, c.c. § 4º), no mesmo sentido o inciso V do art. 6º da Lei.

Cabe verificar, primeiramente, se é aplicável o Código de Defesa do Consumidor (CDC) ao contrato bancário em questão.

O contrato em questão certamente é daqueles tidos como de adesão, como no geral o são todos os contratos bancários envolvendo banco e cliente. A essa conclusão se chega não somente pela experiência, mas também porque é presumível, já que as instituições financeiras contratam operações idênticas com um volumoso número de pessoas, por isso, costumeiramente estes contratos são elaborados em formulários próprios com cláusulas gerais e uniformes. De posse destes formulários, aos clientes cabe apenas apor sua assinatura, aceitando integralmente seus termos, ou não contratar.

Este tipo de contratação não é ilegítimo, ao contrário, o próprio CDC prevê esta modalidade de contratação (art. 54): Contrato de adesão é aquele cujas cláusulas tenham sido aprovadas pela autoridade competente ou estabelecidas unilateralmente pelo fornecedor de produtos ou serviços, sem que o consumidor possa discutir ou modificar substancialmente seu conteúdo.. O que determinará sua legitimidade ou não, é o exame de seu teor, em face de eventual conflito que surja entre os contratantes.

Neste sentido, a jurisprudência reconhecendo que apenas por ser de adesão o contrato bancário, ao qual o consumidor aderiu livremente e que dele se beneficiou, não se afigura ipso facto como contratação abusiva (RT 726/212), ou mesmo de consumo.

Verificada a legalidade e legitimidade dessa forma de contratação, cabe agora verificar sua relação é de consumo ou não.

Comentando sobre o tema, Vilson Rodrigues Alves esclarece que ?...no § 2º do art. 3º desse Código houve explícita referência aos serviços bancários, quando se definiu o serviço como qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária? (Responsabilidade Civil dos Estabelecimentos Bancários, Bookseller, 1996, pág. 90).

Tal dispositivo legal deve ser aplicado, caso a caso, levando em conta a ratio e a mens daquilo que está insculpido no Código de Defesa do Consumidor (CF, art. 5º, inc. XXXII e art. 170, inc. V), regulando as relações de consumo com o espírito de proteção da ordem pública e do interesse social (CDC, art. 1º).

Grande gama dos contratos bancários está abrangido pelas disposições do CDC, como se verá adiante, e esta incidência da Lei 8.078/90 se dá em razão da caracterização ou não da relação como de consumo.

Sobre o tema, Luiz Rodrigues Wambier leciona que ? ...o requisito para tanto é que , efetivamente se constituam em relações de consumo, isto é, que o tomador dos recursos do banco seja o próprio consumidor, descaracterizando-se a incidência da lei se se tratar de uma cadeia de fornecedores, hipótese em que o consumidor só encontrará respaldo  na lei em relação ao fornecedor direito. Dúvida que a doutrina vem paulatinamente esclarecendo se refere à hipótese de empresa (ou da pessoa física) que tome recursos para aplicação no incremento de atividade econômica...Entendemos que se o tomador do empréstimo bancário (em sentido amplíssimo) utiliza esses recursos para o incremento de atividade produtiva, seja para a formação, ampliação ou suprimento de capital de giro, seja para o fomento da produção, mediante a aquisição de máquinas ou insumos, essa relação jurídica deixaria de se subsumir ao Código de Defesa do Consumidor, porque, com essa aplicação de recursos em atividade econômica-meio, incluí-lo-á na cadeia de fornecedores, agora em relação a outro destinatário final, que será justamente aquele consumidor de seus produtos ou serviços.? (Os Contratos Bancários e o Código de Defesa do Consumidor - Uma Nova Abordagem, RT 742/57-66, artigo).

Não discrepa desse entendimento o autor anteriormente mencionado, na mesma obra: ?Se a pessoa que obtém o bem é pessoa jurídica comercial, há presunção de que o consumo seja para fins profissionais e sociais em virtude da própria estrutura e finalidade empresarial que a caracteriza. Diversamente, se é pessoa física que não desenvolve atividade comercial, o que se há de entender é que o dinheiro emprestado pelo banco foi destinado a seu consumo final, presumindo-se assim evidenciada sem mais a existência da relação de consumo...pode dar-se de a pessoa jurídica comercial ter obtido o empréstimo bancário em relação de consumo, na qualidade de destinatária final, porque a esse destino a ela se o bem serve a uso de seus sócios ou de seus funcionários, , como se com o dinheiro  adquire veículo automotor para transporte de empregados.?.  

O importante é a verificação de que a destinação final do produto ou serviço implica na sua não-transferência a outra esfera jurídica que não a do consumidor.

Também o fato de se tratar de dinheiro o produto do banco não retira a incidência da Lei 8078/90. 

Complementa o autor ?Efetivamente, o que o consumidor obtém não é o papel-moeda, mas o valor imaterial que nele se corporifica e que a lei define ser também produto, porque na dicção legal produto é qualquer bem, móvel, imóvel, material ou imaterial. O produto da empresa de banco, muito bem definiu a jurisprudência, é o dinheiro ou o crédito, bem juridicamente consumível.? (RT 697/173).

No caso dos autos, sendo a tomadora do empréstimo (crédito pessoal) pessoa física, presume-se tenha sido ela a destinatária final do bem. Aplicável, então, o CDC.

Não há que se cogitar de onerosidade excessiva ou lucro arbitrário, pois o contrato fora livremente pactuado entre as partes e não se mencionou qualquer fato posterior que pudesse ter mudado o estado de coisas entre elas.  

Relembro que a regra é a intangibilidade do contrato, cedendo, apenas, em situações ditas excepcionais.

De forma exemplificativa, a seguinte decisão:

EXECUÇÃO - FIANÇA - MULTA CONTRATUAL - RESCISÃO UNILATERAL DO VÍNCULO LOCATÍCIO - TRANSFERÊNCIA DOMICILIAR DO AFIANÇADO, EM CARÁTER COMPULSÓRIO - IMPREVISIBILIDADE NÃO RECONHECIDA - ADMISSIBILIDADE. É certo que somente a imprevisão do acontecimento futuro pode justificar a anulação, ou modificação da obrigação assumida. Não basta a dificuldade do adimplemento, ou a onerosidade excessiva da prestação para excusá-la. Assim, o devedor só se libera quando se verifica uma impossibilidade absoluta de execução da obrigação. Ap. 158.952 - 9ª Câm. - Rel. Juiz MARCELLO MOTTA - J. 8.6.83, "in" JTA (RT) 84/360. Referência:  ARNOLDO MEDEIROS DA FONSECA - "Caso Fortuito e Teoria da Imprevisão", 3ª ed., págs. 19/20 e 142.

Poder-se-ia entender que a onerosidade decorreria dos encargos mencionados na inicial como abusivos, contudo, a incidência de juros altos apenas reflete a política econômica nacional, o que não constitui, à evidência, evento imprevisível, bem ao contrário. 

Fosse abusivo o valor ou qualquer das cláusulas contratuais, bastaria não aderir a ele. Uma vez que se aderiu ao contrato, não se pode escusar de cumpri-lo.

Fora isso, não ficou evidenciado qualquer vício de consentimento no contrato que se executa, forçando a embargante a assumir a dívida tal como dele consta.

A embargante afirma que sua inadimplência se deveu a uma suposta fraude, por culpa do banco embargado, relacionada a descontos de cheque, porém não produziu absolutamente nenhuma prova nesse sentido. De todo modo, a discussão eventualmente deve ser resolvida em perdas e danos e não tem cabimento no âmbito destes autos, não havendo fundamento de fato ou de direito para afastar a exigibilidade do crédito objeto da execução.

Uma vez que a embargante aderiu ao contrato, excepcionalmente poderá eximir-se de cumpri-lo, pacta sunt servanda, mas tal não ocorre no caso.

Não há que se cogitar de ilegal capitalização de juros ou prática de anatocismo.

Isto porque, quando celebrado o contrato entre as partes, já estava em vigor a medida provisória n.º 1.963, que a partir desta sua 17ª reedição, em 30.03.00, legalizou a capitalização de juros em períodos inferiores a um ano nas operações bancárias de crédito:

?Art. 5º - Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano?.

Referida medida provisória foi regularmente reeditada, até a MP n. 2.170-36, cujos efeitos foram estendidos no tempo, até que ocorra sua revogação ou deliberação definitiva do Congresso Nacional, por força do art. 2o, da Emenda Constitucional n. 32, publicada em 12.09.01, que dispõe:

?Art. 2o. As medidas provisórias em data anterior à da publicação desta emenda continuam em vigor até que medida provisória ulterior as revogue explicitamente ou até deliberação definitiva do Congresso Nacional?.

Nada impede, pois, a capitalização de juros, eis que o contrato entre as partes foi celebrado em 2011 e a capitalização foi expressamente contratada pelas partes (fls. 25 da execução, cláusula 2).

Entendo não estar suspensa a MP referida por conta da ADIN 2316/DF, já que o que houve foi apenas o voto de dois dos ministros do STF pela concessão da liminar de suspensão do art. 5º da MP combatida, contudo, em se tratando de Ação Direta de Inconstitucionalidade, o deferimento ou não da liminar se dá apenas pelo plenário do STF, ou seja, com o voto dos onze ministros, daí o entendimento deste julgador de estar em plena vigência a MP em questão.

De mais a mais, a constitucionalidade da norma já foi reconhecida pelo Órgão Especial deste E. Tribunal:

INCIDENTE DE INCONSTITUCIONALIDADE. MEDIDA PROVISÓRIA N° 1.963-17/2000, REEDITADA PELA MEDIDA PROVISÓRIA N° 2.170/2001, CAPITALIZAÇÃO DE JUROS EM CONTRATO DE MÚTUO BANCÁRIO, CELEBRADO A PARTIR DE 31 DE MARÇO DE 2000. POSSIBILIDADE. CONTRATO DE MÚTUO BANCÁRIO, NÃO SE APLICA O ARTIGO 591 DO CÓDIGO CIVIL, PREVALECE A REGRA ESPECIAL DA MEDIDA PROVISÓRIA N° 2.170/2001. PRECEDENTES DO STJ. ARGUIÇAO DESACOLHIDA, COMPATIBILIDADE DA LEI COM O ORDENAMENTO FUNDANTE.
(TJ-SP, Arguição de Inconstitucionalidade 0128514-88.2011.8.26.0000, Relator(a): Renato Nalini, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: Órgão Especial, Data do julgamento: 24/08/2011)

E o reconhecimento da legitimidade da capitalização mensal dos juros é suficiente para afastar a alegação de excesso de execução, porque os cálculos apresentados pela embargante não consideraram essa legítima forma de cobrança de juros, além de tê-los aplicados de forma simples e não composta, como previsto no contrato. Ademais, a embargante de fato partiu de valor diverso do contratado ao realizar o cálculo, já que tampouco considerou o IOF e o prêmio do seguro que foram acrescidos ao crédito financiado.

Comissão de permanência, da mesma forma, é legal e devida, pois estipulada no contrato, e seu estabelecimento à base da maior taxa de mercado tem legalidade atestada pela Súmula 294 do STJ, apenas ficando vedada sua cumulação com correção monetária (Súmula 30 do STJ) e juros remuneratórios (Súmula 296 do STJ), o que não ocorre no caso presente.

A multa moratória foi fixada em 2%, nada havendo que se falar a respeito.

Observa-se, então, que tendo havido livre negociação das partes, de se aplicar a máxima pacta sunt servanda.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos propostos, para que se prossiga na execução. JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a embargante com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º). Na execução da sucumbência, deverá ser observado o que prescreve o art. 12 da Lei nº 1.060/50.

P. R. I.

São Paulo, 12 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
