

SENTENÇA
A
Processo nº:0014317-08.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Lourival Ferro EPP
Requerido:Hidraukit Industria e Comercio de Peças Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.

LOURIVAL FERRO EPP ajuizou ação de indenização por dano material e moral em face de HIDRAUKIT INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PEÇAS LTDA. Aduz em apertada síntese que adquiriu 130 peças compradas na empresa ré, no valor de R$ 8.000,00, para fins de revenda. Acontece que, após a comercialização de uma parte destas peças, os clientes que as adquiriram realizaram diversas reclamações acerca de supostos defeitos nas referidas peças. Solicitou aos clientes para que as devolvessem, e foi quando constatou o alegado. Procedeu então a compra de novas peças, também fornecidas pela ré, contudo, novamente, apresentaram os mesmos defeitos. Informa que realizou outra compra, enviando aos seus clientes as peças, desta vez, de outro fornecedor. Relata que tentou devolver a ré dois lotes de compras, entretanto, somente obteve êxito na devolução do primeiro no valor de R$ 1.440,00, posto que a que a ré se negou a receber o segundo lote no valor de R$ 630,00, pelo fato de que o custo do frete deveria ser custeado pelo autor, o que posteriormente foi feito, arcando com a quantia de R$ 154,51, porém, novamente recusou-se a recebê-lo, desta vez com a alegação de que o prazo para devolução já houvesse expirado. Tentou ainda diversos contatos, na tentativa de composição amigável, inclusive por notificação extrajudicial, porém, a ré manteve-se inerte. Teceu considerações sobre a responsabilidade civil. Discorreu acerca dos danos morais sofridos, tendo em vista que alguns de seus clientes, posteriormente ao acontecimento, não mais procederam a novas compras na empresa autora. Requereu, portanto, condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, bem como por danos materiais, sendo este no valor de R$ 2.320,51. Por fim, postulou a procedência da ação. Com a exordial juntou documentos às fls.08/40.
Regularmente citada, a ré não apresentou contestação, deixando transcorrer in albis o prazo para tanto. 

É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, conforme autoriza o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Afirma o autor que sofreu danos materiais e morais, após comercializar as peças adquiridas da empresa ré, posto que estavam defeituosas.
Citada regularmente, a ré não se interessou por apresentar defesa. Diante disso, incidiu nos efeitos diretos da revelia e, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil, todos os fatos alegados pelo autor são considerados verdadeiros. 
Além disso, da análise das alegações  do autor e do conjunto probatório colacionado aos autos se extrai a procedência do pedido deduzido pelo autor.
No entanto, cabe conceituar o dano moral, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranqüilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrentes de ato ilícito. Admite-se, inclusive, a cumulação do dano moral e do dano material, porque os fundamentos da reposição pecuniária são distintos.
Nesse sentido, anote-se os ensinamentos de CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, in O Dano Moral e Sua Reparação, n. 237, p.561, 1983; CARLOS ROBERTO GONÇALVES in Responsabilidade Civil, n.94.3, p.406, 1995; e RUI STOCO, in Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial, n.5.00, p.456, 1995.
Este último autor, ao se referir ao conceito de dano moral, ensina:
De tudo se conclui que, ou aceitamos a idéia de que a ofensa moral se traduz em dano efetivo embora não patrimonial, atingindo valores internos e anímicos da pessoa ou haveremos de concluir que a indenização tem mero caráter de pena, como punição ao ofensor e não como reparação ou compensação ao ofendido.
E não temos dúvida de que de dano se trata, na medida em que a Constituição Federal elevou à categoria de bens legítimos e que devem ser resguardados todos aqueles que são a expressão imaterial do sujeito; seu patrimônio subjetivo, como a dor, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem que, se agredidos, sofrem lesão ou dano que exigem reparação. (ob.cit.p.458).
Desse modo, diante dos efeitos da revelia, restou indubitável o dano moral experimentado,  a culpa do réu e o nexo de causalidade. A negativa do réu demonstra suspeita da conduta do autor, fato que eleva o sentimento de injustiça e de sofrimento.
Resta a análise do quantum indenizatório.
O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 
Entendo que o importe de R$ 4.000,00 bem reparará o desgaste havido.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por LOURIVAL FERRO EPP em face de HIDRAUKIT INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PEÇAS LTDA., para condenar a ré no pagamento de indenização por dano material, no importe de R$ 2.320,51, corrigido desde o ajuizamento e acrescido de juros a partir da citação, além do dano moral, no valor de R$ 4.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora a partir desta decisão. 

Em virtude do princípio da sucumbência, a ré arcará com o pagamento das custas processuais, além de  honorários do patrono do autor, que arbitro em 15% do valor da condenação, tudo corrigido monetariamente.

P.R.I.

São Paulo, 02 de março de 2012.

PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
   Juiz de Direito
