

SENTENÇA

Processo nº:0014996-77.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Caterina Bruzzese Fallara
Requerido:Centro Trasmontano de São Paulo e outro
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

A reclamação inicial não é inepta, uma vez que a causa de pedir foi corretamente narrada na inicial, da qual decorreu logicamente o pedido e possibilitou aos réus o regular exercício do contraditório e da ampla defesa.  
Já a preliminar de falta de interesse processual se confunde com o mérito e juntamente com ele será analisada.
No mérito, os documentos juntados pelo Hospital corréu (fls. 134/136 e 140) demonstram que, de fato, a autora no dia 07/06/12 às 18h55min recebeu alta médica com diagnóstico de enxaqueca, de modo que estando ausente hipótese de emergência médica, não se poderia exigir a realização do exame de tomografia computadorizada prescrito à paciente no mesmo dia e de forma urgente, até porque esta advertência sequer constou na prescrição (fls. 07).
Neste diapasão, não pode ser havida como irregular a não autorização do exame na data pretendida pela autora, observando-se que, poucos dias depois, a tomografia foi devidamente realizada e custeada pelo plano de saúde sem que haja notícia nos autos de prejuízo à saúde à consumidora.
Insta destacar, também, que a demora de aproximadamente duas horas para a resposta do convênio quando do atendimento no Pronto Socorro, embora desagradável especialmente porque a paciente é bastante idosa, não possui gravidade suficiente a gerar considerável sofrimento e abalo psíquico à autora, mas somente mero dissabor inerente à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar.
A respeito do tema, ensina Sérgio Cavalieri Filho: mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, pág. 78, Malheiros Editores).
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, com base no artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 16 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
