

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 25 de março de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Luciana Bassi de Melo. Eu,        , Deborah Silveira Monteiro da Silva, Assistente Judiciário.

Processo nº:0014983-20.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Márcio Augusto de Moura
Requerido:Saint-Gobain Distribuição Brasil LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Bassi de Melo


Vistos.

Tendo em  vista o que consta às fls. 160, julgo extinta a execução, nos termos  do artigo 794, inciso I, do C.P.C..

Custas finais na forma da lei.

Fica levantada qualquer constrição porventura ainda existente nos autos, anotando-se.

Providencie o executado o recolhimento da taxa judiciária prevista no art. 4º, inciso III da Lei 11.608/2003, face a satisfação da execução, no prazo de 05 dias. No silêncio expeça-se certidão à Secretaria da Fazenda do Estado, para inscrição do débito na Divida Ativa, sendo certo que uma vez expedida a certidão, a parte só poderá efetuar o pagamento diretamente no referido órgão. 

Ante o trânsito em julgado da sentença (fls. 146), expeça-se mandado de levantamento em favor do exequente no valor de R$ 5.524,67 (fls. 153) em nome da defensora Renata Cândida de Moura  OAB/SP n° 211.654, constituída às fls. 15.

Oportunamente, arquivem-se os autos, anotando-se a extinção ficando deferido o pedido de desentranhamento de documentos originais, mediante substituição por cópias.

P.R.I.


São Paulo, 25 de março de 2014.
