

SENTENÇA

Processo Físico nº:0014833-60.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:Maria Isabel Jacinto
Requerido:Telesp - Telecomunicações de São Paulo S.A. Telefônica




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

Vistos.

Maria Isabel Jacinto ajuizou a presente ação declaratória de repetição de indébito cumulada com indenização contra Telesp ? Telecomunicações de São Paulo S/A (Telefonica), alegando, em síntese, que possui contrato de prestação de serviço telefônico residencial com a requerida, sendo titular dos números fixos (11) 3832-3619 e 3835-7974. Até o início de fevereiro de 2009 a autora era domiciliada na Rua Carlos Weber nº 1023-A, onde havia contratado o serviço speedy vinculado ao número 3832-3619, sendo cobrado o valor de R$86,49 de mensalidade. No final do mês a autora mudou para o seu atual endereço da Rua Blumenau nº 90, tendo solicitado a mudança de endereço das aludidas linhas. A alteração de endereço foi realizada. Todavia, por decisão unilateral da requerida, foi incluído o serviço de internet denominado Speed Mega Light na linha telefônica (11) 3835-7974, que inicialmente não contava com tal serviço, ocorrendo cobrança a partir de abril de 2009, e em maio de 2009 foi cobrado o valor de R$89,49, permanecendo a cobrança até fevereiro de 2011 no valor de R$95,80, acumulando o valor indevidamente cobrado de R$1.748,25. A autora não percebeu que estava sendo cobrada por serviço não solicitado. A autora não tinha motivo para contratar dois serviços idênticos. Em razão dos fatos alegados, termina por requerer que a requerida apresente o comprovante de contratação do serviço, o relatório de utilização do serviço de internet, referente à linha (11) 3835-7974, como também as ligações feitas, e ao final, a procedência para que seja determinada a repetição do indébito cobrado referente ao serviço de internet Speed Mega Light na conta telefônica no período de 26/02/2009 a 16/02/2011, com a devolução em dobro do indébito cobrado, o que representa o valor de R$4.281,75, com os consectários legais. Com a inicial, vieram documentos (fls.09/79).
Citada, a requerida apresentou contestação a fls.87/97 impugnando a pretensão autoral. Arguiu preliminar de inépcia, eis que falta pedido e causa de pedir. No mérito, aponta presunção juris tantum de validade das contas emitidas. Não há irregularidade nas contas da autora. Afirma que a afirmação de não utilização não prospera, pois pode ter sido solicitada por familiares. Aponta impossibilidade de devolução de valores. Impugnou a ocorrência de danos morais. Reputa indevida a inversão do ônus da prova. Termina por requerer a improcedência. Trouxe documentos (fls.98/103). 
Réplica acostada a fls. 109/111.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Considerando o disposto nos artigos 125, inciso II, 130 e 131, todos do Código de Processo Civil, a questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental constante dos autos, razão pela qual passo ao imediato julgamento do feito, sendo desnecessária a produção de provas em audiência, sendo certo que, na hipótese de ser entabulado acordo extrajudicial, bastará que as partes informem para posterior homologação judicial.
Nesse sentido:
"Tendo o Magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa" (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor - Theotônio Negrão ? Ed. Saraiva ? 31ª ed. -pág. 397).
"O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado" (STF- RE 96725/RS - Rel. Min. Rafael Mayer).
Cerceamento de defesa. Não configuração. Questões eminentemente de direito. Desnecessidade de perícia contábil ou de produção de prova oral. Preliminar afastada .... (Apelação nº 991.07.002767-0 (7.123.098-7)/ Araçatuba, rel. Des. Luis Carlos de Barros).
Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
As preliminares se confundem com o mérito e serão com ele julgadas.
Diante de tudo o que foi exposto, a presente ação deve ser julgada parcialmente procedente. 
Em que pesem as ponderações da requerida, a relação estabelecida entre as partes é de natureza consumerista.
Em sendo assim, aplicam-se à hipótese os princípios e regras do Código de Defesa do Consumidor, notadamente quanto os princípios da boa-fé objetiva gerada em favor do consumidor e da inversão do ônus da prova, como também quanto à natureza objetiva da responsabilidade do prestador de serviços. 
Com efeito, a relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que a autora é o destinatária final dos serviços prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. 
Tal conclusão possui como conseqüência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pelas rés durante a instrução do feito, como lhes competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista. 
Caberia à requerida ter trazido juntamente com a sua contestação documentos hábeis a comprovar a efetiva solicitação e utilização dos serviços por parte da autora, o que de fato não ocorreu.
 Trago à colação o seguinte aresto:
Destarte, o ônus da prova quanto à efetiva prestação do serviço impugnado pela requerente, ora recorrida, na petição inicial incumbia à ré, ora recorrente, sobretudo porque, tal como já restou decidido neste Tribunal, "Alegação da ré de que as faturas por ela expedidas gozam da presunção de certeza e liquidez carece de suporte legal, uma vez que, embora concessionária de serviços públicos, não goza da ampliação de princípios e de predicados destinados à administração pública concedente" (Apelação com Revisão n° 971.930-0/4, 32ª Câm. Seção de Direito Privado, Rel. Des. RUY COPPOLA, j. 28.09.06).
Dispõe o artigo 46 do Código de Defesa do Consumidor que:
Art. 46. Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance.
Ora, a requerida deveria tomar a cautela de verificar quem foi o solicitante do serviço de internet, não tendo sequer indicado na contestação quais os seus dados qualificativos, não havendo nem sequer a discriminação da quantidade de transferência de dados da internet.
Portanto, competiria à ela trazer aos autos os documentos pertinentes para indicar que foi realmente a autora quem solicitou os serviços e tinha a sua disposição um serviço de qualidade, com conseqüente cobrança do serviço de internet que a autora já possuía em outra linha fixa.
Ora, alegar e não provar é o mesmo que não alegar, ainda mais como na hipótese dos autos onde vigora a responsabilidade objetiva em relação à requerida, diante de sua condição de fornecedora de serviços ao consumidor, o que implica em manter subsistente aquela sua responsabilidade de natureza objetiva, diante da não comprovação da causa excludente de responsabilidade. 
Em conseqüência, restou evidenciada a existência do defeito na prestação do serviço, acarretando a inexigibilidade das cobranças.
No presente caso concreto, segundo se pôde depreender do conjunto probatório aqui produzido, a autora não solicitou os serviços, sendo que não lhe foi dada a devida atenção. 
Cite-se o seguinte julgado:
CONTRATO ? Prestação de serviço. Telefonia móvel. Rescisão. Possibilidade. Linhas de telefone. Clonagem. Relevância. Deficiência do serviço prestado. Caracterização. Dever de se prestar o serviço de maneira segura ao usuário, sob pena de possibilitar a resolução pela parte lesada. Inteligência do artigo 475 do Código Civil de 2002. Recurso improvido (TJSP ? AC 1.039.450-0/3 ? São José dos Campos ? 27ª CDPriv. ? Rel. Des. Jesus Lofrano ? J. 17.04.2007)
 Contudo, a repetição em dobro do indébito, sanção prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, pressupõe, além do pagamento indevido, a má-fé do credor, o que não se verificou in casu.
Neste sentido:
APELAÇÃO CÍVEL ? RECURSO ADESIVO ? Ação declaratória de inexistência de débito c/c repetição de indébito c/c indenizatória por danos morais. Contrato de serviços de telefonia móvel e internet. Ausência de precauções quanto aos princípios da transparência e da informação. Repetição de indébito em dobro. Inocorrência de dolo ou má-fé. Impossibilidade. Danos morais. Não configuração. Mero aborrecimento. 1- A teor dos artigos 4º e 6º, ambos do código de defesa do consumidor, o fornecedor de serviços está obrigado a agir com transparência e a prestar informações claras e precisas sobre as características e qualidade dos serviços ofertados, inclusive quanto às condições e preços aventados durante todas as fases contratuais e localidades, devendo restituir o excesso cobrado quando deixa de resguardar os princípios consumeristas. 2- Para legitimar a devolução em dobro de quantia indevidamente cobrada, torna-se imperiosa e necessária a prova de dolo ou má-fé do fornecedor de serviços, desse modo, devem ser restituídos na forma simples os valores indevidamente quitados. 3- O mero dissabor, a mágoa, a irritação, os aborrecimentos ou os contratempos causados pelo episódio de uma cobrança de dívida, ainda que entendida por excessiva, não incutem abalo psicológico, profunda dor moral, vexame, humilhação, prejuízo ao nome, honra, dignidade ou publicidade negativa perante terceiros, porquanto, além de fazerem parte das atribulações comuns à vivência diária, não são intensos a ponto de romper o equilíbrio psicológico de um indivíduo. 4- Apelação cível parcialmente provida. Recurso adesivo desprovido. Unânime. (TJDFT ? AC 20120110511360 ? (691884) ? Rel. Des. Otávio Augusto ? DJe 16.07.2013 ? p. 111)
APELAÇÃO CÍVEL ? REVISIONAL DE CONTRATOS BANCÁRIOS ? PRELIMINARES ? POSSIBILIDADE DE REVISÃO CONTRATUAL, APLICABILIDADE DO CDC E DECADÊNCIA ? Matérias exauridas pela decisão saneadora, não recorrida - Preclusão temporal - Não conhecimento - Juros remuneratórios - Prevalência da taxa média de mercado - Capitalização de juros verificada na espécie - Ilegalidade na modalidade de contrato objeto da demanda tarifas e débitos não autorizados (MAIORIA DE VOTOS) - Restrição ao período destituído de previsão contratual - Exclusão de valores destinados a terceiros, tais como débito automático de faturas de energia elétrica, telefonia e seguros - Repetição em dobro - Não cabimento, pela ausência de má-fé - Devida a repetição simples - Sucumbência - Readequação - Sentença reformada recurso parcialmente provido, na parte conhecida. (TJPR ? AC 0913833-2 ? 16ª C.Cív. ? Rel. Des. Renato Naves Barcellos ? DJe 14.11.2012 ? p. 207)
TELEFONIA ? AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM REPETIÇÃO DE INDÉBITO ? RELAÇÃO DE CONSUMO ? ALTERAÇÃO DO CRITÉRIO DE COBRANÇA DE LIGAÇÕES TELEFÔNICAS ? HIPOSSUFICIÊNCIA DO CONSUMIDOR ? INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA ? Ausência de prova de que o autor teve a faculdade de escolher plano de minutos adequado à sua realidade de consumo. Procedência do pedido declaratório e do de repetição de indébito que, no entanto, deverá ocorrer de forma simples, não em dobro, porque ausente prova de má-fé da concessionária. Recurso provido em parte. (TJSP ? Ap 0002012-31.2009.8.26.0047 ? Assis ? 29ª CDPriv. ? Relª Silvia Rocha ? DJe 18.12.2012 ? p. 2099)
APELAÇÃO ? INDENIZAÇÃO ? SERVIÇO DE TELEFONIA ? PESSOA JURÍDICA ? CDC ? APLICABILIDADE ? TEORIA FINALISTA MITIGADA ? COBRANÇA INDEVIDA ? ART. 42 DO CDC ? AUSÊNCIA DE MÁ-FÉ ? REPETIÇÃO NA FORMA SIMPLES ? "o conceito de 'destinatário final', do código de defesa do consumidor, alcança a empresa ou o profissional que adquire bens ou serviços e os utiliza em benefício próprio" (AGRG NO AG Nº 807159/SP, REL. MIN. HUMBERTO GOMES DE BARROS, DJ DE 25/10/2008) - Deve-se adotar a teoria finalista mitigada na interpretação do termo "destinatário final", quando, inobstante a condição de pessoa jurídica, ficar clara a sua hipossuficiência técnica, econômica ou jurídica - O consumidor somente terá direito à repetição do dobro do indébito caso sejam observados três requisitos: primeiro, que tenha havido cobrança indevida; Segundo, que tenha efetivamente realizado o pagamento; E, terceiro, que haja engano injustificável ou má-fé (PARÁGRAFO ÚNICO DO ART. 42 DO CDC) - Deu-se parcial provimento ao recurso. (TJDFT ? Ap 20080111434080 ? (555413) ? Rel. Des. Lécio Resende ? DJe 15.12.2011 ? p. 81)
 Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação que Maria Isabel Jacinto contra Telesp ? Telecomunicações de São Paulo S/A, para condenar a requerida à devolução simples das importâncias cobradas a título do serviço de internet não solicitado ? Speed Mega Light no período de 26/02/2009 até 16/02/2011, importância esta a ser atualizada monetariamente a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios a partir da citação, além de custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10%  da condenação, com fundamento no artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil. 
 P.R.I.C.


São Paulo, 28 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
