

SENTENÇA

Processo nº:053.04.014253-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Andrea Hipolito de Andrade
Requerido:Fazenda Publica Municipal da Cidade de São Paulo -sp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leila Hassem da Ponte




Vistos etc.


ANDRÉA HIPÓLITO CIPRIANO, devidamente qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que no dia 21 de março de 2003 transitava por uma passarela improvisada pela ré, situada na Avenida do Estado, quando sofreu uma queda, decorrente de sua má conservação. Aduz que, em decorrência da queda, sofreu lesões permanentes em um de seus dedos do pé direito.

Requer, desta forma, seja a ação julgada procedente, condenando-se a ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais, em R$ 400,00, e dano moral, no valor correspondente a duzentos e cinqüenta salários mínimos.

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 17/44.

Devidamente citada, a ré contestou o pedido as fls. 50/56. Sustenta, em preliminar, sua ilegitimidade ad causam. No mérito, pugna pela improcedência do pedido, diante da culpa exclusiva da autora e ausência de provas dos danos sofridos. Por fim, questiona o valor pleiteado.

Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 57/68.

Réplica as fls. 70/77, em que a autora reitera os termos contidos na inicial e pugna pela condenação da ré.

Decisão saneadora as fls. 105, rejeitando-se a preliminar arguida e deferindo-se a produção de prova pericial.

Laudo as fls. 140/142 e esclarecimentos as fls. 157 e 171.

Em audiência, foi ouvida uma testemunha arrolada pela autora (fls. 125/126).

Relatado, em resumo.
Decido.

Persegue a autora indenização por danos materiais e morais decorrentes de queda em uma passarela pública, em conseqüência de sua má conservação. 

Aduz ser a Administração responsável pela manutenção da passarela onde ocorreu o acidente e, assim, responder objetivamente pelos danos experimentados.

Não se põe em dúvida que a vigente Carta da República, nesse ponto alinhada com os diplomas constitucionais anteriores, estabeleceu a responsabilidade objetiva da Administração Pública pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, como é texto do parágrafo 6º do seu artigo 37.

De se lembrar, contudo, que a responsabilidade objetiva de que trata o dispositivo constitucional em apreço não está a dizer que o Poder Público estará obrigado a indenizar sempre e em qualquer caso o dano suportado pelo particular. Exige-se, entre o dano experimentado e a ação ou a omissão da Administração Pública relação de causalidade, que poderá ser excluída se evidenciado que decorreu o prejuízo de circunstância que se qualifique como caso fortuito, força maior, ou exclusivamente decorra de comportamento culposa da própria vítima.

Noutros termos, não abarcou a Lei das Leis a forma radical de responsabilidade objetiva do Estado, fundada no risco integral, segundo a qual estaria a Administração obrigada a indenizar todo e qualquer dano suportado por terceiro, ainda que resultante de culpa ou dolo da vítima, mas orienta-se o tema da responsabilidade civil do Poder Público pela doutrina do risco administrativo, a significar, apenas e tão-somente, que a vítima fica dispensada da prova da culpa da Administração, mas esta poderá demonstrar a culpa total ou parcial do lesado no evento danoso, caso em que a Fazenda Pública se eximirá total ou parcialmente da indenização (Hely Lopes Meirelles, in Direito Administrativo Brasileiro, 24ª ed., pág. 586).

Pois bem. Colhe-se do depoimento da testemunha inquirida em juízo, sob o crivo do contraditório, que, de fato, a passarela estava má conservada, no ponte onde a autora escorregou. 

Assim, não há dúvidas que o evento ocorreu em virtude do defeito existente na passarela de pedestres, não sinalizado. Se havia o defeito e se é de responsabilidade do Município mantê-la em condições, está patenteado o nexo de causalidade ensejador da responsabilidade patrimonial do réu.

Destarte, houve negligência da Municipalidade, sendo induvidoso o nexo causal, pois o acidente foi ocasionado pela má conservação do passarela de pedestres, conforme atestam os documentos carreados aos autos. Desta forma, claro está o dever de indenizar da Municipalidade, ante a má prestação do serviço público, por ausência de conservação, pois "nos serviços públicos ou de utilidade pública prestados diretamente pela Administração centralizada, responde a entidade pública prestadora pelos danos causados ao usuário ou a terceiros, independentemente da prova de culpa de seus agentes ou operadores, visto que a Constituição Federal estabelece a responsabilidade objetiva do Poder Público, extensiva às pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviços públicos (art. 37, § 6º)" (Carlos Roberto Goçalves, Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva, 1995, 6ª ed., p. 605).

Nesse sentido entende a jurisprudência, aplicada à espécie, por analogia: Responsabilidade Civil do Estado - Indenização - Acidente de trânsito - defeito na pista - ausência de sinalização - indenização devida (RT 729/303). 

Idem: Responsabilidade Civil do Estado - Acidente de trânsito - Indenização - Evento ocasionado por buraco na via pública sem a devida sinalização - inexistência de culpa da vítima - verba devida em face do princípio do risco administrativo - inteligência do artigo 37, § 6º, da C.F. (RT 747/285).

Responsabilidade Civil - acidente de trânsito - danos em veículo decorrente de buraco na pista - relação de causalidade entre a pista defeituosa e os danos causados - desconhecimento do defeito incapaz de elidir a responsabilidade da Municipalidade - indenizatória procedente - recurso desprovido. (Apel. 404.925-6, São Paulo, 1ª TACSP, 2ª Câm. especial, rel. Régis de Oliveira, j. 03.01.1989).

Positivado o nexo de causalidade, atinge-se quantificação dos danos.

Articula a autora que, em razão da queda, lesionou o tornozelo e a perna direita, tendo permanecido com o pé direto imobilizado por quinze dias.

Evidentemente, o tempo em que permaneceu com um dos pés sem movimentação e, conseqüentemente, as dificuldades advindas no exercício de suas atividades diárias conduziram-na a um desfalque patrimonial indenizável. 

Todavia, não há qualquer prova de que a autora tenha adquirido seqüelas irreparáveis, bem como lesão permanente, como alega na inicial, e, tal ônus lhe competia. Da mesma forma, não logrou êxito em comprovar que exercia qualquer atividade remunerada e necessitou-se se afastar dela.

Aliás, ao contrário, pois a prova pericial produzida deixa claro que a autora não possui qualquer sequela do tombo, bem como pode exercer suas atividades diárias em qualquer comprometimento funcional.

Por fim, destaco que a indenização por dano moral desempenha uma função tríplice: reparar, punir e prevenir. Para o arbitramento da indenização deve, então, observar o trinômio. Considerando as peculiaridades do caso em tela, mostra-se razoável a fixação de indenização no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais).

Importante consignar que para o arbitramento do valor devido a título de indenização considerou-se as conseqüências da conduta descrita na inicial, já que a autora não ficou internada em hospital, bem como não comprovou possuir seqüelas permanentes, como acima já dito.
 
Da mesma forma, condeno a ré a indenizar a autora em R$ 121,42, pelos danos materiais, decorrentes da aquisição de medicamentos (fls. 26) e locação de muletas (fls. 27).

Quanto aos recibos de fls. 26 e 28, estes não merecem acolhida, já que competia a autora, por meio de suas testemunhas, demonstrar que o transporte escolar de suas filhas se deu excepcionalmente e em virtude exclusiva do tombo.
   
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação proposta por ANDRÉA HIPÓLITO CIPRIANO em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), por danos morais, e R$ 121,42, por danos materiais, sendo que, nos termos do artigo 5.º, da Lei 11.960/09, os juros de mora e a atualização monetária do valor do débito deverão sofrer incidência, de uma única vez, até a data do efetivo pagamento, dos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança, incidentes a partir da data do acidente, com base na Súmula 54 do STJ.  

Outrossim, JULGO EXTINTO o feito, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil

O Município, maior sucumbente, pagará honorários advocatícios arbitrados em 15% sobre o valor da condenação, devidamente atualizado.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de dezembro de 2009.


LEILA HASSEM DA PONTE
Juíza de Direito
