

SENTENÇA

Em 10 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0014460-37.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Pedro Ribeiro Calvo
Requerido:Noponto Consultoria em Negócios de Alimentação Ltda




Vistos.

Ação ordinária promovida pelos autores, em face da ré, pretendendo eles, com o provimento do pedido constante da inicial, ver a demandada condenada na devolução dos valores por eles pagos a ela, bem como no pagamento de indenização por danos materiais e morais, a primeira a ser apurada em liquidação de sentença, e a outra a ser arbitrada pelo Juízo.

A ré, entre as questões prejudiciais que argüiu na contestação, diz ocorrente ilegitimidade ativa, uma vez que a empresa constituída não compõe o pólo ativo da demanda, juntamente com os autores.

A ré afirma que a empresa deveria compor o pólo ativo da demanda juntamente com os autores, embora estes não tenham trazido para os autos certidão dos atos constitutivos da firma, uma vez que teria sido ela quem suportou os aventados prejuízos cuja reparação reclamam os autores.

Além disso, alega a demandada que o correu Pedro não teria despendido valor algum na empreitada, fato que o faria parte ilegítima para pleitear qualquer valor indenizatório.

Em relação a essa questão, especificamente, os autores afirmam, na réplica, que somente meses após o contrato é que a empresa foi constituída, razão pela qual entendem improcedente aquela argüição.

Com o devido respeito, entendo que a argumentação dos autores não se presta a afastar a juridicidade da argumentação expendida pela ré, no que se refere à legitimação ativa para a demanda, embora não deva aquele pólo ser composto tal qual por ela sugerido.

Na verdade, a única legitimada para reclamar as verbas postas na inicial é a empresa formada a partir do projeto contratado à ré, os autores sendo partes ilegítimas para a composição do pólo ativo.

Antes de outras considerações, há que se deixar consignado que não se cuida, na espécie, de questão a ser dirimida sob a égide da legislação consumerista.

Nesse particular anoto que o contrato foi firmado visando à assessoria necessária para constituição da empresa referida na inicial (a boulangerie denominada nos autos de Santo Pão), ou seja, cuida-se de contrato de inegável natureza comercial a ser regulada pelas normas do Código Civil.

No mais, o certo é que tudo o quanto reclamam os autores, na inicial, constituem questões afetas à empresa constituída a partir da elaboração, pela ré, do projeto referido nos autos.

O eventual prejuízo apurado, como fica certo até mesmo a partir da documentação acostada pelos autores na inicial, foi suportado pela empresa, e não por eles, individualmente.

Quem deveria gerar lucros com a finalidade de, no curso do tempo ? programado, ou não ? amortizar os investimentos feitos pelos sócios, é a empresa constituída a partir do projeto elaborado pela ré.

Em outras palavras, os autores reclamam o fato de a empresa, formatada nos termos do projeto elaborado e apresentado pela ré, não estar apresentando a rentabilidade esperada de forma a proporcionar a amortização e recuperação de investimentos no prazo por eles esperado.

A rentabilidade inferior àquela prevista no projeto é, igualmente, da empresa constituída, e não dos autores, sem que se mencione de forma mais alentada, aqui, o fato de que investimentos podem ou não resultar em empreendimentos de sucesso, não sendo raro o insucesso, este também componente da álea envolvida no estabelecimento de empreendimentos, até em razão de alterações inesperadas das condições microeconômicas, ou mesmo macroeconômicas.

Aliás, sequer se sabe se são os autores os reais sócios da empresa dita constituída ? a referência é feita dessa forma, até porque não há comprovação documental da existência legal e regular efetiva da firma ? para que possam reclamar as verbas referidas na inicial pelos autores.

Todo o debate proposto pelos autores, por outro lado, diz respeito a expectativas, direitos e interesses relativos à empresa (a boulangerie), e não a eles, especificamente.

O fato de terem sido os autores ? e isso é questão que, nos autos, também é objeto de embate entre as partes ? aqueles que procuraram pela ré para a elaboração de projeto de assessoria na constituição da firma, não os faz, por isso, legitimados para reclamar em juízo acerca do que constitui objeto da presente demanda.

Em síntese, entendo que a única legitimada para a demanda, tal qual proposta, seria a firma Santo Pão, da qual sequer cópia dos atos constitutivos, ou documento outro que confirmasse sua regular atuação no mercado, e não os autores.

Verificada a ilegitimidade ativa de parte, fica prejudicada a apreciação de todas as demais matérias ventiladas nos autos, cabendo tão-só a extinção do feito sem resolução do mérito.

Posto isso, verificada a ilegitimidade ativa de parte que colhem os autores, JULGO EXTINTO o processo nestes autos de ação ordinária que PEDRO RIBEIRO CALVO e ROBERTO VIEGAS CALVO ajuizaram em face de NOPONTO CONSULTORIA EM NEGÓCIOS DE ALIMENTAÇÃO LTDA, o que faço com fundamento no disposto no art. 267, inc. VI, do Código de Processo Civil.

Sucumbentes, arcarão os autores com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a dez (10%) por cento sobre o valor da causa, verbas estas que, no que couber, serão acrescidas de correção monetária, na forma do que prevê a Lei nº. 6.899/81.

P. R. I. C.


São Paulo, 10 de setembro de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
