

SENTENÇA

Processo nº:0014299-72.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Catia Leme Bueno da Mota
Requerido:Fábrica de Eventos Sociais e Coorporativos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato



Vistos.
Catia Leme Bueno da Mota  promove a presente ação de indenização por danos morais e materiais em face de Fábrica de Eventos Sociais e Coorporativos  alegando, em síntese,  que contratou os serviços da requerida que compreendiam fornecimento de serviços de 17 "Cadetes de honra" trajados com uniforme vermelho e 2 bartenders que seriam prestados na comemoração de aniversário de 15 anos de sua filha no dia 26 de fevereiro de 2011 com início às 21h00; que lhe foram cobrados R$ 2.800,00 por tais serviços parcelados, sendo que até o dia 18/01/2011 o valor já estava totalmente quitado; os bartenders chegaram à festa somente às 22h00, com uma hora de atraso e os cadetes chegaram somente às 23h00 sem os trajes contratados e trocaram-se na frente da porta do salão na frente dos convidados; requer a condenação da requerida ao pagamento da multa correspondente a 30% do valor do contrato, o que corresponde a R$ 840,00 e indenização por danos morais no valor de R$ 28.000,00 correspondente a 10 vezes o valor pago. 
Regularmente citada a ré ofereceu contestação alegando que o atraso decorreu da incompleta informação do endereço onde ocorreria a festa; que os cadetes compareceram às 23h00 porque normalmente a valsa somente ocorre às 24h00; que os cadetes apenas colocaram partes dos trajes na frente do salão e isso porque a autora não forneceu local adequado para se trocarem; requer a improcedência da ação.
A autora manifestou-se sobre a contestação. 
É o relato do necessário.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de provas em audiência (art. 330, I,  do CPC).
Restou incontroverso que os "cadetes da honra" chegaram à festa às 23h00, visto que tal fato foi admitido pela requerida. Embora alegue que comumente a valsa somente ocorre às 24h00 nesse tipo de evento, o contrato celebrado entre as partes estabelece na cláusula 5a:
"É dever da contratada oferecer o serviço de Gogo Dance Bar/Kadets de Honra de acordo com as especificações da contratante, devendo o serviço iniciar-se às 21 horas e terminar às 02 horas".
A cláusula 6a., por sua vez, estabelece que "A contratada fornecerá 17 kadetes vermelho + 2 bartenders c/ coquetel baixo teor alcoólico para a prestação dos serviços ora contratados com transporte incluso".

A requerida não impugnou, em momento algum, a alegação de atraso na chegada dos bartenders, restanto tal fato incontroverso.
Desse modo, restou comprovado nos autos que a requerida se obrigou a fornecer a prestação de serviços de 17 cadetes e 2 bartenders com início a partir das 21h00. 
Tratando-se de empresa que realiza essa espécie de serviços de forma profissional, deveria manter o endereço dos eventos devidamente checados para que não houvesse atraso no dia do evento. Era seu dever obter o endereço correto onde deveria ser prestado o serviço e teve bastante tempo para isso, visto que foi contratada em 04/05/2010 e o evento somente ocorreu em 26/02/2011. Não era justificável passados mais de nove meses da contratação, somente no dia do evento perceber que o endereço estava incompleto alegando com isso justificativa para o atraso.  
Assim, se restou confessado que houve o atraso na prestação de serviços, deve a requerida responder pela falha na prestação de serviços, correspondente à multa contratualmente prevista no valor de 30% do contrato.
Quanto à troca de roupa, restou confessado que não chegaram ao evento com os trajes completos, mas faltando partes dos trajes. Da mesma forma, sendo prestadora profissional de tais serviços cabia à requerida verificar antecipadamente se havia local apropriado para a troca de roupa dos prestadores de serviços e não deixar para resolver tal incidente somente no dia do evento. 
De qualquer forma, trata-se de demanda regida pela Lei 8078/90, pois preenchidos os requisitos de seus  artigos 2º e 3º .
São pressupostos do dever de indenizar em demandas regidas pelo Código de Defesa do Consumidor o nexo causal e o dano, nos termos do artigo 14 da Lei 8078/90 que dispõe: "O fornecedor de serviços responde, independente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores, por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos".
Deste modo, irrelevante a inexistência de culpa, pois o a responsabilização é objetiva e decorre do próprio risco da atividade.
Os danos morais, por sua vez, são evidentes, sendo irrelevante  que não tenha ocorrido publicidade ao evento, ou maiores repercussões sociais, pois o que configura os danos morais é a dor interior e a demora na prestação do serviço contratado somado à insegurança se o serviço seria ou não prestado, acarreta sofrimento que deve ser indenizado.
Nesse sentido acórdão do Tribunal de Alçada Civil, cujo relator foi o então Juiz Nestor Duarte: 
"desnecessário que os fatos tenham chegado a conhecimento de  terceiros ou que haja desdobramentos a fim de configurá-los, pois foram suficientes para retirar a paz interior da apelada, servindo o magistério de Wilson Melo da Silva:
"Danos morais são lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição a patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico.
Jamais afetam o patrimônio material, como o salienta DEMOGUE. E para que facilmente os reconheçamos, basta que se atente, não para o bem sobre que incidiram, mas, sobretudo, para a natureza do prejuízo final.
Seu elemento característico é a dor, tomado o termo em seu sentido amplo, abrangendo tanto os sofrimentos meramente físicos, como os morais propriamente ditos.
Danos morais, pois, seriam, exemplificadamente, os decorrentes das ofensas à honra, ao decoro, à paz interior de cada qual, às crenças íntimas, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, à liberdade, à vida, à integridade corporal". ("in" O Dano Moral e sua Reparação - pág. 11 - Edição Revista Forense, 1955). (SEGUNDO TRIBUNAL DE ALÇADA CIVIL, Ap. c/Rev. n.558.796-0/0)

Assim,  demonstrada a conduta culposa da ré, o nexo causal e os danos, passo ao arbitramento da indenização.
A construção pretoriana salienta que o valor dos danos morais deve ser fixado pelo prudente arbítrio do juiz. Saliente-se, neste momento, que a indenização por danos morais tem caráter ressarcitório das violações a direito sofridas, e não punitiva. Ademais, seu valor deve ser fixado considerando a condição pessoal do ofendido e do ofensor,  não podendo ser fonte de enriquecimento sem causa daquele que o pleiteia.
Nesse sentido a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça:

"Tal verba indenizatória deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir causa  de enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio" (24.08.1999, RT 776/164).

Considerando, pois, esses parâmetros e as circunstâncias do caso concreto, entendo que a fixação do dano moral deve guardar proporcionalidade com o valor do contrato e com a reprovabilidade da conduta da requerida, que não deixou de prestar o serviço, contudo, houve falha em sua prestação, razão pela qual arbitro os danos morais em R$ 5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 840,00 atualizado a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora incidentes a partir da citação e danos morais no valor de R$ 5.000,00 atualizado e acrescido de juros de mora incidentes a partir do arbitramento. Diante da sucumbência condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizada.
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de outubro de 2012.
