

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO  mérito completa

Processo n°:
0014458-83.2009.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Autora:Ana Lúcia Giubilato Stoilov - RG: 17717476  CPF: 09170487847
Adv. Dra. Gysele Pitelli Fortes  OAB 241139 

Ré:Transorion Transportes e Mudanças LTDA.
Sócios proprietários Tania Regina Lima de Oliveira Gomes  RG: 6152924  CPF: 39960382168 e Marcio do Vale Gomes Filho  RG: 1342255  CPF: 43607500649



Aos 22 de novembro de 2010, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Carla Carlini Cattuzzo, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, neste ato, com ciência à parte contrária. Dispensada a produção de prova oral. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença:  Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei n.º 9.099/95, decido. A autora contratou a empresa ré para realizar a mudança e transporte de seus bens móveis da cidade de São Paulo para a cidade de Belo Horizonte. A mudança foi realizada e ao chegar ao destino constatou a autora que além de vários móveis terem sido danificados, o televisor de plasma marca Philips, modelo 42pf7320/78, restou danificado ao ponto de não compensar um conserto. No contrato de transporte de mercadorias é obrigação do transportador fazer com que os bens cheguem ao seu destino intactos, sem quaisquer avarias. E tratando-se de mudança contratada por consumidor, como no caso dos autos, a relação jurídica submete-se às normas do Código de Defesa do Consumidor, especialmente a do art. 14 caput, de acordo com a qual o fornecedor de serviços responde pelos danos causados independentemente de culpa, só se eximindo de responsabilidade se comprovar que não houve defeito na prestação do serviço ou culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (§ 3º, incs. I e II daquele artigo). Nessa linha, caberia a ré ter feito prova de que o televisor encontrava-se danificado antes do transporte. Com efeito, deveria a ré ter tomado o cuidado de documentar a existência do defeito no momento do transporte. Não o fazendo, assumiu o risco da sua atividade. Assim devida a indenização pelos danos materiais sofridos pela autora. Pelo documento apresentado pela própria ré, o televisor foi segurado em R$ 2.000,00, pouco importando no caso, se seguro foi fechado no valor a menor, o que foi por conta e risco da própria empresa. Já no tocante aos danos morais, não cabe qualquer indenização, posto que a autora não comprovou qualquer abalo moral ou psicológico, ou ofensa a direito de sua personalidade, decorrente da prestação defeituosa do serviço. A autora ficou nervosa e irritada com o acontecimento e ocorreram transtornos e aborrecimentos, com certeza, mas que por si só não justificam a reparação pretendida. Diante do exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, julgo parcialmente procedente a ação para condenar a empresa TRANSORION TRANSPORTES E MUDANÇAS LTDA a pagar a autora o valor de R$ 2.000,00, atualizado monetariamente a partir da data desta sentença e acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, calculados desde a data da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao art. 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saindo as partes cientes e intimadas. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu      (Adna), escrevente, digitei e imprimi, às  14:25 horas.


Carla Carlini Cattuzzo
       Juíza de Direito

Ana Lúcia Giubilato Stoilov
Adv. 
Transorion Transportes e Mudanças LTDA.
Adv.
