

SENTENÇA

Processo nº:0014270-46.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Diego Marques Galindo
Requerido:Submarino S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão





Vistos.


DIEGO MARQUES GALINDO, qualificado nos autos, moveu a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, por ato ilícito, contra SUBMARINO S.A. e CETELEM BRASIL S.A. 
Aduz, em síntese, que, sem solicitar, recebeu o cartão de crédito, administrado pela suplicada Cetelem, salientando que nunca fez uso do referido cartão, nem sequer efetuou seu desbloqueio, tendo sido surpreendido com o lançamento da cobrança de uma compra realizada perante à requerida Submarino, sendo gerado boleto de cobrança. Diante disso, contatou a requerida para solucionar a pendência, mas não obteve êxito, apenas conseguindo o número de um protocolo, o que não impediu a negativação do seu nome perante os cadastros de inadimplentes. Dessa forma, requer a declaração de inexigibilidade do débito cobrado pelas suplicadas e a condenação ao pagamento dos prejuízos morais no valor equivalente a 50 vezes o valor salários mínimos, além de tornar definitiva a exclusão dos cadastros de maus pagadores.
Foram juntados documentos (fls. 35/42).
Veio a ser deferida a antecipação dos efeitos da tutela e a concessão de justiça gratuita (fls. 44/46).
Deram-se as citações dos réus (fls. 57/58).
A requerida B2W- COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO apresentou contestação (fls. 60/71), onde consigna, em apertada síntese, que não tem legitimidade para figurar no pólo passivo da ação, pois somente empresta seu nome ao cartão de crédito SUBMARINO, não sendo responsável por qualquer cobrança, inclusão ou exclusão do nome dos consumidores nos cadastros de proteção de crédito, além de não ter dado causa aos prejuízos suportados pelo autor e sim a administradora de cartão de crédito. Dessa forma, requereu o acolhimento das prejudiciais, ou a improcedência do pedido inicial.
Foram juntados documentos (fls. 72/82 e  84/98).
A requerida CETELEM BRASIL S/A ? CRÉDITO, FINACIAMENTO E INVESTIMENTO também contestou a demanda (fls. 103/113), onde, síntese, consigna que somente realiza os lançamentos na fatura do cartão de crédito do cliente nas compras efetuadas nas lojas afiliadas. Dessa forma, só passou a informação obtida, ressaltando, ainda, que houve a efetiva compra pelo autor no site da corré que gerou a cobrança. Sendo assim, requer seja julgada improcedente a ação. Documentos às fls.114/118. 
Réplica a fls. 120/129. 
É o relatório.
FUNDAMENTO.
DECIDO.
Por se cuidar de matéria fática e de direito aquela versada nos autos, fazendo-se, todavia, totalmente dispensável a produção de prova oral em audiência, diante da farta documentação encartada, julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença.
Este também o entendimento jurisprudencial predominante acerca do tema, consoante se depreende das ementas que seguem:
O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial;
Julgamento Antecipado da Lide ? Cerceamento de Defesa ? Inocorrência ? Faculdade do Juiz quando suficientes os elementos probatórios dos autos. Descabida a alegação genérica de cerceamento de defesa. Como já se fundamentou, não prospera a preliminar de cerceamento, quer pela falta de oitiva de testemunhas, quer pelo indeferimento de dilação probatória. O destinatário da prova é o Juiz e, se ele já as considerou como suficientes, não existem motivos a justificar diligência desnecessária, pela qual se bate o litigante vencido (Extinto Segundo Tribunal de alçada Civil de São Paulo - Ap. 484.545-0/0 ? 1ª Câm. ? j. 02.6.1997 - Rel. Juiz Laerte Carremenha ? RT 745/290). 
Não há falar em inépcia da incial, pois está apresenta os requisitos dos artigos 282 e 283 do Código Processo Civil. No mais, tenho que a prejudicial de ilegitimidade passiva diz respeito ao mérito, sendo com este analisada. 
Ao mérito, pois.
O cerne da questão gira em torno da contratação do cartão de crédito da requerida pelo autor, o suposto uso, a responsabilidade pelo envio do nome do autor ao cadastro do SCPC e do SERASA, com os conseqüentes danos morais suportados.
Em proêmio, consigno que caberia aos requeridos demonstrar, a contente, que houve a solicitação, o desbloqueio, assim como o uso regular do cartão supra citado pelo autor.
No entanto, não há qualquer prova no sentido que o autor tenho solicitado o cartão, bem como dele feito uso. Alias, os requeridos nem ao menos juntam documentos de que houve a compra e entrega das supostas mercadorias adquiridas pelo requerente, com o uso do cartão. 
Como se vê, imperiosa a conclusão de que fora perpetrada uma fraude, onde o nome e os dados do autor foram indevidamente utilizados.
Dessa forma, se mostra induvidosa a inexistência de débito, onde os suplicados enviaram, sem haver solicitação, um cartão de crédito ao requerente, bem como inseriram na fatura a cobrança de uma compra que não fora por ele realizada, tornando forçosa a conclusão de que foram cobrados valores indevidos, além de se mostrarem imprudentes ao encaminhar o nome do suplicante aos cadastros de maus pagadores.
Insta salientar que a inclusão do nome do devedor no cadastro de inadimplentes não constitui, por si só, ato ilegal, principalmente quando patente a dívida entre o autor e a empresa. 
Eis a jurisprudência:
"Inexiste ilegalidade ou abusividade na inscrição do devedor nos cadastros de órgãos controladores, como SPC ou SERASA, cuja atividade, tendente à proteção e segurança do sistema creditício, é autorizada regularmente, com previsão, inclusive, no Código de Defesa do Consumidor (art. 43), ainda que o processo de execução esteja garantido por penhora" (AI nº 96.012667-8, Des. Pedro Abreu).
Destaco, ainda, o escólio de Humberto Teodoro Júnior, As instituições de proteção ao crédito encontram-se previstas nos arts. 5º, inciso LXXII, da Magna Carta, e 43 da Lei n. 8.078, de 11.9.90, inexistindo restrição normativa ao lançamento dos inadimplentes em seus registros. Anotar, portanto, a conduta de certo cliente no cadastro do SERASA é operação de rotina que jamais poderá ser vista como ato ilegal ou abusivo, mesmo porque a atividade bancária tem nos dados sigilosos do cadastro da clientela o principal instrumento de segurança da atividade creditícia que desempenha. Na verdade, nenhum estabelecimento de crédito pode prescindir do apoio de rigoroso controle cadastral sobre a idoneidade moral e patrimonial dos seus mutuários, em virtude da própria natureza das operações que constituem a essência de sua mercancia (in Responsabilidade Civil, vol. I, pág. 24/25).
Entrementes, como já destacado, a negativação do nome do autor se deu de forma irregular, pois, como já salientado, não restou demonstrada a ocorrência de negociação entre as partes, muito menos a regularidade da cobrança.
Logo, os requeridos, imprudentemente, erraram ao enviar o nome do autor ao cadastro de inadimplentes, já que o débito não era devido, não se justificando a negativação. 
Ademais, patente a obrigação dos requeridos em zelar pela regularidade das negativações, com intuito de se evitar abusos e prejuízos indevidos, tanto moral como material, a terceiros.
Constitui realmente culpa inescusável dos requeridos enviar ao cadastro de maus pagadores o nome do autor, com base em débito indevido.
Tal atitude, induvidosamente, abala seriamente o requerente, quer emocional, como na ordem comercial, afetando o seu crédito e abalando suas relações, desmerecendo-a, enfim, perante seus amigos, familiares, sócios e concorrentes, pondo-o  em condições de merecer uma reparação moral, sem que, para tanto, se reclame a comprovação de um déficit econômico e financeiro conseqüente do ato, à toda evidência, abusivo.
É que por força do disposto no art. 5º, inciso X, da CF/88, não mais se questiona das repercussões materiais do ato atentatório à honra, boa fama, credibilidade, conceito social, imagem, enfim, para reparação do dano moral, que, por força da nova sistemática constitucional, inaugura-se a tendência mundial que divide o dano puramente moral do material, sendo ambos reparáveis por força do texto constitucional e artigo 186 do Código Civil.
Assim, quem busca uma reparação fundada em dano moral, não há que se perquirir das repercussões do âmbito material, se não é postulado ressarcimento de cunho patrimonial.  
Na hipótese sub judice, inevitável a afetação moral decorrente do envio do nome do requerente ao SCPC e ao SERASA, razão pela qual torna-se despicienda a exigência de prova do dano moral. Nesse sentido inclina-se nossos julgados da instância superior.
INDENIZAÇÃO - Dano moral advindo de exigência indevida de crédito por estabelecimento bancário - Reconhecimento, por este, da inclusão do nome do autor no Serasa - Dano moral positivado, ainda que a restrito círculo próximo a ele - Aplicação do artigo 1.531 do Código Civil - Recurso provido em parte para diminuir o valor da indenização. (Apelação Cível n. 228.286-1 - Osasco - 3ª Câmara Civil - Relator: Toledo Cesar - 10.10.95 - V.U.).
Ou ainda:
DANOS MORAIS - Banco - Ação indenizatória por dano moral, decorrente de indevido apontamento dos nomes dos autores no rol de devedores do SERASA - Nexo causal entre a conduta culposa e o dano experimentado - Responsabilidade indenizatória bem reconhecida - Redução, todavia, do valor da indenização - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 53.176-4 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cesar Lacerda -1º.10.97 - V.U.*748/196/05).
E mais, não há questionar o prejuízo diante do próprio significado do cadastro do SCPC, onde constam os maus pagadores, os inadimplentes, os descumpridores das obrigações, pessoas que, sob a ótica financeira, não são dignas de crédito e confiança.
O Desembargador Yussef Said Cahali leciona: o indevido protesto de título cambial constitui fato ilícito que causa dano não patrimonial, cuja reparação pode ser obtida através de ação própria, sendo seu valor arbitrado pelo Juiz; assim, cuidando-se de abalo de crédito, afirmava-se que a molestação, o incômodo e o vexame social, decorrentes de protesto cambial indevido ou pelo registro do nome da pessoa no SPC, constituem causa eficiente que determina a obrigação de indenizar, por dano moral, quando não representa efetivo dano material. Acrescenta: Quando se trata de dano moral padecido pela pessoa física em razão do abalo de crédito decorrente de protesto indevido de título, tem prevalecido na jurisprudência o princípio geral da presunção do dano, afirmando-lhe a desnecessidade de uma demonstração específica, porquanto ela é inerente ao próprio evento: é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações (in Dano Moral, 2° edição, ed. Revista dos Tribunais, pags. 365, 398 e 399) 
Ao participar desse sistema, assumiram os requeridos risco pelas faltas e abusos e, portanto, tem a obrigação de indenizar pelos danos ocasionados que, repetindo, resultam efetivos diante dimensão do próprio sistema de controle do SERASA e do SCPC.
Agindo de forma abusiva, sem prévia diligência dos requeridos, caso em que evitaria, inclusive, o ato motivador do prejuízo, que paguem valor correspondente que virá confortar a atingida e limitar, em futuro, a prática indiscriminada do ato, corrigindo sua própria falta, cumprindo ao Juízo a fixação desse valor, conforme, inclusive, posição jurisprudencial que anota: arbitramento do dano moral é apreciado ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deverá atender à repercussão econômica dele, à prova da dor e ao grau de dolo ou culpa do ofensor. (Apelação Cível n. 6.303-4 - São Paulo - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Guimarães e Souza - 02.04.96 - V.U.).
Assim, diante dos limites da questão posta, do ato abusivo praticado pelo requerido e sua dimensão na esfera particular e geral do requerente, visando além do conforto da reparação, mas também limitar a prática de atos como o noticiado, tenho, como justa, a indenização no valor correspondente a R$ 10.000,00 (dez  mil reais). 
Ressalto, ainda, que não é possível o arbitramento de uma quantia maior, sendo forçoso concluir que o abalo, em sua ordem moral, não possui grandes proporções, pois, para o arbitramento, deve-se levar em conta as circunstâncias do caso concreto e as suas repercussões pessoais e sociais, entre outros elementos.
Desta feita, denota-se que os pleitos, insertos na exordial, procedem, já que restaram comprovados os danos morais e a responsabilidade dos requeridos pela inclusão indevida do nome do Autor no cadastro de maus pagadores, diante de um débito inexistente.
POSTO ISSO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a inicial e, em conseqüência, declaro inexistente o débito constante na inicial, além de condenar B2W- COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO e CETELEM BRASIL S/A  CRÉDITO, FINACIAMENTO E INVESTIMENTO, reconhecendo a culpa pela prática do ato ilícito, ao pagamento, em prol do requerente, solidariamente, a título de danos morais, da quantia correspondente a R$ 10.000,00 (dez mil reais), juros de mora e  correção   monetária  a   contar  desta data. Condeno os requeridos ao pagamento das custas e honorária do patrono do autor que arbitro em 15% sobre o montante da condenação.  No mais, torno definitiva a antecipação dos efeitos da tutela e DETERMINO a exclusão do nome do Autor dos cadastros de maus pagadores.
P. R. e Intimem-se. 
São Paulo, 08 de agosto de 2011.
