

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014852-71.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Elena Gões Nogueira, RG 7.388.061
AdvogadoCristiane Lima de Andrade, OAB 146372/SP
Requerido:Daniel Francisco Del Rio, CPF 965.524.416-49
AdvogadoAlan Ramos de Oliveira, OAB 299134/SP
Data da audiência:25/11/2013 às 14:00h


Aos 25 de novembro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: 1) O réu deverá, no prazo de 30 dias, fazer a transferencia do veiculo para o seu nome perante o Detran, com o pagamento de todos os tributos e penalidades impostas; 2) Será expedida guia de levantamento em favor do réu em relação ao valor bloqueado para que ele tenha meio de pagamento das pendências sobre o veiculo; 3) Em caso de descumprimento da obrigação de fazer acima, a execução será convertida em perdas e danos pelo valor de todas as multas e tributos incidentes sobre o veiculo, mais multa judicial de R$ 5.000,00.  A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Expeça-se alvará para possibilitar a transferência  do veículo para o réu independentemente da apresentação do DUT . Expeça-se ainda com urgência guia de levantamento do valor bloqueado. O prazo de 30 dias começará a correr a partir da intimação do réu da expedição da guia de levantamento e da expedição do alvará (o que ocorrer por último). Em caso de descumprimento pelo réu, expeça-se ofício para que o nome da autora seja retirado do registro perante o Detran, autorizando-se que o órgão conste como proprietário o réu a partir do recebimento do oficio, autorizando ainda o órgão, segundo a sua conveniência, a transferir as multas e tributos pendentes para o réu. Na expedição do alvará/oficio observe-se que o órgão de trânsito já solicitou a fls. 59 os dados relativos ao veiculo. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.



M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
