

SENTENÇA

Processo nº:0014087-79.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Apb Comércio de Alimentos Ltda
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo, PROCON -  Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 04 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme



Vistos.


Apb Comércio de Alimentos Ltda, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação anulatória de débito fiscal, em face da Fazenda do Estado de São Paulo e PROCON -  Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor. Segundo exposição resumida da peça inicial, a autora, empresa atuante no ramo de alimentação, foi autuada pelo PROCON-SP, por não ter transmitido à SEFAZ documentos fiscais que propiciariam o cálculo de repasse de ICMS a consumidores (Nota Fiscal Paulista). Discorre a respeito do movimento de clientes nos restaurantes, sobre o programa "Nota Fiscal Paulista", cálculo do creditamento do consumidor e da transmissão das informações. Afirma que a multa de 100 UFESPS aplicada por documento não emitido ou não entregue é desproporcional em relação ao ato infracional e que o cálculo do crédito de ICMS não depende do registro ou envio das notas ou cupons fiscais, mas do pagamento do ICMS. Sustenta que por um lapso de alguns de seus colaboradores, quarenta e quatro cupons fiscais foram emitidos, mas não foram transmitidos à SEFAZ, argumentanto que o período das autuações (2010 e 2011) ocorreu numa fase de adaptação dos colaboradores da autora, acarretando a lavratura de três autos de infração eletrônicos: nº 0004969 Série T1, nº 0005201 Série T1 e nº 0003314 Série T1. Defende que não houve prejuízo ao fisco, alegando, ainda, ofensa ao princípio da proporcionalidade e enriquecimento sem causa do Estado. Requer, pois, a antecipação de tutela para suspender a exigibilidade do crédito mediante depósito e a procedência do feito para reconhecer a inconstitucionalidade incidental do artigo 7º da Lei Estadual nº 12.685/07, determinando-se a invalidação das autuações indicadas anteriormente. Vieram aos autos procuração e documentos (fls. 13/37).

A decisão de fls. 130/131 indeferiu o pedido de tutela antecipada.

Citadas, a Fazenda do Estado de São Paulo e o PROCON apresentaram contestação (fls. 142/155). Advogaram pela improcedência do feito, defendendo a legalidade do auto de infração impugnado, argumentando, em suma, que a própria autora reconhece que deixou de registrar eletrônica e tempestivamente quarenta e quatro notas fiscais, razão pela qual se submete ao disposto no art. 7º, parágrafo único, item 2 da Lei nº 12.685/08. Alegaram que a penalidade foi fixada com base nas regras especiais constantes da Lei Estadual nº 12.685/10, do Decreto 53.085/08 e Resolução Conjunta SF/SJDC 1/10, de modo a não haver violação ao princípio da razoabilidade, proporcionalidade e tampouco confisco. Aduziram que a defesa é apressada, pois não existe decisão administrativa que imponha à autora qualquer ônus, o que acontecerá somente após apresentação e análise de defesa, após citação. Sustentaram que a SEFAZ somente pode conceder o crédito ao consumidor se ele apresentar a reclamação, afastando o argumento de suposta ausência de prejuízo aos consumidores. Por fim, negaram que a multa tenha caráter confiscatório.

Houve réplica (fls. 168/177).

A autora manifestou-se às fls. 179/189 e 205/211.

As partes manifestaram desinteresse pela produção de outras provas. 
  
Foi apensada aos autos ação cautelar, sob nº 0009740-03.2012.8.26.0053, com pedido liminar, ajuizada pela autora, para garantir o depósito judicial do valor da multa aplicada, com redução de 50% de seu valor. A decisão de fl. 39 determinou o depósito integral da multa para o fim de suspensão da exigibilidade. A autora opôs embargos de declaração, ao qual foi negado provimento (fls. 61/62). Citada, a Fazenda do Estado apresentou contestação às fls. 65/88. Houve réplica (fls. 94/100).


É o breve relatório.  DECIDO.


Trata-se de ação anulatória de débito fiscal.

O processo comporta julgamento antecipado, uma vez que cuida apenas de matéria de direito (artigo 330 inciso I do Código de Processo Civil).

Passo ao julgamento conjunto de ambas as demandas.

Postula a autora pelo reconhecimento da inconstitucionalidade incidental do artigo 7º da Lei Estadual nº 12.685/2007, determinando-se a invalidação das autuações lavradas. Sustenta que o valor da multa aplicada tem caráter confiscatório, pois ultrapassa em muito o valor das notas não registradas e que não houve qualquer prejuízo aos consumidores ou à Fazenda Pública, eis que a obrigação foi cumprida posteriormente.

Em que pesem as alegações do combativo patrono da autora, a demanda não merece prosperar.

Com efeito.

Consoante se depreende da narrativa inicial, a autora admite que deixou de registrar eletronicamente 44 (quarenta e quatro) documentos fiscais, sob o argumento de que o período das autuações, nos anos de 2010 e 2011, ocorreu numa fase de adaptação dos colaboradores da autora, acarretando a lavratura de três autos de infração eletrônicos: nº 0004969 Série T1, nº 0005201 Série T1 e nº 0003314 Série T1.

Observe-se que, conforme alegado pelas requeridas, sequer houve a citação da autora para apresentação de defesa administrativa em relação aos autos de infração acima descritos.

A Lei Estadual nº 12.685/2007 assim estabelece:

"Artigo 7º - Ficará sujeito a multa no montante equivalente a 100 UFESPs - Unidade Fiscal do Estado de São Paulo, por documento não emitido ou entregue, a ser aplicada na forma da legislação de proteção e defesa do consumidor, o fornecedor que deixar de emitir ou de entregar ao consumidor documento fiscal hábil, relativo ao fornecimento de mercadorias, bens ou serviços, sem prejuízo de outras penalidades previstas na legislação.
Parágrafo único - Ficará sujeito à mesma penalidade o fornecedor que violar o direito do consumidor pela prática das seguintes condutas:
(...)
2. deixar de efetuar o Registro Eletrônico do documento fiscal na Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo, quando o registro for exigido pela legislação." (negritei)

Conforme disposto no artigo 1º, §3º do Decreto nº 53.085/2008, a multa prevista no artigo 7º da Lei Estadual nº 12.685/2007 "visa à proteção do consumidor".

Isso porque, em primeiro lugar, a lei em questão é norma especial consumerista, pois visa oportunizar ao consumidor créditos e participação em sorteios; em segundo lugar, a pena pecuniária visa a desestimular a prática da infração e se a multa tivesse valor ínfimo o ato punitivo não alcançaria sua finalidade. Depois, sobre o valor da multa incide fator de redução, além da possibilidade de pagamento com desconto de 20% a 50%.

E se assim é, não há falar-se em inconstitucionalidade ou ilegalidade.

É o que ocorre no caso dos autos. Ora, a autora admite a prática da conduta sujeita à penalidade e ainda traz no bojo dos autos informação de outros tantos autos lavrados pelo mesmo motivo.

Ademais, como os autos de infração foram lavrados de acordo com o previsto em lei, não cabe ao Judiciário intervir em atividade praticada legal e discricionariamente, uma vez que este estaria invadindo esfera que foge de sua competência, pois apenas se pode intervir quando o ato praticado pelo ente público apresenta vícios, o que não se constatou no caso sob exame. 

Além disso, o fato dos registros terem sido efetivados posteriormente não descaracteriza a tipicidade da conduta visto que a falta de registro tempestivo impediu os consumidores de receberem o crédito, tampouco de participarem dos sorteios promovidos pelo Governo do Estado de São Paulo.

Da mesma forma, irrelevante que o consumidor ou o Estado não tenha sofrido efetivo prejuízo, visto que a lei protege a potencialidade do dano e não apenas o dano efetivo.

Ainda, não há falar-se em enriquecimento ilícito do Estado, tendo em vista que, nos termos do artigo 12 do Decreto nº 53.085/2008, "a renda proveniente da aplicação da multa de que trata o artigo 1º constitui recurso da Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor - PROCON-SP, nos termos do artigo 7º, inciso VI, da Lei nº 9.192, de 23 de novembro de 1995".

E se assim é, de rigor a improcedência do feito.

Nesse sentido, a jurisprudência do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

EMENTA: "1. Preliminar Carência da ação por ausência de interesse processual Inocorrência. 2. Mandado de Segurança Nota fiscal paulista Ausência de registro eletrônico de documento fiscal emitido por estabelecimento comercial ? Infração prevista no art. 7.º, parágrafo único, ?2?, da Lei estadual n.º 12.685/07 Prática reiterada Inocorrência de ofensa ao princípio da razoabilidade Caráter não confiscatório da multa aplicada Não caracterizado ato ilegal ou abusivo da autoridade impetrada Inexistência de ofensa a direito líquido e certo Recurso improvido." (Apelação nº 9064196-11.2009.8.26.0000, Rel. Des. Alves Bevilacqua, j. 22 de novembro de 2011)

Por fim, determino o desentranhamento dos comprovantes de depósito que não se relacionam aos autos de infração eletrônicos discutidos na demanda e informados na peça inicial, quais sejam: nº 0004969 Série T1, nº 0005201 Série T1 e nº 0003314 Série T1.

Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação de conhecimento, extinguindo-a com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, com fulcro no artigo 20 §4o do CPC, em R$1.000,00. Quanto à cautelar inominada, também julgo referida demanda IMPROCEDENTE, extinguindo o feito com apreciação do mérito, o que faço com arrimo no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.  

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.

Em, 
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
