

SENTENÇA

Processo nº:0014833-10.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Atos Administrativos
Requerente:Associação Unidos do Parque de Taipas - Aupt
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Fernando Rodrigues Guerra

Vistos.

ASSOCIAÇÃO UNIDOS DO PARQUE DE TAIPAS ? AUPT ajuíza ação cível contra  a PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, feito que segue o procedimento comum ordinário.

Alega, em suma, que representa moradores de imóveis localizados entre a Rua Nova Esperança, Travessa da Rua Nova Esperança, Estrada José Lopes, Travessa Rua do Amor, tudo localizado no Bairro de Taipas, neste município, e que estão na iminência de serem desalojados porque suas habitações encontram-se em Zona Especial de proteção Ambiental e em Área de preservação Permanente.  

Fundamentam o insurgência na ilegalidade do ato de demolição, por supressão do contraditório, pela ausência de estudo de impacto ambiental e ausência de estudo para a regularização da área.  

Ao final, pugna pela procedência do feito, com a declaração de nulidade das ordens de demolição e a imposição da obrigação de regularização e urbanização da área litigiosa.

Devidamente citado, o MUNICÍPIO DE SÃO PAULO apresentou resposta, sob a forma de contestação. Em preliminar, impugnou a legitimidade da autora para a representação de seus associados. No mérito, pugna pela improcedência da ação, considerando que as ordens administrativas se revestem de legalidade. 

Houve réplica.

Em regular parecer, o Ministério Público opinou pela procedência parcial dos pedidos, no sentido do condicionamento da execução das ordens de demolição ao alojamento de famílias, em caráter de urgência, e a inserção das famílias em programas de assistência social.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Primeiramente, de rigor o afastamento da preliminar levantada pela ré, na medida em que a associação civil regularmente constituída possui legitimidade para defesa dos interesses individuais homogêneos de seus associados, o que é o caso dos autos.

No mérito, a presente ação deve ser julgada improcedente.

A questão litigiosa central reside na legalidade ou não dos atos administrativos que determinaram a demolição de habitações instaladas em área de preservação permanente. E, sem embargo da opinião dos autores, a discussão não pode passar pela análise de situações individuais.

Com efeito, o meio ambiente natural é bem de uso comum do povo e sua preservação é imposição constitucional, trazida pelo artigo 225 e seguintes da Constituição Federal, in verbis:

Art. 225. Todos têm direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado, bem de uso comum do povo e essencial à sadia qualidade de vida, impondo-se ao Poder Público e à coletividade o dever de defendê-lo e preservá- lo para as presentes e futuras gerações.
§ 1º - Para assegurar a efetividade desse direito, incumbe ao Poder Público:
I - preservar e restaurar os processos ecológicos essenciais e prover o manejo ecológico das espécies e ecossistemas; 
II - preservar a diversidade e a integridade do patrimônio genético do País e fiscalizar as entidades dedicadas à pesquisa e manipulação de material genético; 
III - definir, em todas as unidades da Federação, espaços territoriais e seus componentes a serem especialmente protegidos, sendo a alteração e a supressão permitidas somente através de lei, vedada qualquer utilização que comprometa a integridade dos atributos que justifiquem sua proteção; 
IV - exigir, na forma da lei, para instalação de obra ou atividade potencialmente causadora de significativa degradação do meio ambiente, estudo prévio de impacto ambiental, a que se dará publicidade; 
V - controlar a produção, a comercialização e o emprego de técnicas, métodos e substâncias que comportem risco para a vida, a qualidade de vida e o meio ambiente;  
VI - promover a educação ambiental em todos os níveis de ensino e a conscientização pública para a preservação do meio ambiente;
VII - proteger a fauna e a flora, vedadas, na forma da lei, as práticas que coloquem em risco sua função ecológica, provoquem a extinção de espécies ou submetam os animais a crueldade. 
§ 2º - Aquele que explorar recursos minerais fica obrigado a recuperar o meio ambiente degradado, de acordo com solução técnica exigida pelo órgão público competente, na forma da lei. 
§ 3º - As condutas e atividades consideradas lesivas ao meio ambiente sujeitarão os infratores, pessoas físicas ou jurídicas, a sanções penais e administrativas, independentemente da obrigação de reparar os danos causados. 
§ 4º - A Floresta Amazônica brasileira, a Mata Atlântica, a Serra do Mar, o Pantanal Mato-Grossense e a Zona Costeira são patrimônio nacional, e sua utilização far-se-á, na forma da lei, dentro de condições que assegurem a preservação do meio ambiente, inclusive quanto ao uso dos recursos naturais. 
§ 5º - São indisponíveis as terras devolutas ou arrecadadas pelos Estados, por ações discriminatórias, necessárias à proteção dos ecossistemas naturais.
§ 6º - As usinas que operem com reator nuclear deverão ter sua localização definida em lei federal, sem o que não poderão ser instaladas.

A necessidade de preservação do meio ambiente natural não é uma opção política disponível ao Administrador Público, mas uma imposição constitucional necessária à preservação da vida. 
Em síntese, vejo que a autora exige da ré a tomada de uma decisão política, mitigando a preservação de área de proteção ambiental, em favor de algumas famílias, sem se atentar para a necessidade de curatela da área degradada.

Na verdade, entendo que o Poder Público local tem o dever ter promover a demolição das construções irregulares e a recuperação da área degradada, o que deve se dar as expensas dos ocupantes irregulares. Afinal, esta é a imposição do artigo 225, § 3º, da Constituição Federal. 

Ainda, não entendo que a regularização das ocupações deve se dar, pois o pressuposto para se admitir a pretensão é a alteração do zoneamento urbano municipal, o que parece-me impossível no atual estágio de ocupação do solo urbano na área deste município. 

Por fim, a alegação de que as ordem impugnadas foram tomadas sem a observância do contraditório e a sem o estudo de impacto ambiental não se sustenta, na medida em que a recuperação de área de interesse ambiental é medida de extrema importância e que não pode ser mitigada pelas argumentações dos ocupantes, ainda que a situação social que os envolve não possa ser desconsiderada.

Quanto às sugestões trazidas pelo Ministério Público, ainda que compartilhe das preocupações salientada em regular parecer, entendo que a discussão processual se encerra na legalidade das ordens administrativas impugnadas, não se admitindo a prolação de sentença extra petita ou ultra petita.
 

Assim, a improcedência da ação é de rigor.
  
Nestes termos, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Como consequência, condeno a autora no pagamento de custas processuais, atualizadas a partir do desembolso pelo réu, e honorários advocatícios, esses fixados em 20% do valor da causa, observada a gratuidade processual.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de novembro de 2013.


LUIZ FERNANDO RODRIGUES GUERRA
                      Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
