

SENTENÇA

Processo nº:053.09.014624-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pensão por Morte (Art. 74/9)
Requerente:SIMONE GABRIEL TIEZZI e outros
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Franzin Paulo






VISTOS.





SIMONE GABRIEL TIEZZI, THICIANI GABRIEL TIEZZI e THAILANI GABRIEL TIEZZI ajuizaram a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, sustentando, em epítome, que são, respectivamente, viúva e filhas de Fábio Tiezzi, falecido em 03 de maio de 2006 vítima de suposto crime de latrocínio praticado quando chegava em sua residência. Asseveraram a responsabilidade do Estado pelo evento, porquanto não garante a segurança da população, possibilitando a prática de crimes. Ressaltaram que o inquérito policial instaurado para investigação do fato não identificou os responsáveis pelo delito, acabando arquivado. Aduziram o advento de danos materiais oriundos da perda da remuneração auferida pela vítima, arrimo de família, bem como danos morais em razão da morte prematura do esposo e genitor. Postularam, assim, a condenação da ré ao pagamento de indenização que estimaram em 500 salários mínimos pelos danos morais, e R$301.320,00 pelos danos materiais, estes correspondentes aos valores que o falecido receberia pelo seu trabalho até que completasse 70 anos de idade.

Devidamente citada, ofereceu a ré a contestação de fls. 46/57, deduzindo, em síntese, a irresponsabilidade do Estado, haja vista que o dano foi produzido pelos marginais que perpetraram o crime, sem qualquer correlação com o desempenho da missão estatal. Ademais, não poderia ser invocada a teoria do risco integral, de modo que, ausente o nexo causal entre o resultado e a conduta do Estado, inviável sua responsabilização. Questionou, por fim, os valores pretendidos a título de indenização, e postulou o decreto de improcedência.
 
Réplica às fls. 77/84. A ré postulou o julgamento antecipado (fl. 125) e as autoras informaram a intenção de produzir prova testemunhal (fls. 127 e 132/133).

É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO.

O teor de fls. 132/133 demonstra que a prova testemunhal que se pretendia produzir se destinava à comprovação dos danos sofridos, como questionado à fl. 128.

Contudo, entendo desnecessária a designação de audiência para este fim, ante o desate que ora se confere. Outrossim, as próprias autoras concordaram com o julgamento nesta etapa acaso já alcançado o convencimento do Juízo (fl. 133).

Em corolário, julgo o feito antecipadamente, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto desnecessária a produção de outras provas em audiência.

Conquanto não se olvide a tragicidade do acontecimento aqui tratado, que indubitavelmente acarreta intenso sofrimento às autoras, privadas prematuramente da convivência do esposo e pai, é certo que não se pode atribuir responsabilidade ao Estado pelo evento.

A petição inicial busca a responsabilização da ré pela omissão quanto à prestação de segurança à população. O pleito está baseado exclusivamente na responsabilidade objetiva, não havendo notícia de algum fato especificamente relacionado ao crime em tela, e que poderia levar à caracterização de culpa, como, v.g., a omissão de policiais que, mesmo assistindo ao delito, nada fizeram, ou um chamado de socorro não atendido, etc.

Vale dizer, noticia-se a ocorrência do crime e pleiteia-se a responsabilização objetiva do Estado.

No entanto, ainda que a segurança pública seja dever do Estado, isso não quer dizer que a ocorrência de qualquer crime acarrete sua responsabilidade objetiva, máxime quando não caracterizada omissão de agentes estatais no caso concreto. Nesse sentido, STF - AgRg-AI nº 239.107-3 - SP - 1ª T. - Rel. Min. Moreira Alves. 

Evidente que o Estado não pode estar presente em todos os lugares ao mesmo tempo, nem tampouco ser considerado segurador universal de modo a sempre indenizar aqueles que se sintam lesados. Deve haver demonstração da falha inescusável, da omissão em relação a algo que era esperado ou previsível, ou do ato danoso de agentes públicos para a caracterização da responsabilidade, notadamente nas questões relacionadas à segurança pública. Consoante precedente jurisprudencial:

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO - Ato de servidor público no exercício da função causador de dano a terceiro - Alegada falta de policiamento no local onde ocorrido assalto que a tanto não equivale - Roubo não atribuído aos policiais, nem se omitindo eles, posto que não chamados a intervir - Ressarcimento indevido - Inteligência do parágrafo sexto do artigo 37 da CF. A alegada falta de policiamento no local onde ocorrido assalto não acarreta responsabilidade civil do Estado, eis que este só responde pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, nos termos do parágrafo sexto do artigo 37 da CF. Se o roubo não foi atribuído aos policiais, nem se omitindo estes, posto que não chamados a intervir, não há que se falar em indenização. (TJSP - Ap. 149.140-1/0 (reexame) - 2ª C. Férias "B" - Rel. Des. Urbano Ruiz). RT 672/110, grifei.

No mesmo sentido, TJSP - Ap. Cív. nº 3.887-5 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Público - Rel. Viana Santos.

Destarte, a falta de segurança ou de policiamento caracteriza uma omissão genérica que, por si só, não acarreta responsabilidade objetiva do Estado. Mister que se demonstre, para a responsabilização, uma omissão direta, da qual se extraia culpa. Em caso análogo, já se decidiu:

COBRADOR DE ÔNIBUS - Seqüestro em coletivo - Disparo de arma de fogo - Omissão genérica do poder público - Ausência de culpa. Apelação Cível. Ação ajuizada por cobrador de ônibus, em face do Estado do Rio de Janeiro, objetivando indenização por danos materiais e morais. Vítima de seqüestro ocorrido em coletivo, sendo atingido por projéteis de arma de fogo e vindo a ficar paraplégico. É incontroverso que um dos criminosos era policial militar ao tempo do fato, porém não se encontrava no exercício da função, razão pela qual inaplicável o artigo 37, parágrafo 6º da Constituição Federal. Tampouco a arma utilizada no crime pertencia à corporação militar. Inexistência de responsabilidade objetiva. A falta de segurança caracteriza omissão genérica, hipótese em que a responsabilidade civil do Estado é, em tese, subjetiva. Ausência da comprovação da culpa. Improcedência bem decretada. Recurso desprovido. (TJRJ - Ap. Cível nº 22.394/2005 - Capital - 1ª Câm. Cível - Rel. Des. Luis Felipe Salomão - J. 08.08.2006 - v.u., grifei).     

Ausente, pois, a responsabilidade do Estado pelo evento em análise, improcedente, desde logo, o pedido inicial. 

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado na presente ação ajuizada por SIMONE GABRIEL TIEZZI, THICIANI GABRIEL TIEZZI e THAILANI GABRIEL TIEZZI em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, extinguindo o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em virtude da sucumbência, condeno as autoras ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas monetariamente a partir do efetivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que fixo em R$700,00 (setecentos reais), nos termos do artigo 20, §4.º, do Código de Processo Civil. Deverá ser observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, uma vez que as requerentes são beneficiárias da assistência judiciária (fl. 36).
 
P.R.I.C., e arquivem-se, no momento próprio.

São Paulo, 10 de maio de 2010.
