

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0014378-04.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Autor:Joni Moura da Costa, CPF 060.475.718-24
Ré:Telefonica Brasil  S/A., CNPJ 02.558.157/0001-62
Preposto:Maria José Pereira Santos Campos, CPF 056.698.438-51
Advogado(a):Adelita Jutglar de Sousa, OAB/SP 261.531
Data da audiência:31/10/2013 às 15:00h


Aos 31 de outubro de 2013, às 15:08 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Para se eximir de qualquer responsabilidade, bastaria à concessionária comprovar a instalação da linha na unidade consumidora do autor, que contratou o serviço, passou a receber as contas, teve seu nome incluído no rol dos maus pagadores, mas até o momento ainda aguarda, isso desde 2009, o comparecimento de técnicos da empres ré para instalação da linha de telefonia fixa em sua residência. E mais, ouvido nesta data, o autor afirmou que não tem mais qualquer interesse na instalação da linha, fato que será considerado por este Juízo na sentença. Enfim, o caso concreto dispensa maiores comentários, tamanha a falta de respeito da concessionária para com o autor, que, embora insistentemente tivesse solicitado a instalação da linha, recebeu apenas as contas e pecha de mau pagador. O fato em si considerado dá ensejo à reparação pela ofensa moral experimentada decorrente não só da negativação indevida, como também do imenso descaso e desrespeito perpetrados pela empresa ré, já que desde 2009 o autor espera por sua boa vontade, que nunca existiu. Ademais disso, não é o caso de se aplicar o teor da Súmula nº 385 do E.STJ, pois a negativação da Eletropaulo é bem posterior àquela levada a cabo pela empresa ré (fls. 04). Quanto ao valor, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições do autor e da ré, fixo em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para declarar rescindido o contrato de telefonia fixo em tela, declarando inexigíveis quaisquer débitos relativos à linha objeto da ação, e, ainda, condenar a ré na obrigação de fazer, consistente em providenciar a baixa da negativação em até 10 dias, contados desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada a 20 SM; bem como condená-la ao pagamento de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 232,45 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor:

Ré:Adv. Ré:
