

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0014887-22.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria Dalva Alves
Réu(é)s:Carrefour Comércio e Indústria LTDA 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 19/05/2011 às 13:51h
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Edison Gonçalves Torres, OAB/SP nº 242.569 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Irimar Duarte de Freitas, RG nº 37.787.908-3 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Ana Paula Folkl, OAB/SP nº 236.532.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).

Não havia testemunhas.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 001/2011.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anote-se o nome do patrono indicado na contestação.
É certo que, em 21 de abril de 2010, estabeleceu-se relação de consumo entre as partes: a autora, como consumidora; a ré, como fornecedora, de sorte que aplicáveis os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor.
A propósito, os documentos de fls. 7/8 evidenciam tal relação de consumo.
A requerida, porém, aduz que a autora não comprovou os fatos por ela alegados.
Porém, tenho que não se pode desprezar o teor do boletim de ocorrência elaborado.
Com efeito, conquanto se trate de documento produzido com base em declarações unilaterais da requerente, não pode ser ignorado se harmônico a outros elementos nos autos.
E, no caso em apreço, a autora prestou depoimento pessoal, em que, de forma categórica e com segurança, repisou o que consta na inicial, no sentido de que dois aparelhos de telefone celular que ela adquiriu da ré, na mesma data dos fatos, foram furtados depois de terem sido colocados em cima de caixa existente no estabelecimento da requerida, enquanto a autora pegava documentos para apresentar à respectiva funcionária.
No mais, admitir que a autora apresentou versão destoante da realidade quando ela elaborou o boletim de ocorrência seria aceitar que ela agiu com má-fé, o que, porém, não se pode presumir.
Além disso, sendo de consumo a relação travada, era ao menos de se esperar que a ré, fornecedora, apresentasse algum dado probatório que, se fosse efetivamente o caso, retirasse a verossimilhança do quanto afirmado pela requerente.
Mas isso a ré também não fez.
Assim, deve prevalecer a versão da autora, quanto â dinâmica dos fatos narrados.
E, dito isso, patente que a ré deve ser responsabilizada.
Não há como arredar a responsabilidade da ré, fornecedora, em ressarcir cliente seu (consumidora, tal qual a autora) que seja furtado dentro de estabelecimento seu. 
Aliás, no caso em apreço, os aparelhos nem estavam dentro de bolsa da autora, mas sim estavam em cima de caixa existente no estabelecimento referido. 
Nesse prisma, não se vislumbra ocorrência de caso fortuito ou força maior, nem de culpa exclusiva da vítima. 
A este respeito, aliás, incumbia à requerida produzir prova cabal concernentes a tais circunstâncias, o que, porém, não se denota no caso em apreço. 
Ademais, efetivamente, repise-se, caracterizado o furto ocorrido dentro de estabelecimento da ré, quanto a cliente seu, não pode esta se escusar de sua responsabilidade. 
Com efeito, não há como desvincular a segurança que minimamente empresa como a ré deva oferecer a cliente que procure estabelecimento seu (supermercado) para compra de produtos. 
Insere-se, pois, tal dever de segurança na relação de consumo travada entre as partes, de maneira que, não sendo observado tal dever, quanto ao consumidor, infere-se a ocorrência de defeito na prestação de serviço pela fornecedora (o qual, repise-se, está albergado pela relação de consumo travada). 
Formado esse quadro, exsurge o dever de a ré responsabilizar a autora pelo dano que esta sofreu em decorrência do evento narrado. 
E quanto ao montante da indenização, deve corresponder ao referido na inicial, que encontra respaldo nos documentos de fls. 7 e 8. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 298,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, desde a data do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei nº 6.899/81), e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
