

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo:0014387-85.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosa Gonçalo da Silva
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.



Aos 11/12/2012 às 15:15h, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências da Dr(a)Karina Ferraro Amarante Innocencio, MM. Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência do (a) Conciliador (a), Dr.(a) SERGIO ANTONIO BERNARDES, comigo Escrevente, no final assinado, foi aberta a audiência de Conciliação entre as partes supra referidas. Com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora,  desacompanhada de advogado, o réu, representado pelo Sr. Anselmo Lanutti Delfino, RG. 49.363.207-4, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimento, procuração pública. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação entre as partes, a mesma foi aceita nos seguintes termos: Para pôr fim à presente demanda, a requerida restituirá à autora a quantia de R$750,00 e ainda, a título de danos morais, pagará a quantia de R$500,00, totalizando o montante de R$1.250,00. O pagamento de tal montante (R$1.250,00), será efetuado em até 15 dias úteis, a partir desta data,  através de depósito judicial, ficando desde já deferida a expedição de mandado de levantamento em favor do(a) autor(a). Em caso de inadimplência, ensejará  multa de 10% sobre o valor do acordo, mais juros legais e correção monetária. Caso a data aprazada recair em dia não útil, ficará o prazo prorrogado para o primeiro dia útil desimpedido. Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão por satisfeitas, nada mais tendo a reclamar uma da outra quanto ao objeto desta demanda e seja a que título for, remanescendo quitada toda a relação jurídica, devendo a autora, no prazo de cinco dias após o levantamento do valor, comunicar a este Juízo quanto ao cumprimento ou não do acordo avençado, caso em que não fazendo será tido como cumprido, arquivando-se os autos, oportunamente (Comunicado ? CG 299/2006). Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a sentença do seguinte teor: ?VISTOS, ETC... Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o acordo a que chegaram as partes, na forma acima constante e julgo extinto o processo, nos termos do art. 269, inc. III, do CPC.. Decorrido o prazo para cumprimento do acordo, anote-se a extinção (Comunicado CG 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertecentes às partes. REGISTRE-SE.  Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Nada mais. Encerrou-se o termo presente que depois de lido, vai achado devidamente assinado. Eu ____________(Sergio Antonio Bernardes), Escrevente, digitei.




Karina Ferraro Amarante Innocencio
Juiz(a) de Direito



Conciliador:



Requerente:



Requerido:
