

SENTENÇA

Processo nº:0014370-17.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
AIRAN CARMO DOS SANTOS MARQUES ajuizou ação declaratória cumulada com indenização por danos morais, pelo rito ordinário, em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, alegando, em síntese, que foi titular da linha telefônica nº (11) 2057-0722, tendo inadimplido as faturas com vencimentos em 01/03/2009, 01/04/2009 e 01/06/2009. Recebeu uma fatura totalizadora dos meses inadimplidos, tendo quitado a dívida pelo pagamento de tal fatura, e requereu o desligamento de sua linha. Entretanto, foi surpreendida com a notícia de inclusão de seu nome em órgãos de proteção ao crédito, referente à fatura vencida em 01/03/2009. Em conseqüência da anotação indevida, a autora sofreu danos morais. Requereu a procedência do pedido para declaração da inexistência do débito e condenação no pagamento de indenização por danos morais. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 19/24).
A petição inicial foi emendada (fls. 31 e 37/38).
A antecipação da tutela foi deferida (fls. 43).
A ré foi citada (fls. 46) e apresentou contestação (fls. 50/60) alegando, em síntese, que os documentos emitidos por empresas prestadores de serviços públicos gozam de presunção de veracidade, tendo sido a cobrança realizada de modo regular no tocante aos débitos nos valores de R$ 153,83, vencido em 01/07/2009, e de R$ 16,76, vencido em 01/03/2009. Impugnou o pedido de danos morais e o valor pleiteado. Requereu a improcedência. Com a contestação, não veio documento. 
A autora apresentou réplica (fls. 67/74).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 75), manifestaram desinteresse (fls. 77/78 e 80).
O feito foi saneado (fls. 81) determinando-se a expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito, os quais foram respondidos (fls. 84/85 e 86), tendo sido dada ciência às partes (fls. 91).
Encerrada a instrução (fls. 91), as partes apresentaram memoriais com as alegações finais (fls. 93/99 e 103/104).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é parcialmente procedente.
A autora pleiteia declaração de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em virtude da anotação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 
A ré insurgiu-se contra a pretensão. Contudo, a ela não assiste razão em relação ao pedido declaratório.
Em que pese a alegação de que os débitos referem-se a faturas vencidas em março e julho de 2009, a requerida não comprovou sequer a emissão da fatura com vencimento em julho de 2009. Tampouco se manifestou acerca do pagamento dos débitos consolidados. 
Por outro lado, a autora comprovou o pagamento da fatura vencida em março de 2009 por meio de outra fatura emitida para pagamento do débito de três meses de conta telefônica (fls. 20).
Neste contexto, o pedido declaratório é acolhido.
No tocante ao pedido de indenização, em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano.
A ré incluiu o nome da autora em órgãos de proteção ao crédito (fls. 21), em que pese a autora ter efetuado o pagamento do valor referente a tal fatura então inadimplida (fls. 20).
No caso em questão, a ré não demonstrou a tomada das cautelas necessárias para proceder à exclusão da anotação do nome da autora após o pagamento.
A ré agiu com culpa, uma vez que não providenciou a devida baixa do nome da autora nos cadastros de devedores, não tendo logrado produzir prova de que a omissão foi de terceiro.
No entanto, não se fazem presentes os danos morais. 
São notórios os prejuízos e dificuldades negociais ocasionados por uma divulgação indevida de débito sobretudo de indivíduos que não tenham tido quaisquer pendências em suas relações creditícias anteriormente. Dificulta-se a obtenção de crédito perante os vários estabelecimentos comerciais, abala-se a credibilidade do indivíduo em seu meio social.
Contudo, não é este o caso da autora, pois possui extenso histórico de anotações negativas em seu nome (fls. 84/85 e 86) com várias anotações de cheque sem fundo, pendências bancárias e financeiras, algumas das quais concomitantes àquela da ré. 
A indenização por danos morais decorrentes de indevida anotação nos órgãos de proteção ao crédito somente é cabível, caso haja demonstração de sua efetiva ocorrência, analisando a idoneidade financeira do indivíduo, que se sente lesado. Contudo, não é o caso da autora, em absoluto, podendo-se inferir que não lhe é de todo incomum a falta de pagamento de suas obrigações. Ora, a autora estava inadimplente no pagamento de três faturas de telefone e tinha débito de cartão de crédito, que durou quase dois anos (fls. 86), abrangendo inclusive o período da anotação da ré. Atualmente, ostenta cinco cheques sem fundo e débitos bancários e de energia elétrica (fls. 84).
Pois bem, o dano existe quando a anotação indevida vem a abalar a credibilidade financeira e a reputação do indivíduo acostumado com o pagamento de suas obrigações pontualmente, não se vislumbrando a ocorrência dele em indivíduos desacertados no cumprimento de seus débitos, conforme se verifica in casu. 
Isso não significa restringir a indenização a indivíduos que tenham tido qualquer problema financeiro no passado, mas sim sopesar a efetiva ocorrência do dano, aferindo-o de acordo com o histórico e idoneidade financeira da pessoa. Por óbvio, não é razoável inferir-se que o devedor contumaz e acostumado com seguidas restrições de crédito sofra abalo em sua reputação moral por suposta anotação indevida. 
Ademais, pequenos dissabores da vida quotidiana, a que todos estão sujeitos, não ensejam reparação por danos morais, pois há necessidade de que o suposto lesado tenha efetivamente sofrido alguma espécie de constrangimento, humilhação ou ofensa, que repercutam na sua esfera jurídica. 
Em que pese a inovação da Constituição Federal de 1988, ao admitir a reparação do dano moral puro, hodiernamente, tem-se tentado banalizar o ressarcimento dos danos morais, criando-se verdadeira indústria de indenizações, o que deve ser bem sopesado pela jurisprudência pátria a fim de evitar-se a repetição de fenômenos freqüentes no direito alienígena, mas estranhos ao nosso. 
Destarte, não estão presentes os pressupostos da responsabilidade civil, de modo que somente o pedido declaratório é acolhido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação declaratória cumulada com indenização por danos morais, pelo rito ordinário, proposta por AIRAN CARMO DOS SANTOS MARQUES em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, declarando a inexistência de débito decorrente da fatura identificada pelo contrato nº 087808761, no valor de R$ 161,05 (fls. 21). 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários dos respectivos patronos. 
P.R.I.
 São Paulo, 20 de maio de 2011.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
   Juiz de Direito
