

SENTENÇA

Processo nº:0014270-54.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Irlene Bassani e outros
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A


                                            C O N C L U S Ã O
Em 25/02/2014
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS e MORAIS e REPARAÇÃO DE DANOS, movida por IRLENE BASSANI, EVELIN BASSANI E CONFEITARIA LA BASSANI Ltda. ME em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, devidamente qualificados nos autos. Alegam as autoras que constituem uma confeitaria e que por diversas vezes houve a falta de energia no estabelecimento algumas vezes sem próprio aviso. Alega que a falta de energia trouxe vários prejuízos para as requerentes, pois os bolos e doces estragavam. Posto isso pedem que a ação seja julgada totalmente procedente com a condenação das requeridas ao pagamento de indenização por danos morais e materiais e multa diária caso a empresa efetivasse novo corte de energia.
Acompanharam a petição os documentos de fls. 15/63.
Após ser citada, a ré apresentou contestação (fls. 114/132) e alegou que houve aviso de suspensão do fornecimento, que não há assinaturas nos contratos de locação de geradores. Afirmou o não cabimento de danos morais e necessidade de reparos na linha elétrica. Posto isso pediu fosse a ação julgada improcedente.
Réplica a fls. 141/150.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Observo inicialmente que a suspensão do fornecimento de energia para a manutenção da rede não é ilícita ou abusiva, atendendo ao interesse público consistente em assegurar a adequada prestação do serviço a todos os consumidores e não somente aos requerentes.
Aliás, foram apenas quatro cortes em mais de dois anos (de dezembro de 2010 a abril de 2013), o que revela que não houve abuso e muito menos tentativa de beneficiar apenas um consumidor, no caso edifício em construção próximo ao imóvel ocupado pelas autoras.
Além disso, salvo quanto à suspensão havida em abril de 2013, a parte autora admite que todas elas foram precedidas de comunicação e, para evitar maiores prejuízos, houve a contratação de geradores pela requerente.
Portanto, não merece acolhida a pretensão de imposição de multa diária para inibir novas suspensões de fornecimento que, no caso, ocorreram no exercício regular de direito.
Apesar disso, não há como se negar que tais suspensões causaram transtornos e prejuízos para as autoras, obrigadas a contratar geradores em cada uma das ocasiões para não ver prejudicada sua atividade empresarial.
Tais contratações estão comprovadas a fls.43/45 (05.12.2010), 46/48 (22.01.2011), 49/51 (04.12.2011) e 52 (06.04.2013).
Além disso, segundo as autoras, elas não foram comunicadas previamente da suspensão do fornecimento no dia 06.04.2013 e em razão disso, apesar de terem contratado gerador, houve problemas com a prestação de serviços previamente contratados e a empresa requerente recebeu inúmeras reclamações de seus contratantes, todas comprovadas a fls.53/58.
Portanto, além do prejuízo financeiro, correspondente à contratação dos geradores, a empresa autora teve danos à sua imagem, o que deve ser ressarcido pela requerida.
Assim ocorre porque, embora o interesse público autorize a suspensão do fornecimento para melhorias na rede, tal fato não pode causar prejuízo a apenas um consumidor ou Munícipe e se tal ocorrer este prejuízo deve ser ressarcido pela fornecedora do serviço público como parte do risco de sua atividade.
Vale acrescentar que a ré não trouxe prova documental de que comunicou previamente a suspensão do fornecimento no dia 06.04.2013 e tampouco no dia 31.08.2013, já no curso da demanda.
De resto, quanto aos contratos trazidos pelas autoras, embora não estejam assinados, eles configuram prova suficiente de que os geradores foram efetivamente contratados eis que a empresa requerente, conforme comprovam os documentos de fls.20/27 atua no ramo de confeitaria e, por certo, se não tivesse contratado os equipamentos, suas  mercadorias teriam perecido, clientes teriam sido desatendidos e os prejuízos causados e a serem ressarcidos pela ré seriam ainda maiores.
Há, pois, suficiente verossimilhança nas alegações da inicial para concluir que houve, como alegado, a efetiva contratação dos geradores.
Do exposto, a ré deve pagar às autoras o valor por elas desembolsado com a contratação dos geradores (R$1120,00 em 20.10.2012, R$1120,00 em 14.02.2011, R$ 1150,00 em 15.12.2011 e R$ 1350,00 em 06.04.2013), com atualização monetária pela Tabela do TJSP desde o desembolso e juros de 1% ao mês desde a citação.
É devida a indenização pelos danos causados à imagem das requerentes, comprovado pelas reclamações dos consumidores, que fixo em dez mil reais, quantia necessária e suficiente para reparar o gravame e reprimir novas ocorrências, atualizada pela Tabela do TJSP a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação.

POSTO ISSO, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para condenar a ré a: a) pagar às autoras o valor por elas desembolsado com a contratação dos geradores (R$1120,00 em 20.10.2012, R$1120,00 em 14.02.2011, R$ 1150,00 em 15.12.2011 e R$ 1350,00 em 06.04.2013), com atualização monetária pela Tabela do TJSP desde o desembolso e juros de 1% ao mês desde a citação; b) pagar às autoras indenização por danos morais no valor de dez mil reais, atualizada pela Tabela do TJSP a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus advogados, estes fixados em dez por cento do valor total da condenação.
Fixo o valor do preparo em R$   629,56, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com    1 volume).


Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.

P.R.I.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2014

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
