

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0014359-17.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Pedro Lobato Rodrigues
Réu(é)s:Espaço Veiculos 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 04/02/2013 às 14h45 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor, assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Silvana Feba Vieira, OAB/SP nº 230.842.

Réu, representado(a)(s) pelo(a) Sr. Júlio Cesar de Abreu, RG nº 24.655.149 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr. Cleiton Lourenço Peixer, OAB/SP nº 285.243.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

Não havia testemunhas.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 002/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Indefiro a concessão de Justiça Gratuita ao autor, pois não pode ser considerado hipossuficiente quem compra um veículo por mais de noventa mil reais.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que conste como requerida ABREU COMÉRCIO DE AUTOMÓVEIS E MOTOS LTDA.
O pedido inicial não é inepto, pois atende aos requisitos do art. 14, da Lei nº 9.099/95.
Apesar de o autor ter adquirido da ré veículo usado, bem  como constar, no documento de fls. 9, que haveria garantia ?de motor e câmbio?, procede em parte a ação, em relação à postulada indenização por danos materiais.
Com efeito, não pode passar sem nota que se estabeleceu relação de consumo entre as partes: o autor, como consumidor, a ré, como fornecedora, de sorte que aplicáveis os preceitos contidos no CDC para o desate da lide.
Nesse passo, não basta ao fornecedor alegar que os vícios ventilados pelo consumidor decorreram de mau uso do bem ou culpa exclusiva do consumidor.
De fato, incumbe ao fornecedor comprovar cabalmente tal alegação.
Entretanto, em depoimento pessoal o autor relatou que o veículo apresentou defeitos elétricos em curto espaço de tempo.
Diante disso, cabia à ré demonstrar que os vícios noticiados pelo autor, atrelados à parte elétrica do automóvel, de fato haviam decorrido de culpa exclusiva do postulante.
Mas de tal ônus a ré não se desincumbiu, não trazendo suficientes elementos de convicção correlatos aos autos.
Descabida, ademais, a solicitação da ré, no sentido de que informe a qualidade do serviço prestado por ela e se pronuncie sobre o defeito apresentado no veículo, eis que se, frise-se, cabia à ré, nesta audiência, trazer documentos que corroborassem minimamente suas assertivas, o que não fez, para o que não basta o depoimento de seu sócio.
Nesse contexto, é de se inferir que não foi o autor quem deu causa aos vícios noticiados, os quais, portanto, ensejaram gastos a serem suportados pela parte ré, consignando-se que, do contrário, seria impor ao consumidor desvantagem deveras exagerada em razão da avença firmada, ao permitir que ele arcasse com gastos decorrentes de vícios a que não deu causa.
E, quanto aos valores atrelados a sobreditos vícios, corresponde a R$ 5.479,39, conforme se denota dos documentos de fls. 14/17, extraindo-se o nexo de causalidade entre o que consta em tais documentos e falhas na parte elétrica de determinado automóvel, ressalvando-se o que a seguir se explicará.
Todavia, malgrado o alhures explicitado, não quadra indenização em relação a filtro de ar, pois não se dessume nexo entre substituição de tal item e falha na parte elétrica do automóvel, salientando-se, no mais, que filtro de ar é item cuja troca é normal em veículo com algum tempo de uso.
Quanto à indenização por danos materiais, a ré também deve pagar ao autor a quantia de R$ 532,01.
Tal valor corresponde a multas por infrações cometidas antes da data em que o houve o negócio envolvendo o automóvel, de maneira que, de fato, a responsabilidade correlata há de recair sobre a empresa ré, salientando-se que, a este respeito, não obstante em audiência o sócio tenha aduzido que uma das multas chegou a ser paga por ele, isso não se dessume dos elementos colacionados aos autos.
Portanto, a título de indenização por danos materiais, a ré deve pagar ao autor a quantia total de R$ 6.011,40. 
Todavia, quanto ao pleito de reparação por danos morais, não merece guarida. 
Malgrado a parte autora tenha experimentado dissabor, em face do impasse gerado, não restou demonstrado, estreme de dúvidas, que, em razão dos fatos referidos na inicial, a ré agiu norteada pelo deliberado escopo de vexar a parte autora.
Ensina, a propósito, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?.
Em relação à aventada litigância de má-fé do autor, não vislumbro a presença irretorquível de alguma das hipóteses do artigo 17 do Código de Processo Civil, razão por que não se denota sua caracterização. 
É o que basta para o desate da lide. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para CONDENAR a requerida a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 6011,40, corrigida monetariamente desde o ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, da Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês desde a citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:






ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do réu
