

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0014391-71.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente1:João Kennedy Miranda, CPF 100.302.188-37
Requerente2:Marli de Santa Ana braga Miranda, CPF 421.926.681-04
Requerido:Ricardo Eletro, Preposto: Fabíola Raugust de Abreu, CPF 165.990.218-59 
Data da audiência:14/07/2011 às 14:30h




Aos 14 de julho de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)  ré(u) apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. A pretensão dos autores é parcialmente procedente. Cuidando-se de relação de consumo, era ônus do réu, fornecedor, demonstrar, de forma cabal, integral cumprimento das obrigação assumidas no contrato de compra e venda, vale dizer, a entrega do produto vendido aos autores, no prazo estipulado, ou com atraso razoavelmente aceito, de dez dias. Contudo, não se desincumbiu em trazer aos autos documento comprovando o cumprimento da obrigação de entregar o produto vendido, não havendo nos autos qualquer notícia nesse sentido, abrindo-se aos consumidores a oportunidade de pleitear o desfazimento do negócio com a devolução do preço pago. De outro turno, tem-se decidido neste Juizado que a má execução ou inexecução de contrato não gera, necessariamente, dano moral indenizável, até porque a judicialização da controvérsia ocorreu poucos dias depois do prazo de tolerância, sem qualquer reclamação administrativa perante os órgãos de proteção ao consumidor. Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação para declarar desfeito o negócio de compra e venda, condenar o(a)(s) ré(u)(s) a ressarcir ao(à)(s) autor(a)(es), de forma solidária, o valor pago, R$1.049,00, corrigido pela Tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de são Paulo desde o ajuizamento da ação, acrescido de juros de mora de 1,0% ao mês desde a citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I e II  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2)A parte  que desejar recorrer tem o prazo de 48 horas para requerer cópia da fita da audiência, fornecendo neste prazo outra fita para reprodução (artigo 97, Capítulo IV, das Normas de Serviço da Corregedoria).   3)O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença,  sem interrupção ou suspensão pelo fato da parte requerer cópia da fita (artigo 97.1).  4)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  5)As partes ficam cientes de que terão prazo de seis meses após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.   REGISTRE-SE. Nada mais. Eu,  Hugo, lavrei o presente termo. 

Juiz de Direito:

Requerente1:Requerente2:

Requerido:
