

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014366-46.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:José Roberto Martins da Silva, CPF 265.685.318-47
Requerido:TVLX Viagens e Turismo S/A -Viajanet, CNPJ 12.337.454/0001-31 e outro
Data da audiência:05/06/2012 às 15:30h




Aos 05 de junho de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, acompanhado pelo Dr. Flávio Douglas Aparecido de Almeida, OAB/SP 276933,  e as rés, TVLX Viagens, representada pelo Sr. Acassio Callegari Moreira, RG. 48039372, acompanhado pela Dra. Cecília Soares Marcondes, OAB/SP 316095, e Tam ? Linhas Aéreas, representada pelo Sr. Fernando Jabbour Monreal, RG. 48625308, acompanhado pela Dra. Michele Aparecida Rocha, OAB/SP 276988, que fez juntar carta de preposição e demais documentos de representação processual. Audiência gravada no Vídeo 401/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pelas requeridas, foram oferecidas contestações, por escrito, em petição.  Em seguida, deu-se ciência das contestações ao advogado do autor, que reiterou os termos da petição inicial. Pelo autor foi confirmado o estorno da quantia de R$187,62. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Afasto as preliminares articuladas eis que ambas as rés integram a cadeia de serviços referidos em inicial, respondendo solidariamente, por vícios na prestação dos mesmos na forma dos artigos 18, 19 e 20 do CDC. A demanda é procedente em parte. Com efeito, a compra foi realizada via internet revelando-se aplicável o quanto previsto no art. 49 do CDC que permite a imotivada desistência da compra. Anoto, por outro lado, que não há qualquer documento que confirme eventual responsabilidade exclusiva de terceiro, ou seja, operadora de cartão de crédito. Anoto, que quanto ao dano material deve ser promovido o necessário desconto da quantia de R$187,62 que o autor confirmou ter sido estornada em seu cartão de crédito. Apesar do ocorrido, entendo não se tratar de hipótese configuradora de danos morais, notadamente porque não comprovadas ofensas a direitos de personalidade. Evidente é que transtorno, o contrangimento, sofrido pela parte autora, todavia, não há elementos que permitam concluir que o ocorrido ocasionou os danos morais cuja indenização é reclamada. Cabe, aqui, a lição de Sérgio Cavalieri Filho, para quem "mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não ferem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera de dignidade da vítima, quando, então, configurarão o dano moral" (Programa de Responsabilidade Civil, 6ª Edição, ps. 105/106). Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda e condeno as rés solidariamente ao pagamento de R$447,58, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar de janeiro de 2011, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido (TVLX):

Adv. Requerido:

Requerido (TAM):

Adv. Requerido:
