

SENTENÇA

Processo nº:0014779-71.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elisabete Araujo Santos da Silva
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo






VISTOS.

Trata-se de Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito, cumulada com Indenização por Danos Morais e antecipação dos efeitos da tutela. 
Alega a parte autora que seu nome foi incluído em órgãos de restrição ao crédito, sob alegação de inadimplemento junto à requerida. Porém, não possui nenhuma relação contratual e nada deve à mesma. Tais fatos lhe acarretaram danos morais. Pede tutela antecipada, para cancelamento das restrições cadastrais e, no mérito, a declaração de inexistência de débito e a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais no montante de 50 salários mínimos. 
O pedido de tutela antecipada foi deferido. 
A requerida foi regularmente citada e ofereceu contestação, alegando, basicamente, que a transação foi realizada com todas as cautelas possíveis e todos os dados identificadores da cliente foram confirmados, não tendo sido constatada qualquer irregularidade. Alega inexistência de nexo causal e de dano moral e impugna os valores pretendidos. Alega inexistência de culpa e requerer a improcedência do pedido inicial. 
A autora não apresentou réplica, tampouco especificou provas.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas necessárias ao deslinde do feito são de natureza exclusivamente documental e já foram produzidas. Ademais, as partes não requereram provas além das já acostadas aos autos.  
No mérito, é dos autos que foi promovida negativação do nome da autora, sob alegação de inadimplemento em várias relações contratuais que teriam sido firmadas com a requerida. 
Esse fato tornou-se incontroverso nos autos. Visando a comprovação da relação negocial entre as partes, originadora do débito, a requerida apresentou cópia do contrato de fls. 52, sendo que no documento consta a assinatura imputada à autora. Além disso, também foram juntados outros documentos comprobatórios de longa relação negocial havida entre as partes. 
Finalmente, a autora não impugnou a assinatura aposta nesses documentos. Também não requereu a produção de prova pericial com o fim de comprovar a eventual falsidade de sua assinatura. Nessas condições, verifica-se a a autenticidade da contratação havida entre as partes. Não havendo prova da quitação do débito, há a presunção de inadimplemento e mora, justificando a inserção do nome da autora perante órgão de restrição ao crédito. 
E mais: está caracterizada má-fé processual da autora, tendo em vista ter deduzido pretensão com alteração da verdade dos fatos. A autora sabia que o contrato e a dívida eram legítimos e, mesmo assim, promoveu ação judicial alegando inexistência de relação negocial com a requerida. 
Foram concedidos à autora os benefícios da gratuidade processual. Essa questão será reexaminada neste momento processual. Não há violação às decisões proferidas, na medida em que essa reanálise se dará em razão de fatos supervenientes.  O artigo 5º da Lei de Introdução ao Código Civil estipula que:  ?Na aplicação da lei, o juiz atenderá aos fins sociais a que ela se dirige e às exigências do bem comum?.
O que será dito em seguida extraiu-se da ?A Lei de Introdução do Código Civil Brasileiro?, Eduardo Espinola e Eduardo Espinola Filho, Vol. 1º, Editora Renovar, pág. 187 e de Miguel Maria de Serpa Lopes, em ?Comentários à Lei de Introdução ao Código Civil?, Vol. 1, Livraria Freitas Bastos, 1959, págs. 123/124. A finalidade da ordem jurídica é assegurar a realização dos ideais de justiça e de utilidade social. Se o bem comum é um dos destinos da lei, lógico que deva ela ser interpretada com base nesse mesmo bem comum. O bem comum deve ser procurado no próprio destinado da lei, feito para um conjunto e não especialmente para um ou outro indivíduo. Leciona Eduardo Espinola que: ?A lei deve, pois, ser olhada como uma entidade distinta e autônoma, e esclarecida no sentido, que melhor lhe permita atingir a alta finalidade de justiça e de utilidade social, fazendo com que evolua na correspondência do movimento social, de que resultou, com a alteração das idéias, das condições e das necessidades, uma verdadeira transformação histórica do ambiente, a que tem de ser o preceito adaptado, para não permanecer como um elemento artificial, desgarrado, destoante, insuscetível de cumprir a sua missão, e ameaçando acarretar uma desarmonia fatal aos interesses vitais da sociedade e ao próprio prestígio da ordem jurídica?. (?A Lei de Introdução do Código Civil Brasileiro?, Eduardo Espinola e Eduardo Espinola Filho, Vol. 1º, Editora Renovar, pág. 187).
Repugna ao senso de justiça que qualquer demanda se funde em alegações sabidamente infundadas. Acima do direito das partes encontra-se o direito natural, que estipula que o bem comum somente poderá ser alcançado se todos agirem dentro dos estritos limites da boa-fé. A má-fé é incompatível com os benefícios da gratuidade processual. Quem litiga sob os auspícios da Lei 1060/50 está isento do pagamento das custas, despesas e honorários, mas está obrigado pela lei moral, pelo direito natural e pelo respeito ao bem comum, a agir dentro dos limites da legalidade e da boa-fé processual. Não o fazendo, perde direito ao benefício.  
As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Condeno também a autora, como litigante de má-fé, a indenizar a requerida, no valor equivalente a 10% sobre o valor da causa, nos termos do art. 17, inciso II, do Código de Processo Civil. 
Revogo a gratuidade processual concedida à autora e a liminar deferida. Independentemente da interposição de recursos, oficie-se, dando conta da revogação da liminar.
R.P.I.C.
São Paulo, 26 de abril de 2012.


CLAUDIO SALVETTI D `ANGELO
               Juiz de Direito
