

SENTENÇA

Processo nº:0014122-69.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:ASSOCIAÇÃO BENEFICIENTE PARCEIROS DO AMANHÃ
Requerido:Associação de Desenvolvimento e Integração Humana - HIDI


Vistos, etc.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais proposta por ASSOCIAÇÃO BENEFICENTE PARCEIROS DO AMANHÃ em face de ASSOCIAÇÃO DE DESENVOLVIMENTO E INTEGRAÇÃO HUMANA - HIDI, alegando, em síntese, que é entidade sem fins lucrativos que gerencia e organiza famílias de baixa renda para a aquisição de unidades habitacionais e que, em 30/05/2009, firmou contrato de parceria com a ré consistente na indicação de famílias para adesão aos empreendimentos desta última. Afirma, contudo, que tomou conhecimento que dois projetos da ré não teriam condições de serem aprovados, apesar de a mesma ter captado recursos das famílias associadas à autora. Aduz que as famílias associadas estão responsabilizando a autora pelo ocorrido, pelo que requer a condenação da ré a lhe pagar indenização por danos materiais, danos morais e lucros cessantes, no total de R$ 62.760,00 (fls. 02/07). Junta documentos (fls. 08/57).

Devidamente citada (fls. 72), a ré ofertou reconvenção, alegando que é empresa séria, respeitada e com reputação no mercado e que a autora a está difamando. Pleiteia a condenação da autora em indenização por danos morais no valor de R$ 62.760,00 (fls. 74/80). Junta documentos (fls. 81/156).

A ré também ofertou contestação alegando, no mérito, em síntese, que é empresa séria; que possui diversas parcerias com entidades públicas e privadas; que firmou parceria com a autora, mas esta, ao contrário do que alega, não lhe indicou nenhuma família; que não existe prova das alegações da autora e que inexiste o dano material ou moral alegado. Requer a improcedência e a aplicação das penas por litigância de má-fé (fls. 160/169). Junta documentos (fls. 170/297).

A autora manifestou-se em réplica (fls. 303/309).

Determinada a especificação de provas (fls. 311), ambas requereram a produção de prova testemunhal (fls. 314/315).

Designada audiência de conciliação (fls. 317), esta restou prejudicada pela ausência da autora (fls. 319/321).

O feito foi saneado, sendo designada audiência de instrução e julgamento (fls. 323), na qual a autora não compareceu (fls. 325).

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação improcede.

Isso porque, não se pode olvidar que é ônus do autor provar fato constitutivo de seu direito, consoante determina o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. 

No caso em testilha, a autora não cumpriu com seu ônus processual, na medida em que suas alegações não puderam ser comprovadas, sequer por prova testemunhal. 

Nessa linha, tendo a ré negado os fatos, lhe dando conotação diversa, cabia à autora comprovar que eles ocorreram na forma em que alegado na inicial, e, ainda, que desses fatos resultaram danos para si, no que quedou inerte. 

Note-se que a própria autora afirma em sua inicial que os fatos alegados serão provados por testemunhas, oportunamente arroladas (fls. 03), contudo, a mesma sequer compareceu à audiência de instrução e julgamento (fls. 325). 

Outrossim, não resta ao juízo, senão reconhecer a improcedência da demanda. 

Da mesma forma, a reconvenção não merece prosperar.

Com efeito, a ré não comprovou os alegados danos sofridos, nem tampouco a suposta difamação perpetrada pela autora.

Por fim, não vislumbro a ocorrência de litigância de má-fé, que deve estar comprovada de forma indelével para restar caracterizada.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na ação e também o formulado na reconvenção, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas processuais que despendeu, ficando compensadas entre os litigantes a verba honorária, na forma do artigo 21 do Código de Processo Civil.

P.R.I.
De Guarujá para São Paulo, 12 de abril de 2013.

Alexandre das Neves
Juiz de Direito
