

SENTENÇA

Processo nº:0014311-41.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Paulo Augusto Pinheiro
Requerido:Vivo S/A e outro


C O N C L U S Ã O
Aos 23 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. SIMONE RODRIGUES VALLE. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Os novos pedidos de fls. 78 (itens b e c) não serão apreciados, já que, de acordo com o art. 294 do CPC, o pedido só poderá ser aditado antes da citação do réu. 
O autor, em sua inicial, afirma que solicitou a portabilidade de seu número 11-9686-2288 da Vivo para a Oi e que, posteriormente, requereu o cancelamento da portabilidade, porém, a linha não mais funcionou. Pugna pela reativação da linha, bem como indenização por danos morais (fls. 09/10). 
Em defesa, a requerida Vivo S/A alega que a operadora Oi não repassou a linha à requerida no momento oportuno por não estar ativa, ou seja, sem bloqueios ou restrições. Reconheceu que aconteceram problemas com a linha do autor, mas afirma que a culpa pelo ocorrido é da OI. Por fim, diz que após a portabilidade, a linha funciona normalmente, não havendo o que se falar em irregularidade dos serviços prestados. 
Tratando-se de relação de consumo, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações do autor. 
Pois bem. A parte requerida, em sede de contestação, não afasta a alegação inicial, reconhecendo que  a linha do autor não estava funcionando normalmente, mesmo tendo o autor solicitado a portabilidade.
Assim, conclui-se que a requerida não prestou o serviço adequado em questão, já que a linha do autor encontrava-se indisponível, impossibilitando-o de utilizar o serviço contratado de maneira regular, motivo pelo qual a obrigação de fazer é procedente, tendo o autor informado a fls. 78 que a linha voltou a funcionar somente em 17 de julho de 2010, afirmação esta não rechaçada pela ré.
Assim, de rigor o pagamento de multa diária diante da demora em cumprir a liminar, uma vez que a ré foi intimada em 16 de junho de 2010 acerca da liminar, sendo -lhe concedida o prazo de 72 horas para cumprimento. Porém, a linha voltou a funcionar somente em 17 de julho. O valor da multa será calculada em fase de liquidação e será revertida em favor do autor.
Quanto ao dano moral, verifico que no caso ele é devida diante da demora por parte da ré em solucionar o problema, que somente com a intervenção do Judiciário prestou o serivço de maneira adequada, o que deveria ter sido feita sem qualquer intervenção judicial.
Ademais, tendo transcorrido mais de 6 meses da solicitação da portabilidade, verifica-se que os transtornos  causado ao autor fogem de meros aborrecimentos do cotidiano, já que é extremamente desgastante tentar por diversas vezes resolver o problema com as empresas de telefonia sem qualquer solução por partes delas.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$1.000,00, destacando-se o caráter lenitivo neste caso concreto.
Nesse sentido:
Ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais - Prestação de serviços de telefonia - Desligamento indevido de linha telefônica - Condenação a título de danos morais - Cabimento ? Valor fixado em patamar elevado - Redução imposta para o equivalente a 10 salários mínimos - Recurso parcialmente provido. (TJSP ? Apelação 992080154289 ? Rel. Cristiano Ferreira Leite ? 33ª Câmara de Direito Privado ? Data do Julgamento: 15/03/2010).
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por PAULO AUGUSTO PINHEIRO, para o fim de condenar a requerida VIVO S.A. ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$1.000,00, valor a ser atualizado desde a publicação desta e acrescido de juros de 1% desde a citação, bem como procedente a obrigação de fazer no sentido de reestabelecer a linha 11-9686-2288, confirmando a liminar de fls. 58. A multa por descumprimento de liminar será calculada na fase de execução. Assim, encerro esta fase do processo, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Destaco a aplicação do art. 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento da condenação no prazo de 15 dias, contado do trânsito em julgado dessa sentença, independentemente de nova intimação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de dezembro de 2010.
