

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O
Em 7 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0014847-72.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leandro Hidalgo Imperial

Requerido:Shopping Aricanduva



Vistos etc.
Dispensado o relatório na forma do artigo 38 da Lei nº 9099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Retifique-se a razão social do réu para constar Condomínio Ordinário do Shopping Leste Aricanduva.
Com relação à ocorrência do furto em si, considero suficientemente provado que os fatos ocorreram nas dependências do estacionamento do réu ante a prova documental produzida pelo autor que não foi infirmada pelo réu.
É de se ressaltar que no mesmo dia dos fatos o autor foi à Delegacia de Polícia e registrou a ocorrência do furto dos objetos que estavam no interior do veículo, não sendo crível que o autor se desse ao trabalho de ir a uma delegacia para noticiar evento que não ocorreu, o que inclusive configura ilicito penal, motivo pelo qual empresta-se verossimilhança à declaração feita perante a autoridade policial, além de ser o B.O. relevante indicio de prova.
Quanto a alegada inexistência de sinais de arrombamento do veículo, é absolutamente irrelevante tal argumentação, pois é fato notório que veículos podem ser abertos mediante uso de falsas chaves ou inúmeros outros artefatos, sem necessidade de danificar vidros ou a fechadura.

Também refuta-se o argumento de que o autor não provou que os objetos furtados estavam no veículo, pois tratam-se de itens ordinariamente deixados no interior de um carro, sendo forçoso se presumir que os mesmos lá estavam.
Aliás, a despeito da presunção, é de se notar que o relatório de ocorrência de fls.75 cita que "é notório a falta do aparelho de DVD de marca "Buster", que é instalado no painel e do aparelho de GPS", ou seja, produziu o réu a prova de que os aparelhos estavam no carro, observando-se ainda que no trecho seguinte o relatório cita que "a fiação em que fica acoplado o aparelho de DVD estava exposta", o que confirma de forma inconteste que houve a subtração dos aparelhos.
A responsabilidade do réu é inquestionável tendo em vista a Súmula 130, do Colendo Superior Tribunal de Justiça.
Além do mais, tratando a hipótese de relação de consumo, sendo aplicável o disposto no artigo 6º, VI, do Código de Defesa do Consumidor, feita a inversão do ônus da prova, faço concluir que o réu não produziu prova alguma que contrariasse as alegações iniciais do autor.
Desta forma, evidente a falha na prestação de serviço do estacionamento e por essa falha responde o réu objetivamente a teor do art. 14 do CDC.
O documento de fls.09 atesta o valor pago pelos bens subtraídos.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e extinto o feito com apreciação de mérito nos termos do art.269, I do C.P.C. para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais no importe de R$ 990,00 com correção monetária a partir de maio de 2012, data do furto, com acréscimo de correção monetária a partir da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.


Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 19.04.13.



           

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito




CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 193,70. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____
Leonardo, escrevente, digitei. Sp. 19 de abril de 2013.
     

D A T A 
Em  19/04/13 , recebi estes autos em cartório. Eu,             (Daniela), Escr., subscr.
