

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014805-27.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:GILLES CEZARES MARTINS E SILVA, CPF 360.641.858-21, OAB/SP 297611.

Requerido:Viação Osasco Ltda., CNPJ 45.645.462/0001-02, representada pela preposta Sra. Luciana Regina Massi, RG: 17.926.273-7, acompanhada do advogado Dr. Jose Alberto Silveira Praça Netto - OAB/SP 236830.

Data da audiência:07/12/2011 às 13:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 07 de dezembro de 2011, às 13:30h, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a). Henrique Vergueiro Loureiro, conosco escrevente e estagiária abaixo assinados, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo autor foi requerida juntada de documento diverso, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao autor. Foi colhido depoimento de testemunha do autor, de acordo com arquivo mídia ?0014805_27_2011_8_26_0016?. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Afasto a preliminar arguida. O Autor comprovou ter efetuado o pagamento do valor do reparo do veículo (fl. 29; originado de acidente que alega ter sido causado pelo Réu). É, portanto, parte legítima para figurar no pólo ativo da demanda. No mérito, os pedidos são procedentes. Os elementos existentes nos autos indicam que o motorista do ônibus de propriedade do Requerido agiu culposamente, provocando a colisão narrada na inicial. E, dessa colisão, sofreu o Requerente danos materiais. A testemunha Matheus Oliveira dos Santos  que não conhecia o Autor até a data do acidente  disse que seguia pela pista da direita na Av. Jaguaré com seu veículo; que visualizou o veículo do Autor, um gol cinza, ingressando regularmente na av. Jaguaré, na pista da direita; que o ônibus do Requerido (azul, da Viação Osasco) vinha seguindo pela pista do centro; que quando o Requerido já estava na via, o ônibus saiu da pista central para a pista da direita, atingindo a frente do veículo do Autor (por um erro de cálculo). A testemunha disse que vinha logo atrás do automóvel do Autor. As fotografias de fls. 19/27, apresentadas pelo Autor, estão em harmonia com o depoimento da testemunha (indicam a colisão e os vestígios de tinta azul do ônibus do Requerido). Pois bem. A manobra efetuada pelo motorista da Requerida indica imprudência. Com efeito, para mudar de pista de rolamento, deve o motorista certificar-se de que pode executar a manobra sem perigo para os demais usuários da via, indicando seu propósito de forma clara e com a devida antecedência. Nesse sentido dispõem os arts. 34 e 35 do Código Nacional de Trânsito: ?Art. 34. O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade?.?Art. 35. Antes de iniciar qualquer manobra que implique um deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço. Parágrafo único. Entende-se por deslocamento lateral a transposição de faixas, movimentos de conversão à direita, à esquerda e retornos?. O motorista do ônibus, pois, agiu com imprudência. Pois efetuou mudança de faixa de rolamento, sem efetuar o cálculo adequado da distância dos veículos que trafegavam na pista da direita. Ressaltando-se que  tratando-se de veículo de grande porte  o motorista deve agir com ainda mais cautela, ao efetuar manobras dessa natureza. A responsabilidade ?in casu? é da Requerida. Quanto ao valor do prejuízo, o recibo de fl. 29 indica o valor de R$ 2.236,81. Tratando-se de veículo novo (ano de 2011) é razoável que se busque reparo em oficina autorizada. E os valores não estão em desacordo com os danos observados nas fotografias de fls. 19/27. Assim, e por todo o exposto, julgo procedentes os pedidos descritos na petição inicial para condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 2.236,81, corrigida monetariamente desde a data do desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Thaís de Cássia Santos, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Maria Fátma Marques Barbosa, escrevente, subscrevo.
