

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 09 de agosto de 2011,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0014705-33.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:RUBENS PIVARI
Requerido:Indústria e Comércio Sato Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva




Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que trafegava com o veículo VW/Gol pela Av. Rio das Pedras, no cruzamento com a Av. Inconfidência Mineira e que, ao abrir o semáforo a seu favor, foi abalroado pelo veículo de propriedade do réu. Requer a condenação deste ao pagamento de R$ 3.307,30.
O réu suscita preliminar de ilegitimidade ativa e, quanto ao mérito, afirma que o autor tentou passar irregularmente entre o caminhão e um veículo estacionado à direita, dando causa à colisão.
Afasto a preliminar suscitada.
Embora o autor não seja proprietário do veículo, o documento as fls. 20 (nota fiscal) demonstra que arcou com o dano descrito na inicial. Logo, o autor é parte legítima para o ajuizamento da presente demanda. 
Quanto ao mérito, o pedido é procedente.
A testemunha do autor, Henrique Pereira de Assis (fls. 72), descreveu o acidente de forma segura. Relatou que o caminhão de cor branca sinalizou a conversão à esquerda quando o veículo do autor encontrava-se na faixa da direita; ao efetuar a curva, o caminhão teria invadido a pista da direita e colidido com o automóvel do autor que foi avariado próximo à porta traseira. 
De outra parte, o informante da requerida deu depoimento completamente contraditório em relação às declarações prestadas na lavratura do boletim de ocorrência. Naquela oportunidade, o condutor Antonio Francisco da Silva disse que "seguia pela avenida mencionada, quando sinalizei para entrar na Av. Inconfidência Mineira, lado esquerdo, e na frente havia outro veículo que atrapalhou minha visão e sem perceber choquei contra o veículo 01". Em juízo, o condutor afirma que não desviou de nenhum veículo. Como se não bastasse esta flagrante contradição, o informante inicialmente disse que o veículo estacionado à direita estava atrás do caminhão e, posteriormente, disse que o caminhão é que estava atrás do veículo estacionado. Ademais, o informante disse que o caminhão encontrava-se "na faixa de rolamento do veículo de cor vermelha" retratado as fls. 62. Tal assertiva torna a dinâmica do acidente completamente impossível, pois não haveria espaço mínimo para o deslocamento do veículo do autor entre o automóvel estacionado e o caminhão, conforme relatado na contestação.
Inexplicável a incoerência do próprio condutor do veículo da requerida. Tal fato somado à contundência da testemunha do autor é suficiente para a procedência da demanda. Saliente-se que a testemunha Ricardo Aparecido Lopes da Silva, fls. 73, tinha visão do acidente menos privilegiada do que a testemunha Henrique Pereira de Assis, uma vez que encontrava-se no banco do passageiro do caminhão que, é notório, tem um ponto cego mais extenso do que o de um veículo de menor porte.
Não procede a impugnação genérica dos documentos que instruem a inicial e demonstram o valor do dano. Cabia à ré a apresentação de orçamentos alternativos que indicassem a cobrança de valores excessivos.
Assim, demonstrada a culpa do condutor do veículo do réu que efetuou manobra de conversão sem as cautelas necessárias (artigo 34, do Código de Trânsito Brasileiro), inobservando a segurança dos veículos de menor porte, é de rigor a procedência do pedido, com fundamento nos artigos 186 e 932, inciso III, do Código Civil.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno a ré a pagar ao autor o montante de R$ 3.307,30, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde novembro de 2009, com juros legais de 1% ao mês desde o evento (Súmula 54, do STJ). 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 174,50. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 25 de agosto de 2011.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito
