

SENTENÇA

Processo nº:0014786-60.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Imóvel
Requerente:Jõao Fernando Lapeiz e outro
Requerido:Raktec Engenharia e Construção Civil Ltda




Vistos. etc.
JOÃO FERNANDO LAPEIZ e DORA MANNOCCI LAPEIZ movem AÇÃO DE COBRANÇA em face de RAKTEC ENGENHARIA E CONSTRUÇÃO CIVIL LTDA, alegando, em síntese, que a ré desocupou imóvel que lhe alugara, ficando devendo o valor de R$ 16.139,28 referente a aluguéis, condomínio, gastos com reparos e multa contratual, requerendo o recebimento.
Na contestação (fls.32/42) a ré arguiu incompetência territorial; falta de interesse de agir por cabível execução extrajudicial; ilegitimidade ativa do autor por não ser locador; cobrança indevida de condomínio por efetuado pagamento de R$ 3.208,00; falta de discriminação e de comprovantes dos gastos com reparos; que a cobrança da multa contratual é dupla sanção; existência de caução; e,requereu a extinção ou a improcedência e aplicação da pena do CC, artigo 940.
Réplica a fls.68/75.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
A incompetência territorial está decidida no apenso de Exceção de Incompetência que foi rejeitada.
Acolho a preliminar de ilegitimidade ativa do autor, pois parte legítima é a autora, por seu espólio, cuja representação processual se regularizou a vista da procuração de fls.82, a qual, conquanto não articulada como outorgada pelo Espólio, por sua inventariante, reputo satisfatória na consideração de que a filha outorgante e inventariante e o autor são os herdeiros da locadora falecida.
É fato incontroverso por ausência de impugnação o valor das verbas de aluguéis e cotas de condomínio, sendo que o pagamento efetuado pela ré de R$ 3.208,00 comporta abatimento a redundar saldo devedor de R$ 8.537,28, pedido do Espólio que fica acolhido.
Rejeito, entrementes, o pedido da ré de aplicação da pena do CC, artigo 940, pois conquanto o pagamento tenha sido efetuado em 08/06, às 15:51:14 (fls.46/47), e comunicado por e-mail às 15:56 (fls.45), antes do aforamento da ação, já que esta o foi às 16:09 (fls.02), esse diminuto lapso temporal não implica no dolo ou má fé exigido na disposição.
O valor da caução, objeto de depósito em caderneta de poupança, comporta apropriação na fase de cumprimento de sentença.
Rejeito o pedido de indenização de danos no valor de R$ 965,00 por falta de discriminação na petição inicial e da necessária prova documental dos pagamentos, de produção com a petição inicial.
Rejeito o pedido de cobrança da multa contratual por indevida na hipótese de falta de pagamento, pois a única multa cabível é a de mora.
Diante da parcial procedência as partes arcarão em proporção com as verbas de sucumbência, compensando-se.


Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO e CONDENO  a ré a pagar para Espólio de Dora Mannocci Lapeiz o valor de R$ 8.537,28, atualizado pela tabela de débitos judiciais e com acréscimo de juros de mora em continuação até final pagamento; rejeito o pedido de cobrança do valor de R$ 965,00 e R$ 3.429,00; rejeito aplicação da pena por cobrança indevida; consigno que o valor da caução deverá ser abatido na fase de cumprimento de sentença; e, condeno as partes em proporção nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação (ré) e sobre o valor rejeitado (Espólio), compensando-se. JULGO EXTINTO com fundamento no CPC, artigo 267, VI (ilegitimidade ativa) o processo em relação ao autor (João), o qual arcará com custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 545,00 (CPC, artigo 20, §§ 3º e 4º).

P.R.I.

São Paulo, 11 de outubro de 2011


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
