

SENTENÇA

Processo nº:0014933-74.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Elenita Alves Queiroz
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp


C O N C L U S Ã O

Em 22 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Elenita Alves Queiroz ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Telecomunicações de São Paulo S/A, aduzindo que a requerida negativou seu nome por conta de débito de R$ 39,02; que não reconhece o débito e que teve seus documentos pessoais roubados no ano de 2001.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito, exclusão da restrição de crédito e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/04).
O pedido liminar foi acolhido (fls. 07).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 18).
A requerida apresentou contestação, aludindo que também foi vítima de estelionato; que foi detectada fraude; que houve culpa exclusiva de terceiro e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 43/55). Juntou documentos (fls. 56/59).

É o relatório.
DECIDO.

Em se tratando de relação de consumo em que se imputa defeito na prestação de serviço, é de se atribuir à requerida o dever de demonstrar que agiu com cautela no momento da contratação, exigindo a documentação da pessoa que se passou pela autora.
In casu, nenhuma prova foi produzida, seja pelos documentos eventualmente apresentados, seja pela gravação telefônica em que os dados pessoais foram confirmados.
Desta forma, parece-me patente a fraude, a qual foi confirmada pela requerida, mas decorrente da própria inépcia da empresa de telefonia que não agiu corretamente durante a contratação.
Procede o pedido declaratório e de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido diante da comprovação da restrição de crédito (fls. 04).
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, à razoabilidade e à vedação do enriquecimento ilícito, arbitro a indenização pretendida em R$ 4.500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade do débito inscrito nos órgãos de proteção ao crédito;
b) Determinar a exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
c) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 4.500,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a liminar.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de setembro de 2011.
