

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014795-80.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:JOELMA DE JESUS SANTOS, CPF 143.813.268-90, acompanhada do advogado Dr. Ricardo Moraes da Costa - OAB/SP 287229.

Requerido:BRADESCO ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA., CNPJ 43.199.330/0001-60, representada pelo preposto Sr. Jefferson Bezerra Voltan, RG: 34902124, acompanhado da advogada Dra. Tatiana Silva Belchior - OAB/SP 312087.

VISANET S/A CIA BRASILEIRA DE MEIOS DE PAGAMENTO, representada pelo preposto Sr. Alexandre Trajano, RG: 482532798, acompanhado da advogada Dra. Ambrosina Maria do N Mastalir Lopes - OAB/SP 97937.

Data da audiência:07/12/2011 às 14:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 07 de dezembro de 2011, às 14:00h, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a). Henrique Vergueiro Loureiro, conosco escrevente e estagiária abaixo assinados, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante da empresa ré Visanet foi requerida juntada de carta de preposição e substabelecimento, e pela representante da empresa ré Bradesco foi requerida juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelas representante das empresas rés foram ofertadas contestações escritas, das quais se deu ciência ao patrono da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Afasto a preliminar arguida pois o requerido Bradesco apontou o nome da Autora nos cadastros de crédito (indevidamente, em tese). A sua responsabilidade será aferida no mérito da pretensão. Os pedidos são parcialmente procedentes. Inverto o ônus da prova em favor da Requerente, nos termos do art. 6º, VIII do CDC, do fato informação à Autora de inexistência de autorização para aquisição de bilhete aéreo da TAM no valor de R$ 916,56; e não concretização do negócio de compra e venda. Isso porque as detalhadas alegações da Requerente são verossímeis. A própria requerida Bradesco reconheceu o equívoco, estornando, na fatura vencida no dia 25.07.2011, o respectivo montante em favor da Autora. Deveriam os Requeridos, pois, ter provado que o negócio foi concretizado regularmente (apresentando o comprovante de aquisição das passagens, que poderiam ter sido fornecidos por sua parceira TAM). Mas não o fizeram. Portanto, a inexistência da compra referida (por falta de autorização) será tida como verdadeira, nos termos do art. 6º. VIII do CDC. Consigne-se que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras (Súmula nº. 297 do STJ). E a Lei nº. 8.078/90, em seu art. 14, estabelece que os fornecedores de serviço (no caso, o Requerido) respondem independentemente de culpa, pelos danos causados aos consumidores por defeitos referentes à prestação de serviços. Não restou provada (e o ônus era do Requerido, art. 333, II do CPC) a culpa exclusiva de terceiro. Perceba-se que o art. 14, §3º, II da Lei nº. 8.078/90 fala em culpa exclusiva de terceiro, não evidenciada neste caso. Tampouco foi demonstrado (e o ônus era do Requerido, art. 333, II do CPC) caso fortuito ou força maior. A par da não autorização do negócio, a Autora foi cobrada dos referidos valores, consoante faturas de fls. 29/32. Esse negócio (com a TAM) é o único lançado nas referidas faturas (excetuando-se os juros e demais encargos). E mais. Teve a Autora o nome inscrito nos cadastros de crédito, por débito indevido (fls. 36 e 39). Deveria o requerido Bradesco, diante da contundente alegação da Requerente, ter ao menos não enviado o nome da Requerente aos cadastros de proteção ao crédito. Mas não o fez. A inserção indevida do nome nos cadastros creditícios lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. Observe-se que o dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária". Para compensar essa lesão a direito da personalidade da Requerente, deve ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.500,00. Ressalte-se, nesse sentido, o entendimento do STJ, comedido ao arbitrar indenização por dano moral. A responsabilidade ?in casu? é exclusiva da requerida Bradesco, que solicitou a inscrição creditícia (fato gerador da lesão a direito da personalidade). A propósito, o estorno posterior do valor (fl. 33) não abrigou o estorno dos juros e encargos indevidamente incidentes sobre o débito principal. E tratando-se de cartão cujo vencimento já se expirou, será declarada a inexistência de débito da Autora com as Requeridas pelo cartão descrito na petição inicial. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para (i) declarar a inexistência de obrigação da Autora com os Requeridos pelo cartão descrito na petição inicial, cancelando-se definitivamente os apontamentos de fls. 36 e 39; (ii) para condenar o réu Bradesco, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 3.500,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta condenação (inteligência da súmula 362 do STJ). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Thaís de Cássia Santos, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Maria Fátma Marques Barbosa, escrevente, subscrevo.
