

SENTENÇA

Processo nº:004.05.014961-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Dalma Taner Prevelato
Requerido:Viação Gato Preto



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kalid Hussein Hassan


Vistos.

Pretende a autora indenização por danos estéticos e morais, no valor de R$ 100.000,00, e danos materiais decorrentes de incapacidade parcial e permanente, por acidente ocorrido no interior do ônibus da empresa ré, do qual era passageira.

A ré apresentou a contestação de fls. 44/52, alegando culpa exclusiva da autora, que, distraída, escorregou ao descer do ônibus, que estava literalmente parado no ponto. Impugnou as indenizações pleiteadas. 

Réplica a fls. 66/69. 

Audiência do art. 331, com saneador, a fls. 88/89. 

Laudo pericial do IMESC a fls. 120/125, com manifestação das partes a fls. 132 e 134/135. 

Indeferido o pedido de esclarecimentos da ré a fls. 136.

Em audiência de instrução, colheu-se o depoimento pessoal da autora e foram ouvidas duas testemunhas por ela arroladas (fls. 154/156). 

Em debates, as partes reiteraram suas anteriores manifestações. 

É o relatório do essencial. 

DECIDO.

A ação é parcialmente procedente. 

A ré não comprovou que o ônibus era dotado de material antiderrapante na escada, perfeitamente instalado, para garantir a segurança dos passageiros, ao descer do coletivo. 

Ademais, uma das testemunhas ouvidas em juízo confirmou a versão da autora de que "a borracha do degrau da escada estava solta". 

Portanto, descartada a hipótese de culpa exclusiva da autora pelo evento. 

O laudo pericial do Imesc confirmou a ocorrência dos danos estéticos por "alterações morfológicas sequelares visualmente". A autora sofreu, "no momento do trauma, dor e consequente incapacidade total e temporária. No momento, estável, tendo obtido bom resultado cirúrgico e recuperada para suas funções habituais" (fls. 124). 

Os danos morais emergem da violação da integridade física da autora. 

O valor pleiteado na inicial geraria o enriquecimento sem causa da autora, que mora em casa financiada e, mesmo ao tempo do acidente, trabalhava sem registro em carteira, não apresentando declaração de renda à Receita Federal, o que descarta a remuneração declarada, e não provada. 

Diante desse contexto, cabível o arbitramento do montante de oitenta salários mínimos atuais, R$ 40.800,00, globalmente para os danos estéticos e morais. 

Incidem, ainda,  as súmulas 326 e 362 do STJ. 

Reabilitada para o trabalho, a autora continua exercendo a mesma atividade para as mesmas empresas de outrora. 

Constou do laudo médico que a autora não se submete a tratamento ortopédico e a última consulta foi realizada em 22.01.2007 (fls. 122). 

Ressalte-se que as dificuldades de locomoção não impediram a autora de permanecer na profissão, exercendo-a no conforto de sua casa, como declarou em seu depoimento pessoal, sem alteração de sua renda mensal.  Nenhuma prova foi produzida de  que a autora foi privada de sua remuneração pelo longo período alegado.

Essas circunstâncias descartam a ocorrência de lucros cessantes, de modo que a futura liquidação restringe-se  às despesas médicas e de tratamento,  que deverão ser comprovadas oportunamente.

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais e estéticos, no valor de R$ 40.800,00, com atualização monetária pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir da data de hoje, e ao pagamento das despesas médicas e de tratamento suportadas pela autora, mediante apuração em fase de liquidação, com atualização dos respectivos desembolsos e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Como a autora decaiu de parte mínima do pedido, a re arca integralmente com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor total da condenação, considerado o tempo de duração da demanda (proposta em 20.05.2005) e os atos praticados pela advogada da autora. 

PRI.

São Paulo, 11 de fevereiro de 2010.
