

Sentença - Revelia

Reclamação:0014212-87.2009.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Sebastião Cezário
Requerido:Maurício Correa Simões

CONCLUSÃO

Em 12 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. Eu,     Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 

VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Devidamente citado e intimado, o réu deixou de comparecer à audiência designada, tornando-se revel, de modo que se aplica o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E com a revelia, presume-se a veracidade dos fatos alegados pelo autor, que, ademais, vieram corroborados pela prova documental produzida, mostrando harmonia com o conjunto probante reunido nestes autos, consoante dispõe o art. 20 da antes mencionada Lei. 
Com efeito, o autor comprovou ter figurado como fiador no contrato de locação do imóvel celebrado pelo réu. E com a falta de pagamento dos aluguéis mensais, foi ajuizada ação de despejo contra o réu, ação para cujos termos o autor também foi citado. Posteriormente, foi surpreendido com o bloqueio de valores depositados em sua conta bancária, por determinação judicial, na fase de execução de sentença daquele feito. 
E o réu deixou de quitar o débito pago pelo autor, que ainda teve que suportar os transtornos e aborrecimentos decorrentes do bloqueio judicial de suas contas bancárias. 
Ora, diante da situação relatada pelo autor, evidentes os requisitos do dano moral indenizável, tendo em vista os constrangimentos e transtornos que suportou pela conduta desidiosa do réu. 
Contudo, considerando as peculiaridades do caso em análise, o valor pleiteado a esse título mostra-se excessivo, de modo que fixo em R$5.000,00 a indenização devida, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta negligente do réu, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar o réu a honrar os compromissos assumidos, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a quem quer que seja. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por SEBASTIÃO CEZÁRIO em face de MAURÍCIO CORREA SIMÕES, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$7.000,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do efetivo desembolso (fls.22) e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação e, ainda, a quantia de R$5.000,00 a título de indenização pelos danos morais que causou ao autor, corrigida na forma estabelecida na Súmula 362, do Eg.STJ, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.

    São Paulo, 16 de novembro de 2010.


MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
