

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0014073-42.2012.8.26.0006 
Requerente:Jane Lucia Labiapari de Oliveira
Requerido:Nextel Telecomunicações de São Paulo Ltda





Aos 22 de outubro de 2013, às 16:40 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada pelo Dr. Genivaldo Ribeiro de Almeida, OAB 144501, e a empresa ré, representada pela Sra. Yasmin Gomes Ribeiro, RG 36489575, acompanhada pela Dra. Juliana Azzi de Almeida Camargo Livreri, OAB 203679, que neste ato junta carta de preposição, contrato social, procuração e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 15 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. A contestação admite diretamente a existência de fraude na contratação, não tendo por outro lado feito prova de que a autora tivesse efetivamente contratado os serviços de telefonia que deram origem aos débitos que foram objeto de inscrição junto aos órgãos de proteção ao crédito. Nem mesmo a alegação da teoria da aparência pode ser justificada porque a ré sequer se deu ao trabalho de juntar os documentos pessoais daquele que, supostamente, em nome da autora teria feito a contratação. De qualquer forma, a responsabilidade da ré é objetiva, pois responde civilmente pelos danos causados aos consumidores no exercício de sua atividade empresarial. O risco da atividade empresarial da ré não pode ser suportado pelos consumidores atingidos pois é cediço que aquele que tem o lucro também assume o ônus do risco dos danos causados a terceiros no exercício de sua atividade empresarial. Há de se ressaltar ainda a postura dolosa da requerida em, mesmo diante de liminar deferida por este Juízo para suspensão das inscrições, promover novos apontamentos para depois vir a Juízo defender a frágil tese da existência de fraude na contratação. Os danos morais estão sobejamente comprovados face as diversas inscrições comprovadas nos autos, cujo dano independe da existência de outras provas. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, bem como a inexigibilidade dos débitos que foram objeto de inscrição junto aos órgãos de proteção ao crédito, cujas inscrições ficam canceladas definitivamente, confirmando as liminares concedidas. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 7.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 17:00 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
