

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 25 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0014676-66.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Vanessa Correia Pereira
Requerido:Telefônica Brasil S/A (Vivo)





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
A autora informa que é assinante do plano de internet da ré (speedy vivo fibra banda larga) vinculado à linha de telefone fixo da qual é titular. A contratação ocorreu em novembro de 2012. Desde a contratação, foram diversos os problemas envolvendo a queda constante de sinal. Foram diversas as reclamações. Como o problema persistiu e estava interferindo em sua rotina profissional, decidiu rescindir o contrato. Tentou formalizar o cancelamento por telefone, mas não conseguiu. Sem saída, ajuizou esta ação.
A ação é parcialmente procedente.
É necessário anotar que foi deferido o pedido liminar e determinada a suspensão do contrato celebrado entre as partes (fls. 30/31). 
No entanto, a autora não comprovou o encaminhamento e recebimento do ofício de fls. 32 pela ré, condição necessária para que se possa exigir o cumprimento da obrigação e a multa fixada para o caso de descumprimento. Note-se, mais uma vez, que o ônus era da autora, que não pode alegar desconhecimento, já que é advogada e já moveu outras ações perante esta mesma Vara.
Assim, em relação às cartas de cobranças de fls. 38/40 não há nada a ser decidido, já que até a citação da ré não estava a empresa ciente de que deveria suspender o contrato e as cobranças geradas após a suspensão.
Até a citação da empresa, ocorrida no início de outubro (fls. 35), não é possível isentar a autora do pagamento do valor correspondente ao serviço, que permaneceu ativo e disponível. Os valores que se referem a período posterior à citação são inexigíveis e não podem ser cobrados pela ré.
Sem que tenha dado ciência à ré da decisão de fls. 30/31, a autora não estava autorizada a não realizar o pagamento das faturas de cobrança. E foi a ausência do pagamento das faturas de cobrança que acabou gerando a suspensão dos serviços de telefonia, já que se trata de fatura única de cobrança. 
Além disso, a autora não podia simplesmente informar que, "a partir daquele dia o contrato estava rescindido e que não pagaria mais nenhuma fatura" (fls. 05). Diante da dificuldade experimentada para cancelar o serviço, a autora não poderia simplesmente parar de pagar as faturas como fez. E, após a prolação da decisão liminar, a autora não poderia ter deixado de encaminhar o ofício.
De toda forma, a autora tem direito à rescisão do contrato, já que o serviço prestado pela ré não tem se mostrado satisfatório. E, diante da insatisfação do consumidor, a autora faz jus ao cancelamento do contrato, sem ônus para ela.
Por fim, o pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. No mais, a suspensão dos serviços de telefonia é decorrência do não pagamento das faturas pela autora.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial e TORNO DEFINITIVA a decisão de fls. 30/31. DETERMINO O CANCELAMENTO DO SERVIÇO (SPEEDY FIBRA BANDA LARGA) desde a citação da ré, sem ônus para a autora, nada podendo ser cobrado da autora após o cancelamento do serviço. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 30 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
