

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014629-82.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:JOÃO BICUDO BRANDÃO, CPF 227.268.008-90, RG: 28.531.494
Requerido:ANHANGUERA EDUCACIONAL LTDA., representada pela preposta JULIANA DE ARRUDA BEZERRA BONI, RG: 44.249.337 e pelo advogado DR. ANTONIO CESAR SQUILLANTE, OAB/SP 177.748.
Data da audiência:11/01/2011  14:00 hs

Em 11 de janeiro de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. LINCOLN ANTÔNIO ANDRADE DE MOURA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como da ré, representada por sua preposta e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a parte autora.   Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  A contestação faz menção a existência de acordo celebrado entre as partes. A contestação esclarece que o acordo sucitado não abrangeria dívidas vencidas, daí porque o autor estaria obrigado ao pagamento da dívida vencida em junho de 2010. Tal como se observa, o tema dos autos versa sobre o objeto do acordo celebrado entre as partes e a sua abrangência. Nos termos do art. 333, inciso II do CPC, era incumbência do réu demonstrar que o referido acordo teria sido celebrado tal como sustentado na contestação (alegação de fato impeditivo ou extintivo da pretensão do autor). Ocorre que a contestação não se faz acompanhar do referido documento, razão pela qual o argumento defensivo não foi demonstrado. Nesses termos, mostra-se acolhível a versão do autor, no sentido de que ele nada deveria à ré, motivo pelo qual seu nome não poderia ter sido lançado em cadastro de maus pagadores (fls. 10). Patente o dano moral, eis que o autor sofreu indevido abalo em seu crédito, bem como teve que suportar a pecha de mau pagador (atentados à honra objetiva e subjetiva do autor). Pelas razões supramencionadas, também se impõe reconhecer a inexigibilidade da dívida em apreço. Nesses termos, julgo o PROCEDENTE o pedido inicial para: a) declarar inexigível a dívida corresponde a R$ 73,13, ilustrada às fls. 10. Confirmo a ordem liminar;  B) condeno o réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor correspondente a R$ 10.100,00, quantia essa que se mostra razoável face a gravidade do dano sofrido (critério de equidade). O valor é devido sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação (art. 405 do Código Civil). Os juros são os legais, calculados a base de 1% ao mês. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pela E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE OSASCO, sito à Av. Das Flores,  nº 703, Jd. Das Flores, Osasco/SP, para onde os autos serão encaminhados até o dia 21/01/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE OSASCO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 24/01/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE OSASCO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.
Autor:


Ré: ANHANGUERA EDUCACIONAL LTDA.

Preposta:

Advogado:
