

SENTENÇA

Processo nº:0014078-35.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosemary Kelly Silva Rocha
Requerido:Clínica Rosolen S/C Ltda.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             

Vistos.

ROSEMARY KELLY SILVA ROCHA,  qualificada nos autos, move ação de indenização por danos materiais e  morais em face de  CLÍNICA ROSOLEN S/C LTDA pelas razões expostas as fls. 02/07. Juntou documentos.

Citada (fls.17), a requerida contestou o pedido da autora, conforme fls. 18/23, sem preliminares ao mérito.

Réplica as fls.44/47.

Não houve acordo entre as partes (fls. 79 - Setor de Conciliações),

É o breve relatório.
DECIDO.

Julgo antecipadamente o feito, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, entendendo serem as provas produzidas até aqui suficientes para o julgamento do caso. Quanto a matéria fática, desnecessária a produção de provas em audiência.

Trata-se de ação indenizatória que tem por fundamento o                                                                                                                                                                                                                                                         fato da autora ter sido preterida em consulta médica que havia sido marcada com trinta dias de antecedência.
Consta que apesar de chegar antes do horário previsto para consulta, a autora foi submetida a demora excessiva no atendimento da Clínica médica que ainda teria deixado outros pacientes passarem na frente da requerente. Deixou de amamentar a filha de 06 meses de idade e foi submetida a desrespeito como cliente que ora pretende ver indenizado.

Contudo, a ação é improcedente, porque estão ausentes os requisitos dos artigos 186 e 927 do Código Civil para reparação de danos.

A situação descrita pela autora não configura situação de lesão moral indenizável, mas de aborrecimento e incomodo  infelizmente corriqueiro na vida em sociedade.

São transtornos que vem sendo sentidos pela população, em especial das grandes metrópoles.

Conforme lição de Yussef Said Cahali: "Em princípio, assim, não haveria responsabilidade civil por danos morais em favor de cliente barrado na porta giratória do banco, em caso de ausência de prova de que o segurança da instituição bancária tenha agido de forma abusiva, ou mesmo com excessos, ao buscar a averiguação dos pertences do autor, a fim de liberar a sua entrada no estabelecimento? (Dano Moral, 3ª edição, Editora Revista dos Tribunais, página 578).

Nesse sentido, reporto-me e faço minhas as razões dos  julgamentos superiores das Apelações n. 921179204.2006.8.26.0000 e 0001595-39.2009.8.26.0157 do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, tendo por relatores os desembargadores Egidio Giacoia  e Elmano de Oliveira respectivamente.

De acordo com a Superior Instância: "A presença de porta automática na entrada de estabelecimentos bancários destina-se à preservação da segurança do local, sendo imprescindível ao desempenho da atividade bancária. O eventual travamento do dispositivo, como já registrado, fato normal e corriqueiro, não ultrapassa a esfera do singelo aborrecimento, sem potencial para configurar lesão íntima indenizável. 
A simples circunstância de revista dos objetos da autora, justificável pelo travamento do equipamento de segurança, não implicou em qualquer situação vexatória, notadamente, por se constituir em situação comum àqueles que freqüentam estabelecimentos bancários. É verdade que a situação causou desconforto à autora. Entretanto, esse estado, flagrantemente transitório, não dá campo ao reconhecimento do dano moral, o qual, como é sabido, exige um sofrimento anormal, intenso e duradouro a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo (cf. Sérgio Cavalieri, Programa, pág. 78, citado por Carlos Roberto Gonçalves, in Responsabilidade Civil, Editora Saraiva, 9ª edição, página 567).
Aliás, em caso parelho, já decidiu este Egrégio Tribunal de Justiça: ?Dano moral. Banco. Pessoa presa em porta detectora de metais. Hipótese de mero aborrecimento que faz parte do quotidiano de qualquer cidadão de uma cidade grande. Ação improcedente? (Apelação Cível n. 101.697-4, 1ª Câmara julgado em 25 de julho de 2000). No mesmo sentido, esta C. Câmara já se deixou assentado: ?Ação de indenização por danos morais... Apelante retida na porta automática de estabelecimento bancário. Mero aborrecimento, sem o condão de gerar indenização no campo moral. Improcedência da demanda mantida. Agravo retido não conhecido, com improvimento da apelação? (Apelação Cível n. 323.124-4/6, de Guarulhos, Relator Des. Donegá Morandini). No mesmo sentido:Apelação Cível n. 438.101.4/5, também do mesmo Relator."

Esse é outro exemplo de aborrecimento, mas não de prática de ato ilegal pelo requerido.

A requerente não demonstrou ter o requerido infringido lei vigente.

A clínica atendia a consultas e pela área de atuação está sujeita a demoras e atendimentos extras de urgência.

Atraso no atendimento médico não constitue atitude que viole lei vigente.

O atraso foi justificado à autora na ocasião, tanto que dispensada para almoçar.

E a clínica médica particular não tem interesse gratuito em "humilhar" os pacientes, posto que depende deles para se manter.

Por fim, a requerente não comprovou seu prejuízo  material que alega ter sido no valor de R$ 500,00 ( quinhentos reais).

Da mesma forma,  não demostrou situações de abalo à honra, dignidade, imagem, bom nome, como se infere dos artigos 1o, III, e 5o, V e X, da Constituição Federal, pelos fatos narrados na petição inicial.

Nessa mesma linha de entendimento, confira-se os seguintes Julgados proferidos do  Egrégio Tribunal de Justiça:

       "INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS - Travamento de porta giratória de            agência bancária (detector de metais) que impediu o acesso (momentâneo) da autora - Fato que, por si só, não reúne o condão de caracterizar dano passível de indenização - Situação corriqueira e normal nos dias atuais- Ausência de prova do alegado excesso dos prepostos do réu - Dano moral em casos tais que não é presumido - Desatendimento da regra expressa no artigo 333,1, do CPC -Improcedência corretamente decretada - Sentença mantida -Recurso improvido." (Apelação n° 0286194-10.2009.8.26.0000, 8a Câmara de Direito Privado, Rei. Salles j. Rossi, DJ 25/08/2010). 

"Indenização. Dano moral. Travamento de porta giratória de agência bancária que impediu o acesso de cliente. Alegação de constrangimento e humilhação. Ação julgada improcedente. Falta de prova. Desatendimento do art 333, I, CPC. Mero inconveniente que não tem o condão de causar traumas passíveis de indenização. Recurso contra essa decisão, desprovido" (Apelação n° 9099846-90.2007.8.26.0000, 4a Câmara de Direito Privado, Rei.Teixeira Leite, DJ 09/09/2010).

"Apelação - indenização - Dano moral - improcedência -Inconformismo - Descabimento - Entrada em agência bancária obstada pelo sistema de segurança na porta giratória detectora de metais - Fato que por si só não configura danos morais passível de indenização - Inocorrência de ofensa a dispositivos constitucionais - Dano moral não caracterizado - Recurso desprovido" (Apelação n° 9189140-90.2006.8.26.0000, 8a Câmara de Direito Privado, Rei. Ribeiro da Silva, DJ 07/10/2009).
                         

A solução, então, não é jurídica, mas pragmática:  a mudança de clínica médica para outra que satisfaça a autora.

Ante o exposto, ausentes os requisitos do artigo 186, do Código Civil, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por ROSEMARY KELLY SILVA ROCHA em face de CLÍNICA ROSOLEN S/C LTDA.

Em razão da sucumbência, fica a autora condenada nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da ação. Em caso de justiça gratuita, aplica-se ao caso a regra do artigo 12, da Lei 1060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de abril de 2012.


Adaisa Bernardi Isaac Halpern
           Juíza de Direito
