

SENTENÇA
  CONCLUSÃO

Em 04 de abril de 2014 ,  faço estes autos 
conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate
MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional 
de Pinheiros. Eu, ____,(     ) subsc.

Processo Físico nº:0014429-85.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Imóvel
Requerente:Karen Cardoso Caetano
Requerido:Iara Dutra



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

KAREN CRISTINA CAETANO promoveu ação declaratória e condenatória, pelo rito ordinário, em face de IARA DUTRA, alegando em síntese: a) é locatária do imóvel situado na rua Luiz Lopes Coelho, nº 46; b) o contrato foi celebrado em 15/07/2013, com a imobiliária que administrava o bem em nome do réu; c) logo após o início da locação, notificou o réu sobre problemas no esgoto, que vazava no quintal e problemas com o portão automático da garagem; d) o réu quedou-se inerte, sem efetuar os reparos de sua responsabilidade. Pretende a rescisão do contrato de locação com a devolução das chaves, bem como condenação da ré ao pagamento das perdas e danos e devolução da caução, com os consectários de praxe. Com a inicial juntou documentos (fls. 06/30). Houve pedido de tutela antecipada, que foi indeferido, bem como pedido de Justiça Gratuita, que foi deferido. Houve ainda conversão do rito, para o procedimento Sumário (tudo conforme fls. 31).

O réu foi citado e contestou a ação (fls. 51/62), alegando em síntese: preliminarmente a)falta de interesse de agir; b) Inépcia da inicial; e no mérito, a) o imóvel encontrava-se em perfeitas condições de ocupação; b) a autora anuiu com o termo de vistoria inicial, sendo assim, aceitou o imóvel nas condições que se encontrava. Juntou documentos (fls. 63/35). Em réplica (fls. 70/71), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação.

É o relatório.

D E C I D O.

 Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e de fatos que já se encontram provados nos autos. 

A preliminar de falta de interesse de agir fica rejeitada, pois, em tese, o alegado na Petição Inicial gera interesse de rescisão contratual.

  Já a preliminar de inépcia, por outro lado, fica acolhida, pois a autora, de fato, não especificou os fatos de que decorreriam a rescisão do contrato e quais exatamente são os danos materiais. 

 No mérito, a presente ação é improcedente.

 Nos documentos acostados, foi juntado aos autos o ?termo de vistoria?, no qual a autora, ao concordar com tal termo, assume que o imóvel está plenamente qualificado para sua moradia, bem como seus familiares. 

 Considerando que a questão central refere-se ao pagamento de perdas e danos, bem como, devolução do valor dado em caução, em decorrência da rescisão do contrato pleiteada e, ainda, conforme consta de fls. 64, o autor anuiu com as condições do imóvel, quando da assinatura do termo de vistoria, não há mais que se falar em restituição por perdas e danos e rescisão do contrato decorrente de algum problema no imóvel.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação declaratória e condenatória de rescisão contratual, pelo rito sumário, movida por KAREN CRISTINA CAETANO em face de IARA DUTRA, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor no pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atribuído à causa atualizado, mais atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês desde o ajuizamento da ação, observando a gratuidade concedida à autora. 

Transitado em julgado, requeira a vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer tempo, ao arquivo.

P. R. I.

São Paulo, 4 de abril de 2014.
