

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0014950-13.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Napoleão Pereira dos Santos
Réu(é)s:Humberto Martin Miranda 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 09/02/2012 às 14h30 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Neuza Maria do Nascimento , OAB/SP nº 75.672 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s), assistido(a) pelo(a) Dr. Sergio Moreira Lino, OAB/SP nº 288.112.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita com documentos.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Não havia testemunhas.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do autor.
b)do réu.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 004/2012.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Concedo ao requerido os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
É incontroverso que houve colisão entre os veículos Uno e Vectra, descritos no pedido inicial, de propriedade do autor e réu, respectivamente, na data ali mencionada, então conduzido por eles. Também é incontroverso que o veículo Vectra atingiu a traseira do automóvel Uno. 
Diante disso, não obstante o inseguro depoimento pessoal do autor, extrai-se a responsabilidade do requerido, em relação ao evento danoso narrado.
Isso porque o art. 29, II, do Código de Trânsito Brasileiro, estabelece que ?o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, as velocidades e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas?. 
Assim, de ordinário, o que deve ocorrer é que, mesmo em face de frenagem brusca do veículo que vai à frente, o de trás logre êxito em parar.
Pertinente o seguinte julgado:
?Responsabilidade Civil ? Abalroamento de veículos ? Quem conduz atrás de outro, deve fazê-lo com prudência, observando distância e velocidade tais que, na emergência de brusca parada do primeiro, os veículos não colidam? (RT 375/301).
No mais, o próprio requerido aduz em contestação que houve a frenagem do veículo do autor porque ônibus que trafegava à frente das partes teria parado de inopino, em local onde não seria permitido fazê-lo.
Assim, se mesmo em face da frenagem de ônibus, o autor conseguiu parar (não vertendo que, antes de ser atingido em sua traseira, o veículo Uno tivesse-se chocado com o ônibus), era de se esperar que o requerido também lograsse frear devidamente seu veículo.
Nesse diapasão, somente circunstância excepcional, cabalmente comprovada, seria capaz de arredar a configuração de culpa do requerido.
Mas não há tal comprovação cabal nos autos, consignando-se que não há elementos nos autos que apontem, estreme de dúvidas, que, antes do choque, o autor, com seu veículo, ainda tentou desviar do ônibus, mas não o fez, salientando-se que não consta informação em tal sentido, pelo requerido, quando da elaboração do boletim de ocorrência.
Delineado esse panorama, verte que o réu agiu de forma imprudente, não logrando êxito em parar seu carro, de forma a evitar a colisão com o veículo do autor, de forma que deve o réu indenizar o autor pelos danos que este suportou, nos termos do art. 186, c.c. art. 927, ambos do Código Civil. 
E, quanto ao montante da indenização, deve corresponder ao referido na inicial, que tem lastro no menor dos orçamentos juntados (fls. 10), não havendo nos autos elementos concretos que retirem a idoneidade de tal orçamento para que sirva como parâmetro para fixação do valor indenizatório.
Outrossim, mencione-se que o documento de fls. 10 traz como valores de mão-de-obra e material, respectivamente, R$ 2.980,00 e R$ 1.551,00, e não como consta na contestação. Além disso, o próprio documento alude a estabelecimento que faz "serviços de mecânica, funilaria e pintura de autos em geral". Despicienda, de igual sorte, determinação para que o autor traga as notas fiscais referidas pelo réu, eis que, conforme alhures explicitado, não vislumbro elementos concretos que retirem a idoneidade de tal orçamento para que sirva como parâmetro para fixação do valor indenizatório.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar o réu a pagar a tal autor a quantia de R$ 4.531,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir de 13 de março de 2011 (Súmulas 43 e 54 do STJ).
Sem condenação em custas ou honorários advocatícios, nos termos do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95. 


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a)
