

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014696-13.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:PEDRO FERNANDO COSTA MACHADO, CPF 716.198.790-34, acompanhado da advogada Dra. Adriana Teixeira Strumillo - OAB/SP 221912.

Requerido:TNL  PSC S/A - OI, CNPJ 04.164.616/0028-79, representada pela preposta Sra. Vanessa Agostinho Lima, RG: 491473461, acompanhada da advogada Dra. Fabiana Aparecida Nascimento Gama - OAB/SP 287467.

Data da audiência:05/12/2011 às 13:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 05 de dezembro de 2011, às 13:30h, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a). Henrique Vergueiro Loureiro, conosco escrevente e estagiária abaixo assinados, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à patrona do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Os pedidos são procedentes. Inverto o ônus da prova, em favor do Requerente, do fato ?solicitação do cancelamento, em fevereiro de 2011, dos serviços relacionados à linha 11.80833749, que estava inativa desde janeiro de 2011?. Isso porque as alegações do Requerente são verossímeis. Caberia ao Requerido ter efetuado a prova de que não houve a solicitação de cancelamento (exemplificativamente, apresentando o teor da ligação; ou prova da inexistência do referido contato; ou prova de que o serviço continuou a ser usado regularmente). Mas não o fez. Assim, considerar-se-á verdadeiro o fato ?solicitação do cancelamento dos serviços relacionados à linha 11.80833749, em fevereiro de 2011?. Se os serviços foram cancelados em fevereiro de 2011, todas as quantias originadas a partir de então são indevidas. O pagamento de valor indevido dá ao Autor o direito à restituição em dobro das quantias pagas, nos termos do art. 42, parágrafo único da Lei nº. 8.078/90. Não estamos diante, ressalte-se, de ?engano justificável?. Deverá o Requerido restituir ao Autor o montante de R$ 70,00 (fls. 27, 29 e 30), em dobro (R$ 140,00), corrigido monetariamente desde a data do pagamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Houve, ainda, a par dos pagamentos indevidos, inscrição do nome do Autor nos cadastros de proteção ao crédito (fl. 39). A inserção indevida do nome nos cadastros creditícios lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. Observe-se que o dano moral é ?in re ipsa?, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária". Para compensar essa lesão a direito da personalidade do Requerente, deve ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.500,00. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para: (i) declarar a inexistência do débito relacionado à linha 11.80833749 (inclusive o indicado a fl. 39), cancelando-se o respectivo apontamento, nos termos da decisão de fl. 41; (ii)  condenar o Requerido ao pagamento de R$ 140,00, corrigido monetariamente desde as datas dos pagamentos e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; e (iii) condenar o Requerido, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 3.500,00, corrigidos monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir desta condenação (Súmula 362 do E. STJ). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Thaís de Cássia Santos, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Maria Fátma Marques Barbosa, escrevente, subscrevo.
