

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 25 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0014219-68.2012.8.26.0011
Requerente:Caio Augusto Marins Marques Dias
Requerido:Mega Block Sistema e Produtos Eletrônicos Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor alega que adquiriu da ré sistema que permitia o rastreamento e monitoramento de sua moto. Porém, ele não conseguiu rastrear o veículo pela internet. Por este motivo, o autor solicitou da ré alguns reparos, que nunca foram feitos, por isso ele requer a rescisão do contrato com a devolução dos valores pagos e a indenização por danos morais.
Em defesa, a ré alega que os serviços contratados foram regularmente prestados ao autor, por isso não há de se falar em indenização por danos materiais, nem mesmo em indenização por danos morais.
Ocorre que a ré não enfrenta todos os fatos aduzidos na inicial, mas precisamente a alegação do autor de que ele solicitou a visita de um técnico, mas nunca foi atendido. 
Não consta dos autos que a ré tivesse dado assistência a este consumidor, por isso, razoável que ele requeresse em juízo a rescisão do contrato com a devolução do valor que foi pago. 
Em razão da inversão do ônus da prova, cabia à ré demonstrar que cumpriu as cláusulas contratuais respectivas, sobretudo aquela consignada no item 3.3 do contrato em questão, que prevê a análise do equipamento quando evidenciada a falha no seu funcionamento. 
 A indenização por danos materiais consiste na devolução do valor pago pelo autor.
O autor pagou seis parcelas de R$ 225,83 e mais duas parcelas no valor de R$ 89,00. Esses serão os valores a serem devolvidos com a condenação da ré na abstenção de cobranças das parcelas no valor de R$ 89,00 para a manutenção dos serviços. 
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro rescindido o contrato formalizado entre as partes, condenando a ré a devolver ao autor a quantia de R$ 1.354,98, valor deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (dezembro de 2011) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda ré a devolver ao autor a quantia de R$ 178,00, valor deverá ser corrigido monetariamente desde os respectivos desembolsos (parcelas de R$89,00 pagas em janeiro e fevereiro de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda a ré na obrigação de fazer consistente em se abster de cobrar do autor as parcelas no valor de R$ 89,00 e outros encargos deste contrato, sob pena de multa que fixo no dobro de cada valor cobrado indevidamente e de R$ 5.000,00 por apontamento desabonador feito após esta sentença.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de outubro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Intimados da sentença em 25/10/2012:


Autor:

Ré:Adv. Ré:
