

SENTENÇA

Processo nº:0014800-32.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
MARIA DE FÁTIMA RIBEIRO SOUZA DOS SANTOS ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais, pelo rito ordinário, em face de BANCO IBI S/A BANCO MÚLTIPLO, alegando, em síntese, que possuía débitos referentes a cartão de crédito administrado pela ré. Em dezembro de 2010, recebeu proposta para parcelamento do débito, tendo optado pelo pagamento de cinco prestações de R$ 774,60. Aduziu, mais, que efetuou o pagamento da primeira parcela. Entretanto, a ré não aceitou o pagamento. Requereu a procedência do pedido para condenação da ré em obrigação de fazer consistente na manutenção do acordo e no pagamento de indenização por danos morais. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 10/27).
A petição inicial foi emendada (fls. 32/38).
A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 39).
O banco-réu deu-se por citado e apresentou contestação (fls. 45/62), alegando, em preliminar, ausência de causa de pedir próxima dos pedidos de danos morais e de inversão ao ônus da prova. No mérito, alegou, em síntese, que a correspondência enviada à autora era mera proposta, tendo ela a opção de aceitá-la ou não. Alegou, ainda, que para aceitação, deveria a autora ter entrado em contato com o réu para formalização do acordo e envio da fatura, não tendo sequer a autora efetuado o pagamento de todas as parcelas da proposta que supostamente aceitou. Invocou a culpa exclusiva da autora. Impugnou o pedido de indenização por danos morais e o valor. Requereu a improcedência da ação. Com a contestação, não vieram documentos (fls. 63/71 e 76/86). 
O feito foi saneado (fls. 93), tendo sido indeferida a produção de prova oral e determinada a expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito, advindo respostas (fls. 97/98 e 99/100), sobre as quais foi dada ciência às partes (fls. 101).
Encerrada a instrução (fls. 101), as partes apresentaram memoriais com suas alegações finais (fls. 103/104 e 105/106).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é improcedente.
A autora pleiteia obrigação de fazer e indenização por danos morais, alegando ter aderido a proposta de acordo para parcelamento de débitos.
 Em sua defesa, o banco-réu insurgiu-se contra a pretensão. De fato, a ele assiste razão.
 Em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano.
Não houve qualquer ação ou omissão culposas do banco-réu, porquanto a autora admite a existência de débito, que originou as propostas de acordo.
Como se não bastasse, a autora sequer alegou e tampouco comprovou ter efetuado contato telefônico com o réu para optar por umas das propostas oferecidas e formalizar o acordo.
Com efeito, constavam, expressamente, na correspondência enviada pelo réu as seguintes informações: para contratar este serviço exclusivo: Ligue até a data de vencimento da sua fatura e também para registrarmos a sua solicitação é essencial que você ligue para a Central de Atendimento Ibicard informando o número de parcelas desejado (fls. 14).
Ora, tendo a autora sido advertida expressamente de que era essencial tal contato para que o acordo pudesse ser registrado, não pode responsabilizar o réu, que não tinha meios de saber qual a forma de parcelamento escolhida pela autora. De fato, foram oferecidas oito diferentes formas de parcelamento, de sorte que a comunicação com o réu era essencial para que pudesse registrar a aceitação de alguma das propostas e enviar as faturas futuras. Se a autora não formalizou o acordo e efetuou o pagamento de R$ 774,60 (fls. 16) de fatura cujo valor total era de R$ 3.345,88 (fls. 15), tem-se que optou pela utilização de crédito rotativo.
Em suma, o réu não pode ser responsabilizado pela desídia da própria autora, que não observou as instruções para formalização do acordo proposto.
Ainda que assim não fosse, a autora tinha conhecimento da situação de inadimplência e efetuou o pagamento de somente parte do débito confessado, de sorte que não pode valer-se da própria torpeza, não havendo ilicitude na anotação do débito nos órgãos de proteção ao crédito.
Não tendo havido conduta ilícita do réu, tem-se que não há nexo causal para configuração dos danos morais.
Por derradeiro, tampouco prospera o pedido de obrigação de fazer, pois, conforme fundamentado, sequer houve concretização de acordo.
Destarte, não estão presentes os pressupostos da responsabilidade civil, sendo de rigor, portanto, a rejeição do pedido formulado. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais, pelo rito ordinário, proposta por MARIA DE FÁTIMA RIBEIRO SOUZA DOS SANTOS em face de BANCO IBI S/A BANCO MÚLTIPLO. Em razão da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas pela parte contrária, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro no valor de R$ 600,00 (seiscentos reais), devidamente atualizado a partir desta data, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. A execução da sucumbência, contudo, ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n.º 1060/50 e somente será exigível para o caso de modificação da fortuna do beneficiário da assistência judiciária (JTJ 185/188).
P.R.I.
São Paulo, 16 de março de 2012.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                        Juiz de Direito
