

SENTENÇA

Processo nº:0014664-61.2013.8.26.0008 - Embargos À Execução
Embargante:Parquet Firenzi Comercio de Madeiras Ltda ME
Embargado:Banco Bradesco S/A


                                            C O N C L U S Ã O
Em 29/10/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo


Vistos.

Trata-se de EMBARGOS À EXECUÇÃO movidos por PARQUET FIRENZI COMERCIO DE MADEIRAS LTDA ME e GABRIEL ROTHEN, em face de BANCO BRADESCO S/A, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que o embargado ajuizou execução de título extrajudicial em face dos embargantes, fundada em cédula de crédito bancário, pela qual a embargante se comprometia a pagar a quantia de R$356.338,31, enquanto o embargante figurava como avalista e devedor solidário. Alegou a existência de excesso na cobrança, notadamente em relação aos juros compactuados. Posto isso, pediu a procedência dos embargos, reconhecendo-se o excesso na execução.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 12/61.
O requerido apresentou impugnação aos embargos a fls. 120/126, alegando, em síntese, que em nenhum momento os embargantes negam a existência do débito, ou apontam a ausência dos requisitos legais do título, limitando-se à tentativa de reduzir o débito que resta confessado. Posto isso, pediram a improcedência dos embargos.
Réplica a fls. 129/151.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.


O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
O embargado é instituição finan?ceira, que não está sujeita ao disposto no Decreto nº 22.626/33 e po?de aplicar taxas de juros e encargos superio?res àqueles estabe?lecidos e de forma composta, desde que convencionada. 
Neste sentido a Súmula 596 do Egrégio Supremo Tribunal Fede?ral, que diz:
"As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobra?dos nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional".
Este também é o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
?Direitos comercial e econômico. Financiamento bancário. Juros. Teto de 12% em razão da Lei de Usura. Inexistência. Lei 4.595/64. Enunciado n. 596 da Súmula/STF. Capitalização mensal. Excepcionalidade. Inexistência de autorização legal. Recurso parcialmente acolhido.
I ? A Lei 4.595/64, que rege a política econômico-monetária nacional, ao dispor no seu art. 4.º, IX, que cabe ao Conselho Monetário Nacional limitar taxas de juros, revogou, nas operações realizadas por instituições do sistema financeiro, salvo exceções legais, como nos mútuos rurais, quaisquer outras restrições a  limitar o teto máximo daqueles.
II ? Somente nas hipóteses em que expressamente autorizada por lei específica, a capitalização de juros se mostra admissível. Nos demais casos é vedada, mesmo quando pactuada, não tendo sido revogado pela Lei 4.595/64 o art. 4.º do Decreto 22.626/33. O anatocismo, repudiado pelo verbete n. 121 da Súmula do Supremo Tribunal Federal, não guarda relação com o enunciado n. 596 da mesma Súmula? (4.ª Turma - REsp 169.298 ? RS, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, deram provimento, v.u., j. 6.8.98, DJU 14.9.98, p. 8.172).
A capitalização de juros hoje é admitida expressamente pela Medida Provisória n° 2.170, perenizada pela Emenda Constitucional nº 32/01. 
As instituições financeiras pagam juros capitalizados em diversas operações de captação de dinheiro, inclusive na própria aplicação feita nas cadernetas de poupança. É uma realidade inegável e indica a vocação natural dos juros para a capitalização.
É importante destacar a diferença entre a capitalização de juros e o anatocismo. A Lei de Usura não proíbe a capitalização dos juros, mas a cobrança de juros sobre renda ainda não gerada, situações bem definidas por ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI CLARO DE LIMA em excelente obra sobre a matéria (Juros. Correção Monetária. Danos Financeiros Irreparáveis. 3a ed., Del  Rey,   2003),  valendo  destacar  o seguinte:
"A expressão contar juros do juros significa cobrá-los antes que se tornem juros vencidos. Isto é o que nós chamamos de anatocismo. A nosso ver este verbete significa cobrar juros de juros, e não, como definem alguns, capitalizar juros. Esta interpretação, além de matematicamente correta, encontra forte respaldo etimológico. De qualquer sorte, neste caso, ao invés de ao valor dos juros ser convertido e incorporado ao capital, ao final de cada período de formação (cujo decurso, matematicamente, é condição necessária para gerá-lo), convenciona-se que ele seja pago no início do período. Já a expressão 'capitalização dos juros', como já visto, significa a conversão e incorporação periódica, ao capital, da renda gerada pela utilização, pelo mutuário, do capital mutuado. O direito a esta renda se origina do decurso do período ao qual se refere à taxa de juros - juros vencidos. Pode ocorrer tanto pelo pagamento dos juros, quando exigíveis, quanto pela sua conversão e incorporação ao saldo de capital, quando inexigíveis. Por estas definições se percebe que as expressões contar juros dos juros, e cobrar juros por antecipação, não significam a mesma coisa que capitalizar juros, ou juros capitalizados. (...) A única peculiaridade da 'renda vencida paga', em relação à 'renda vencida não paga', é que esta última fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí o equívoco comum de se considerar o juro de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro do capital e o juro do juro. Este equívoco decorre de se imaginar que a renda vencida ou o juro vencido não se converte nem se incorpora ao capital." (p. 25-27)
ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI DE LIMA, na obra citada, esclarecem que ?A não capitalização periódica dos juros faz com que a taxa de juros tenda para zero, implicando a adulteração e aviltamento dos valores reais das dívidas, pelo simples decurso do tempo" (p. 39).
Acrescentam os autores referidos que:
"Nos casos de empréstimo financeiro feito pelo banco a cliente, se o banco paga a taxa de captação, que é capitalizada (taxa remuneratória do recurso cuja captação prévia lhe permitiu fazer o empréstimo posterior, de valor equivalente), mas não recebe a taxa de aplicação pactuada no empréstimo, que também é capitalizada, ele não cobre suas despesas e, além disso, seu spread passa a ser nulo." (p. 121/122).
Especificamente em relação à cédula de crédito bancário, aliás, não há irregularidade na cobrança de juros capitalizados porque autorizada pela Lei 10.931/04.
Neste sentido, aliás, decidiu-se nos autos da Apelação Cível 0041189-69.2011.8.26.0002/TJSP, Relator Desembargador Matheus Fontes:
Assim, quanto à capitalização mensal dos juros, que a legislação da cédula de crédito bancário permite (Lei n° 10.931/04, art. 28, § 1o, inciso I), a 2a Seção do Superior Tribunal de Justiça e as Turmas que a compõem firmaram entendimento de ser possível em periodicidade inferior a um ano nos contratos celebrados com instituições financeiras após 31 de março de 2.000, data da publicação da Medida Provisória n° 1.963-17, reeditada sob n° 2.170-36, quando expressamente contratada (AgRg nos EREsp 930.544/DF, Rei. Min. Ari Pargendler, DJ 10.04.08; AgRg nos EREsp 911.070/DF, Rei. Min. Fernando Gonçalves, DJ 01.04.08; AgRg nos EREsp 817.030/DF, Rei. Min Hélio Quaglia Barbosa, DJ 28.06.07; AgRg nos EREsp 809.538/RS, Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ 23.10.06; AgRg nos EREsp 691.257/RS, Rei. Min. Castro Filho, DJ 29.06.06; REsp 603.643/RS, DJ 21.03.05, e REsp 602.068/RS, DJ 21.03.05, Rei. de ambos Min Antônio de Pádua Ribeiro; EREsp 598 155/RS, Rei. Min. César Asfor Rocha, DJ 31.08.05; AgRg no REsp 966.476/RS, Rei. Min. Sidnei Beneti, DJ 07.05.08; AgRg no REsp 930.544/DF, Rei. Min. Aldir Passarinho Júnior, DJ 01.10.07; AgRg no REsp 922.150, Rei. Min. Massami Uyeda, DJ 17.12.07; AgRg no Ag 897.830/RS, Rei, Min. João Otávio de Noronha, DJ 11.02.08; AgRg no REsp 890.719/RS, Rei. Min. Humberto Gomes de Barras, DJ 18.12.07; AgRg no REsp 817.530/RS, Rei. Min. Jorge Scartezzini, DJ 08.05 06; AgRg no REsp 807.020/RS, Rei. Min. Nancy Andrighi, DJ 03.04.06), sendo esse o caso.
Assim, quanto à forma de cálculo de juros e amortização não assiste razão à embargante, porque há autorização legal para o cômputo de juros capitalizados quando se trata de cédula de crédito bancário e por tal motivo o cálculo de fls.44 está incorreto porque calculou juros simples, sem utilização da Tabela Price, em desacordo com o que fora contratado.
De mais a mais, não é ilegal a adoção do sistema de amortização do saldo devedor pela Tabela Price, que não implica em capitalização de juros.
A Tabela Price nada mais é do que um sistema de amortização de dívidas em prestações iguais, compostas de duas parcelas, uma de juros e a outra do principal, sendo que esta corresponde ao valor que foi mutuado.
Nesse sistema, o mutuário simplesmente paga, distribuídos em parcelas em número previamente contratado, os juros e o capital, de modo a que, terminado o prazo convencionado, o débito esteja quitado.
As alegadas distorções que implicam em resíduos são obra da inflação e não do sistema em si da Tabela Price, no qual os juros são simples e não compostos.
Apenas uma ressalva deve ser feita aos cálculos do embargado.
Como bem anotou a embargante, seu inadimplemento ocorreu a partir da parcela vencida em 06.12.2012 e, portanto, o vencimento antecipado do contrato deve levar em conta esta data e não qualquer outra estabelecida unilateralmente pelo embargado, razões pelas quais devem ser expurgados do cálculo do saldo devedor os juros vincendos incluídos nas parcelas 4, 5, 6 e 7, com vencimento entre janeiro e abril de 2013, as quais também devem ser consideradas como vencidas antecipadamente.


POSTO ISSO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES estes embargos para determinar que o embargado exclua do cálculo do saldo devedor os juros vincendos incluídos nas parcelas 4, 5, 6 e 7, com vencimento entre janeiro e abril de 2013, as quais também devem ser consideradas como vencidas antecipadamente.
Em decorrência da sucumbência do embargado em parte ínfima do pedido, condena embargante ao pagamento da totalidade das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do embargado, que fixo em dois mil e quinhentos reais porque o trabalho realizado envolveu apenas manifestações de reduzida complexidade.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$  576,26, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   1  volume).


P.R.I.C.

São Paulo, 29 de outubro de 2013

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
