

SENTENÇA

Processo nº:0014107-97.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Nicea Ribeiro de Oliveira David
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater



Vistos.

NICEIA RIBEIRO DE OLIVEIRA DAVID move a presente ação contra UNIBANCO UNIÃO DOS BANCOS BRASILEIROS S/A, aduzindo, em síntese, que teve o seu nome indevidamente incluído na lista de devedores inadimplentes por culpa do requerido. 

Alega que nunca firmou contrato algum junto ao banco requerido. Não obstante descobriu que seu nome era mantido no rol de inadimplentes do SPC e do SERASA a pedido do requerido, em razão de dívidas cuja origem desconhece.

Afirma que descobriu a inserção quando solicitou empréstimo no valor de R$ 5.000,00, que lhe foi negado.

Pede a declaração de inexigibilidade do débito e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 199.952,25 e indenização por danos materiais no valor de R$ 5.000,00. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 14/16).

Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 25/55), na qual suscita preliminares de falta de interesse de agir e inépcia da inicial, porque a autora não impugna a contratação e não indica dados específicos do contrato, o que impossibilita a defesa.

No mérito, afirma que as dívidas oriundas de contrato firmado pela autora com o réunão foram pagas, de modo que a inclusão de seu nome em rol de inadimplentes é lícita.

No mais, impugna a existência de vício do serviço, dos danos morais e materiais e, subsidiariamente, o valor pedido pela autora a título de indenização, por exorbitante.

Réplica às fls. 74/86.

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os fatos encontram-se suficientemente comprovados.

De início, rejeito as preliminares arguidas pela parte requerida. A inépcia não é da inicial, mas da contestação, no que tange à matéria preliminar. A autora, não obstante os diversos erros de português, deixa claro na exordial o fundamento de seu pedido: nunca firmou qualquer contrato com a instituição financeira requerida. Evidente, pois, que não podia apresentar dados específicos do contrato.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

A autora teve seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes por força do não pagamento de dívida contraída com a empresa requerida. 

Afirma que jamais firmou qualquer contrato com a requerida e, via de conseqüência, nunca contraiu a referida dívida. 

Para comprovar a relação jurídica impugnada, a requerida nada traz aos autos, sequer o contrato firmado, muito embora o juízo tenha pacientemente aguardado a apresentação do documento. 

Conclui-se, pois, que a autora não firmou o contrato em questão e não é devedora de nenhuma quantia dele decorrente. A falta de apresentação do contrato gera dúvidas, inclusive, sobre se alguém de fato pediu a emissão do contrato, como dito na inicial, ou se o banco o emitiu espontaneamente. 

Eventual crime de estelionato ou uso de documento falso somente pode ser analisado em ação própria. É certo, entretanto, que a responsabilidade da requerida pelos danos causados ao autor independe da averiguação criminosa. Não comprovou o requerido ter diligenciado a fim de verificar a autenticidade de eventuais documentos utilizados na contratação. Assim, plenamente possível aferir a negligência da instituição financeira ao permitir a contratação em questão.

O cuidado era exigido do requerido por ocasião da abertura da conta. Neste sentido, já se decidiu o seguinte: 

?Cabe ao banco, que exerce atividade profissional altamente especializada, estar aparelhado para detectar falsificações de assinatura, arcando com os riscos a que está sujeito no desempenho de sua atividade? (TJSP, 4ª C, RJTJSP 77/144, in ?Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial?, Rui Stocco, Editora Revista dos tribunais, 4ª edição, pág. 337). 
Desta forma, estou em que o réu agiu ilicitamente ao dar causa à inclusão do nome da autora em rol de inadimplentes, e deve responder pelos danos gerados por sua conduta.

O dano moral, porém, não se evidencia no presente caso. A autora apresenta diversos outros registros na lista de inadimplentes do SCPC, conforme se extrai do documento de fls. 61/64. Não é possível, portanto, atribuir exclusivamente a este registro eventual dano moral que tenha sofrido, que decorre de sua própria conduta e não da inscrição ilícita promovida pela ré. Neste sentido é o entendimento pacificado do Superior Tribunal de Justiça:

?Súmula 385 - Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?

Cumpre deixar assente que a parte autora nada disse sobre as demais inscrições e não comprovou o questionamento delas, seja por via administrativa, seja por via judicial. 

Por fim, não restou comprovado o alegado dano material. O empréstimo que a autora diz lhe ter sido negado em virtude desta negativação não pode ser considerado dano. A autora não deixou de receber a quantia graciosamente, mas foi impedida de empresta-la. Ou seja, pagaria, com juros, o valor que lhe foi negado. Não teve, portanto, prejuízo material.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela e declaro inexistente a relação jurídica entre as partes representada pelo contrato número 0004422916717, e, via de conseqüência, inexigível o débito de R$ 19.952,25 dele decorrente. Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência mínima da parte autora, arcará a parte ré com as custas e despesas processuais, bem assim com os honorários de advogado da parte adversa que ora fixo em R$ 500,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

R.P.I.

São Paulo, 13 de outubro de 2011.
