

TERMO DE AUDIÊNCIA ? INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Ação: 0014160-38.2011.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Aparecido de Sá
Requerido:Moto Buzzi Ltda. ME
Data e hora da audiência:10/06/2014 às 14:00h


Aos 10 de junho de 2014, às 14:00 horas, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Cível, Foro Regional IV - Lapa, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Julio Cesar Silva de Mendonça Franco, comigo Assistente Judiciário abaixo assinado, servindo como porteiro da sala de audiências, apregoadas as partes por três vezes, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado por seu advogado, Habacuque, Wellington Sodré, OAB/SP 287.857; presente o(a) representante legal do(a) ré(u), Ricardo Tadeu Buzzi, RG nº 7.760.796-SSP/SP; acompanhado pelo(a) advogado(a), Elder de Faria Braga, OAB/SP 135.514; ausente a testemunha arrolada pelo autor, Walter Mattiucci; presentes a(s) testemunha(s) arrolada(s) pelo(a) Ré(u): Alexandre Pereira Teixeira, Ronaldo Luiz Fernandes Telles e Antonio Baccaro Junior. Iniciados os trabalhos, foi colhido o depoimento da testemunha da ré, Alexandre Pereira Teixeira, havendo o patrono do autor requerido a desistência da oitiva da testemunha faltante, Walter Mattiucci. O patrono da ré pediu a dispensa da oitiva das testemunhas Ronaldo Luiz Fernandes Telles e Antônio Baccaro Junior. Ambos os pedidos foram homologados pelo MM. Juiz. O MM. Juiz declarou encerrada a instrução. Após, em alegações finais, o autor denotou os pontos que lhes eram favoráveis e reiterou os pedidos constantes da exordial. O patrono da ré disse o seguinte: Chamo a atenção para alguns pontos do laudo pericial. Primeiro, o ponto em que o perito anota que foram percorridos desde a compra da moto, cerca de 1.865 km (fls. 224), o que confronta com o depoimento da testemunha do autor, que afirma que a moto percorreu apenas poucos quilômetros, e gostaria de ressaltar que entre a primeira queda (com o mecânico) e a seguinda queda (com o autor), a moto sofreu reparos feitos por seu mecânico, e apesar da garantia, não foi levada em nenhum momento às oficinas da ré. Ressalto também que tanto o autor quanto a sua testemunha confirmam que após esse reparo, foram trocados os pneus da moto. E motos com pneus novos são muito mais sujeitas a acidente. Finalmente, ressalto que o laudo pericial não encontrou nenhuma modificação no freio da moto, o que está em conflito com a versão do autor, pelo que reitero o pedido de improcedência da ação. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. I. JOSÉ APARECIDO DE SÁ moveu a presente ação de indenização, pelo rito ordinário, em face de MOTO BUZZI LTDA. ME, alegando, em resumo, que, em 24/05/2010, comprou da acionada a motocicleta seminova descrita a fls. 03. Acontece que, logo após a aquisição referida, veio a sofrer um acidente com aquele veículo. Segundo narrou, o sinistro em questão ocorreu por conta do fato de haver um defeito na motocicleta, o qual provocava a frenagem brusca da mesma. Ressalta que, em razão disso, pretende ver a acionada condenada ao ressarcimento dos danos materiais e morais suportados, bem como a devolução do valor pago pela motocicleta. Devidamente citada (fls. 67), a requerida apresentou resposta às fls. 92/102. Em síntese, alegou que a motocicleta em questão não conteria qualquer tipo de vício ou defeito capaz de prejudicar a sua dirigibilidade. Negou a existência de calço em se freio e deu conta de que a motocicleta do autor possui caracteristicas próprias de condução que exigem cuidado diferenciado. Pugnou pelo afastamento ra pretensão inicial. Houve réplica (fls. 123/132). Realizada audiência de tentativa de conciliação, esta resultou infrutífera . Realizada a perícia técnica, foi o laudo pericial colacionado as fls. 210/239. Na fase de instrução, foram colhidos os depoimentos de uma testemunha do autor (fls. 288) e uma três testemunha da ré (nesta audiência). Após, as partes se manifestaram em alegações finais, tendo cada qual denotado os pontos que lhes eram favoráveis e reiterado os pedidos constantes da exordial e resposta. É o breve relatório. DECIDO. II. A ação é PARCIAMENTE PROCEDENTE. Através desta ação, o autor pretende ver a ré compelida ao ressarcimento de danos materiais e morais suportados pelo mesmo, bem como ao desfazimento do negócio de venda e compra de uma motocicleta com a devolução dos valores pagos, pois teria sofrido um acidente com aquele veículo, em razão de um defeito oculto existente no mesmo. Sobre os fatos em questão, a ré negou veementemente a existência de qualquer defeito no veículo alienado para o autor e ressaltou que não haveria qualquer relação de causalidade entre o veículo em referência e o sinistro no qual o autor se envolveu. Sobre tais fatos deve ser dito inicialmente que a questão em verdade não versa acerca de vício oculto, tal como sugerido na peça vestibular. Acontece que a hipótese noticiada é a de existência de um calço no manete do freio, o qual encurtaria o tempo de frenagem, provocando uma parada brusca da moto em circunstâncias de locomoção.Portanto, o que se observa é que existiria uma peça sobressalente no sistema de freio instalada não se sabe por quem, mas antes da alienação do veículo ao autor. Não obstante isso, a realidade estampada acena favoravelmente aos interesse do requerente. Sobre o calço em questão no freio, tem-se como certa a realidade de que a perícia técnica realizada nos autos não pôde confirmá-la, posto que retirada em instante anterior. Não obstante isso, o perito judicial foi claro ao destacar que a existência de um calço desse tipo provocaria de fato o acionamento mais brusco do veículo, provocando-lhe travamento das rodas, e desgovernando a sua direção (fls. 229/230). Deve ser destacado, também, que, por ocasião do despacho saneador nestes autos, foi determinada, com base no artigo 6º, VIII, do CDC, a inversão do ônus da prova, lançando o encargo respectivo sobre os ombros da demandada. Acontece que a requerida não se desincumbiu do encargo probatório que pretendia em seu desfavor e não logrou comprovar, de fato, que nesse caso existia na motocicleta o propalado calço em seu freio, o que de resto veio a ser confirmado pelo documento de fls. 27. Não se olvida que a testemunha Alexandre, ouvida nesta oportunidade, tenha dado conta de que o subscritor do documento de fls. 23 não teria capacidade e autorização para atestar o que constou no documento em referência. No entanto, em se tratando de pessoa que atuava justamente em uma empresa especializada em motocicletas e era responsável pela recepção e encaminhamento desses veículos à oficina, não se pode desqualificar por completo o que restou visualizado pelo mesmo e identificado como um calço no manete do freio. Outras provas ou indícios dos autos não desqualificam o documento em questão, o qual, por isso mesmo, deve ser admitido para todos os fins de direito. Assim sendo, embora aqui não se cuide de defeito propriamente dito, em verdade constitui de peça adicional existente no veiculo automotor capaz de comprometer a sua segurança e dirigibilidade. Bem por isso, como uma motocicleta em tais condições foi alienada ao réu, sem que o mesmo tivesse sido avisado da existência da peça referida em seu sistema de freio, a acionada falhou em seu dever de informação ao consumidor, gerando situação de risco e insegurança ao mesmo. Restaria agora saber se o acidente no qual o autor se envolveu decorreu especificamente da existência dessa peça ou de outro fator externo qualquer. Nesse sentido, não há dúvidas de que o sinistro resultou dos fatos anunciados na peça inicial, e tal afirmação se realiza, primeiramente, com base no que foi dito pelo perito judicial, no sentido de que o calço em questão efetivamente geraria instabilidade no processo de frenagem da moto. Depois, porque a testemunha ouvida a fls. 288, também sofreu acidente em condições semelhantes, o que reforça a idéia de que exatamente as quedas subsequentes narradas resultaram da origem já referida, qual seja, a colocação do mencionado calço no manete do freio. Por todos os fatos e circunstâncias noticiadas, não resta a menor dúvida de que a acionada deve ser responsabilizada pelos fatos havidos em detrimento do autor, cabendo observar ainda, que, em circunstâncias desse espécia, o fornecedor responde por cula objetiva, o que o  leva à reparação cabal dos danos suportados pelo consumidor. Daí resulta que, diante do ocorrido, é justo e possível ao autor romper o negócio de venda e compra realizado entre as partes, lhe sendo dado reaver o montante pago pela motocicleta e após o pagamento em questão, deverá restituir à autora o veículo negociado. Ainda, o acionante faz jus à restituição do valor pago com a contratação de seguro para a moto, posto que a mesma não mais foi utilizada, no exato valor de R$ 2.600,00. Face à comprovação de fls. 50, também lhe é dado reaver o que gastou com a colocação de novos pneus no veículo, no importe de R$ 1.880,00. O mesmo se verifica no tocante ao que gastou com despesas com a transferência da documentação do veículo, no importe de R$ 865,00 (fls. 51) e não R$ 1.000,00, como pugnado na inicial. Quantos aos gastos com despesas médicas e hospitalares, o autor apenas juntou os recibos de fls. 44/46, totalizando o montante de 1.580,00. Portanto, a reparação a esse título fica estancada no patamar referido. Afasto a pretensão de recebimento de gastos com conserto mecânico da moto, à míngua de existência de qualquer recibo a esse título nos autos. Finalmente, deve o autor receber compensação pelos danos imateriais suportados, devendo-se observar que o mesmo restou ferido de modo consistente no sinistro já mencionado, demandando tempo razoável para o seu restabelecimento. Assim sendo, fixa-se a reparação correspondente no valor de R$ 12.000,00. III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a presente ação de indenização  movimentada por JOSÉ APARECIDO DE SÁ em face de MOTO BUZZI LTDA. ME, para o fim de condenar a  requerida a pagar para ao requerente: a) o valor de R$ 44.000,00 (quarenta e quatro mil reais), a título de devolução do montante pago pela motocicleta, devidamente corrigido monetariamente, com base na Tabela Prática do E. TJSP, desde a efetivação do negócio jurídico, e juros de mora de 1% (um por cento) a partir da citação; b) o montante de R$ 2.600,00 (dois mil e seiscentos reais), a título de reposição dos valores gastos com seguro; c) o valor de R$ 1.580,00 (mil e quinhentos e oitenta reais), a título de reposição de gastos médico-hospitalares; d) o valor de R$ 1.880,00 (mil e oitocentos e oitenta reais), a título de ressarcimento dos valores gastos com pneus; e) o valor de 12.000,00 (doze mil reais), a título de compensação de danos morais. Os valores constantes dos itens "b", "c" e "d" serão também corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP, a partir da data dos respectivos dispêndios e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação. O montante constante do item "e" será corrigido monetariamente a partir desta data (Súmula 362 do STJ), e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. Como a vitória da acionada implicou em um "minus" diante do universo propugnado pela mesma, condeno-a mais ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais, salários periciais já fixados na ação,  e dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o total da indenização. Dou a presente por publicada nesta audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se. Nada mais. Eu, ____________ (Oséias de Oliveira Rodrigues), Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevo.

MM. Juiz:

Autor(a): 

Adv. Do(a) Autor(a): 

Representante legal da ré:

Adv. Do(a) Ré(u):
