

SENTENÇA

Processo nº:0014715-40.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Associação de Beneficência e Filantropia São Cristovão
Requerido:Vera Lucia Marques


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Ribeiro

VISTOS.
Associação de Beneficência e Filantropia São Cristóvão ajuizou ação de cobrança contra Vera Lúcia Marques, aduzindo, em síntese, que a requerida foi atendida no pronto socorro do hospital mantido pela autora em 1º de maio de 2011, ocasião em que lhe foram prestados serviços médico-hospitalares no valor total de R$ 459,42. Informa que a requerida, apesar de ser beneficiária de plano de saúde empresarial, encontrava-se inadimplente com o pagamento da mensalidade na data de atendimento, motivo pelo qual teve negada cobertura na ocasião, assumindo a responsabilidade pelo pagamento das despesas. Pede a condenação da ré ao pagamento do débito, trazendo, com a inicial, os documentos de fls. 11/24.
Citada, a requerida ofertou contestação às fls. 39/44, arguindo preliminar de impossibilidade jurídica do pedido e alegando, quanto ao mérito, que precisou de atendimento de emergência, afigurando-se ilegais a recusa de cobertura pelo plano e a exigência de assinatura de termo de responsabilidade. Assevera que a parcela do plano de saúde em atraso foi quitada no dia seguinte ao de sua internação e pede a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 45/53).
A autora, em réplica, reiterou os termos da inicial (fls. 64/71).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A matéria arguida pela requerida em sede de preliminar constitui, em verdade, questão de fundo, e será apreciada na sequência.
No mais, o feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
A ação é improcedente.
Restou incontroverso nos autos que a requerida é beneficiária de plano de saúde empresarial contratado com a autora. Também é certo que, ao buscar atendimento de emergência, em 1º de maio de 2011, a requerida não obteve cobertura do plano, em razão do inadimplemento da parcela vencida em 20 de abril.
Ocorre que não agiu com acerto a autora ao negar cobertura à ré.
Nos termos do artigo 13, parágrafo único, inciso II da Lei 9.656/98, ?os produtos de que trata o caput, contratados individualmente, terão vigência mínima de um ano, sendo vedadas: (...) a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o quinquagésimo dia de inadimplência?.
O dispositivo é extensivo aos contratos coletivos, como é pacífico na jurisprudência:
?Convênio médico. Seguro saúde. Art. 13 da Lei nº 9.656/98. Rescisão unilateral por parte da prestadora de serviços. Inadmissibilidade. A aparente proteção exclusiva do art. 13, parágrafo único, inciso II, aos contratos individuais, estende-se também aos contratos coletivos por adesão, sob pena de ferir gravemente todo o sistema protetivo tanto do Código de Defesa do Consumidor como da Lei nº 9.656/98. Nos contratos coletivos o beneficiário final é o consumidor tal qual nos contratos individuais ou familiares. A interpretação restritiva daria ensejo a abuso que feririam gravemente o direito dos conveniados que, quando menos esperasse, enfermos ou não, estariam sem nenhuma assistência médica. Recurso improvido? (AP 362.868-4/6-00, Rel. Maia da Cunha, 4ª Câmara de Direito Privado). 
?Plano de saúde. Ação declaratória, cumulada com obrigação de fazer e indenização por danos morais. Contrato coletivo. Rescisão unilateral pela operadora. Descabimento. Incidência do disposto no artigo 13, parágrafo único, inciso II, da Lei nº 9.656/98, aplicável, por analogia, aos contratos coletivos. Precedentes do Tribunal e da própria Câmara, Função social do contrato prevista no artigo 421 do Código Civil, que recomenda a manutenção dos contratos. Afastamento da rescisão unilateral. Sentença mantida, nos termos do artigo 252 do Regimento Interno do Egrégio Tribunal. Apelo improvido? (AP 9210554.47.2006.8.26.0000, Rel. Egidio Giacoia, julgado em 26.04.2011).
A Súmula 94 do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo prevê que ?a falta de pagamento da mensalidade não opera, per si, a pronta rescisão unilateral do contrato de plano ou seguro de saúde, exigindo-se a prévia notificação do devedor com prazo mínimo de dez dias para purga da mora?.
O Excelso Superior Tribunal também entende que o simples atraso no pagamento do prêmio não implica suspensão ou cancelamento automático da cobertura securitária, fazendo-se necessária a constituição em mora do segurado, por intermédio de interpelação específica informando a suspensão das coberturas contratuais, enquanto em aberto a dívida (STJ, AgRg no Ag 1.149.715/GO, rel. Min. Vasco Della Giustina ? Desembargador convocado do TJ/RS, j. 15.06.2010).
No caso dos autos, ademais, verifica-se que a prestação em atraso acabou por ser quitada no dia seguinte ao da internação da requerida (fls. 24), e com acréscimo de juros (fls. 49), afigurando-se, portanto, indevidas a negativa de cobertura e a cobrança levada a efeito nestes autos.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, condenando a autora, em razão do princípio da sucumbência, ao pagamento de custas e honorários advocatícios da patrona da requerida, que arbitro em R$ 500,00.
Concedo à requerida os benefícios da justiça gratuita, haja vista o documento juntado às fls. 63.
P.R.I.
São Paulo, 10 de agosto de 2012.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
