

SENTENÇA

Processo nº:0014029-51.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Galfaro Empreendimentos Imobiliarios Ltda
Requerido:Augusto Gonzales e outro


CONCLUSÃO
Em 27 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 



Vistos.
GALFARO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA ajuizou ação de cobrança contra AUGUSTO GONZALES e LILIANA REGINA RAMOS GONZALES, todos qualificados nos autos. Aduz a parte autora, em suma, que é credora da importância de R$1.806,52, referente às despesas de registro e averbação do contrato de compra de unidade autônoma travado entre as partes. Narra que as tentativas amigáveis foram infrutíferas e pugna, ao final, pelo pagamento. Juntou documentos.
Citada, a parte ré se defendeu argüindo, em suma, que adquiriu unidade autônoma do Edifício Jardins di Siena por meio de financiamento junto à Caixa Econômica Federal. Explica que nos termos contratados a aludida instituição financeira fez a outorga da escritura aos compradores mediante quitação dos vendedores aos compradores, de modo que foi feito o pagamento do boleto de quitação no valor de R$29.600,00, concernente à ultima parcela (entrega das chaves). Ato contínuo, o réu ingressou como síndico no condomínio e empenhou-se em sanar irregularidades do projeto do edifício, razão pela qual acredita ter sofrido retaliação da parte autora na cobrança de valores, enviada tão somente ao síndico e membros do conselho. Defende que as cobranças de reajuste da cota de construção do imóvel e despesas de averbação são ilegais na medida em há previsão contratual expressa de custeio pela ré. Pede, ao final, pela improcedência e pagamento em dobro do valor indevidamente cobrado. Juntou documentos. 
Houve réplica (fls. 213/220). 
A ré ajuizou reconvenção a fls. 140/157 narrando que, pelos mesmos fatos explanados na defesa, faz jus à indenização por danos morais. Juntou documentos. 
Houve contestação à reconvenção a fls. 202/205.
Conciliação infrutífera. 
É o relatório, decido. 
A ação comporta pronto julgamento na medida em que recrudescida de documentos suficientes para tanto. 
Ademais, este juízo já prolatou sentença em feito outro, ajuizada a cobrança contra outro condômino em semelhante situação (membro do conselho consultivo). 
A construção de unidades autônomas, mediante incorporação, pode se dar por dois regimes  distintos:  contrato  de construção por empreitada e construção por administração. No presente caso, trata-se de incorporação que mais se assemelha ao regime de construção por administração, na forma de crédito associativo e mediante ?representação? dos condôminos pela chamada entidade organizadora, já que a despeito do financiamento pela CEF, os valores serão liberados de acordo com o cronograma da obra, paulatinamente. Conforme lecionam J. Nascimento Franco e Nisske  Gondo: ?Nesse  sistema,  cabe  aos  condôminos  fornecer  ao  incorporador  a  ao  construtor,  nos  prazos  estipulados,  as  parcelas destinadas ao pagamento das despesas. Essa parcela é  rateada na proporção da participação de  cada unidade autônoma nas despesas realizadas  no  período.  Nesse  sistema,  nenhuma  responsabilidade pode ser  imputada ao  incorporador ou ao construtor pela paralisação ou  atraso  das  obras,  se  houver  impontualidade  por  parte  dos condôminos, ou se a assembléia geral estipular valores  insuficientes? (FRANCO, J.N.; GONDO, N. Incorporações Imobiliárias. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 1991. p. 181). 
Destarte, conforme se depreende do contrato, cabe à entidade administradora do empreendimento tão somente a incumbência de proceder à ?regularização do empreendimento perante os órgãos competentes?, o que não significa a transferência dos custos, incompatível com o regime de construção por administração ? e razão pela qual insiste a ré na sua qualidade de mandatária e credora dos valores gastos com as despesas de registro e averbações.  
Ocorre, contudo, que a despeito da aludida previsão contratual (fls. 13/21, clausula VI), o comportamento da ré fez presumir clara renúncia ao reembolso das despesas pretendidas, mormente quando analisada a operação financeira e contratual como um todo, à luz do Código de Defesa do Consumidor, princípio da boa-fé objetiva e respectivos corolários. 
O contrato primeiro foi assinado em 22 de fevereiro de 2008, nos termos do instrumento acostado a fls. 13/21.
É incontroverso que para a liberação do financiamento junto a Caixa Econômica Federal a parte ré teve de ofertar ?quitação? à autora dos valores remanescentes, e para tanto houve o pagamento dos valores restantes do contrato a fls. 122, pago em dezembro de 2009, no total de R$29.600,00.
Aludido pagamento fora feito antes mesmo do 'habite-se', nos exatos termos do documento de fls. 124.
Incontroverso, igualmente, que houve a quitação e cancelamento da propriedade fiduciária, em 21 de julho de 2010. 
Todavia, depois de concluir todos os procedimentos relativos à regularização do imóvel e pagamentos respectivos, seis meses depois da quitação do agente financeiro inclusive, optou a autora por realizar novas cobranças em desfavor da ré e dos demais membros do conselho consultivo, os quais contestaram a regularidade das obras (matéria de fato não impugnada em réplica). 
Como muito bem salientado pela Excelentíssima Juíza de Direito Cecília de Carvalho Contrero, incabível, portanto, sua cobrança tardia, de inopino, em clara contradição à quitação ofertada à CEF e ao pagamento da entrega das chaves de fls. 122, que não ressalvou quaisquer pagamentos pendentes de cobrança. 
A própria notificação extrajudicial feita aos compradores réus informa a quitação ao afirmar que a última parcela seria no valor de R$29.600,00 (fls. 35).
 Patente a ausência de transparência e informação na conduta da autora, postulando cobrança posterior à quitação ofertada pelo agente financeiro aos compradores consumidores em nítida conduta carente de boa-fé objetiva e violadora dos preceitos consumeristas. 
Em caso análogo (onde a doravante ré ajuizou cobrança), a MM. Juíza explanou: ?evidencia-se, na conduta da autora, o que se convencionou chamar de venire contra factum proprium, conduta proibida pelo Direito, por força do dever de boa-fé positivado no artigo 422 do Código Civil, com vista a proteger uma parte contra comportamentos contraditórios da outra? (sentença prolatada nos autos do processo 0014028-66.2011). 
Não se pode olvidar, ainda, que tudo quanto alegado pela ré concernente ao fato de a cobrança representar represália à sua atuação no Conselho Consultivo não foi impugnado pela parte autora, de modo que patente o caráter emulativo das notificações, notadamente diante dos documentos de fls.172/173 e 175, com declarações expressas de que as cobranças estavam sendo feitas em represália às condutas dos condôminos membros do conselho e sindico. 
Frise-se, com relação ao espírito emulativo da cobrança ? em nenhum momento negado pelo autor - , restou robustamente comprovado pela parte ré, fazendo-se incabível o chancelamento da conduta pelo Poder Judiciário. 
Patente a inexigibilidade do débito, pois. 
Com relação à condenação em dobro, todavia, faz-se necessário salientar que não fora aludida verba pedida em sede de reconvenção (mais especificamente a fls. 156, onde é pedido exclusivo a indenização por danos morais), fazendo-se pedido exclusivo da peça de defesa. Por conseguinte, inviabilizou-se a análise, já que nesse ponto, equivocado foi o meio processual eleito pelo patrono da ré. Tivesse o pleito sido feito no bojo da reconvenção, outra solução se imporia. 
Por fim, incabível a indenização por danos morais feita em sede de reconvenção ante a ausência de abalo à dignidade, honra, imagem ou intimidade que justifique o pleito. 
Isto posto e mais que dos autos constam JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC. Com relação à reconvenção, igualmente, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo supracitado.  Com a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos.
PRIC. 
São Paulo, 27 de setembro de 2012.



Ana Luiza Queiroz do Prado
       Juíza de Direito
