

CONCLUSÃO
Em 21 de fevereiro de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0014137-55.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Genivaldo Joaquim dos Santos
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP e outro



Vistos.
A parte autora, José Genivaldo Joaquim dos Santos, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Construtora Cappellano, Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP. 
Alega ser locatário de imóvel que recebeu danos por obra realizada pela ré Cappellano, contratada pela ré Sabesp. Requer danos materiais e morais. As rés contestaram.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A ré Sabesp não detém legitimidade passiva.
Todo o dano conforme a causa de pedir provém de uma obra realizada pela ré Cappellano. Caso essa ré estivesse na posição de preposta, o preponente responderia por seus atos.
Todavia, essa ré foi contratada por licitação para realização da obra, e nessa hipótese vige o art. 70, Lei 8.666/1993, Lei de Licitações, que prevê:
Art.70.O contratado é responsável pelos danos causados diretamente à Administração ou a terceiros, decorrentes de sua culpa ou dolo na execução do contrato, não excluindo ou reduzindo essa responsabilidade a fiscalização ou o acompanhamento pelo órgão interessado. 
A lei é clara ao dar responsabilidade apenas ao contratado perante terceiros durante a execução de um contrato, e essa responsabilidade não é excluída ou diminuída por fiscalização ou acompanhamento pelo órgão interessado.
Se fosse a hipótese de um ente particular contratar uma empresa para serviço de seu interesse, a questão poderia traduzir em tese responsabilidade por preposição.
Mas como se cuida de ente público, as normas de ordem pública vigem sem ressalvas, e no caso o art. 70 acima transcrito dá responsabilidade só ao contratado para os danos ocasionados a terceiros durante a execução do contrato derivado de licitação.
Em tese, por se cuidar de alegação de responsabilidade de ente da Administração Pública indireta, como a Sabesp, a competência pertenceria a uma das Varas da Fazenda Pública. Porém, seria um contrassenso determinar a remessa dos autos para lá para que meramente fosse excluída a Sabesp do pólo passivo, pelos claros termos do dispositivo legal acima transcrito, para depois determinar o retorno dos autos, porque com a exclusão da Sabesp não haveria mais competência por lá.
Assim, faz-se a exclusão por aqui mesmo, e continua-se no julgamento em face da ré Cappellano.
O autor não pode reclamar em nome próprio de qualquer dano ao imóvel. Embora ali residisse, ele confirma que era locatário, e dessa forma os danos no imóvel só podem ser reclamados pelo proprietário.
Para danos materiais, o autor reclama que foi obrigado a custear uma locação no importe de R$400,00, mas recebeu ajuda de custo de R$250,00.
Mas a ré Cappellano não é obrigada a custear aluguel do autor. Essa hipótese incidiria se fosse o caso de ser o autor o proprietário, e assim ser privado de seu bem e obrigado a residir de aluguel em outro imóvel.
Se o autor já pagava aluguel, mudar de imóvel para outro alugado não gera nenhum dano material: já pagava aluguel, e passou a fazê-lo em outro lugar.
Os danos causados ao imóvel alugado não geram um direito a não ter mais de pagar aluguel.
Quanto ao aluguel mais caro do que o então pago para o imóvel embargado pelos danos, primeiro, não há prova de valores, porque o autor não provou por documento idôneo quanto pagava ali; segundo, se resolveu ir para um outro imóvel melhor e por isso com maior valor de aluguel, nem por isso a ré deve custear essa melhoria.
Caso fosse a hipótese de um contrato escrito, que garantiria um aluguel baixo por determinado tempo, e esse contrato se perdesse com o embargo, com necessidade de outro contrato com valores superiores mesmo para imóvel análogo, aí sim poderia se cogitar de dano material.
Mas o autor confessa que sua locação provinha de contrato verbal, e nessa hipótese o locador poderia requerer sua saída a qualquer momento, visto que toda locação verbal vige por prazo indeterminado e é passível de denúncia vazia.
Dessa forma, a necessidade de mudança derivou dos danos e decorrente embargo, mas também poderia provir de pedido do imóvel pelo locador, e assim mesmo para uma locação de valor maior não há prejuízo decorrente.
A se acolher essa alegação como dano material, poderia o autor mudar-se para bairro nobre, pagar dez vezes mais por aluguel, e cobrar a diferença de quem causou danos no imóvel antes alugado. Em meu entender, impossível.
Não vejo, pois, nenhum dano material.
Mas os danos morais estão presentes. O autor e sua família viram-se da noite para o dia com a necessidade de procurar outro imóvel para morar, sem nem um prazo de desocupação voluntária, como ocorreria para uma denúncia vazia do locador, pelo fato dos danos acarretados pela obra realizada pela ré Cappellano.
E o dever de indenizar é insofismável.
A obra causou prejuízo. Pouco importa se a obra visa ou não a melhoria de toda a coletividade; qualquer dano causado durante sua execução deve ser ressarcido.
É o risco da atividade, que nem necessita de culpa (art. 927, parágrafo único, Código Civil).
Assim, ainda que na origem da obra havia interesse público, a indenização não traduz uma balança entre esse interesse e o privado, para que prepondere aquele e sem dever indenizatório correspondente. Não há esse balizamento para conseqüências da obra, só para sua execução.
Vale dizer, fosse o caso de uma ação em que o autor quisesse impedir a obra de se realizar, o interesse público preponderaria sobre o seu individual. Mas essa preponderância nada tem a ver com a responsabilidade decorrente das conseqüências da obra como danos a terceiros.
Presente o dano moral pela desocupação imediata causada pela obra, tal situação configura o constrangimento excepcional caracterizador de dano moral, sob responsabilidade da ré.
Com relação ao montante, considero razoável a quantia de dez mil reais.
Correção monetária incide desta data (Súmula 362, Egr. Superior Tribunal de Justiça). E também os juros de mora, porque antes da fixação a parte ré nem poderia efetivar qualquer pagamento, e só com a liquidação do dano nesta data que pode ser considerada sua mora. Por fim, arbitramento menor do que o pretendido não influi na sucumbência (Súmula 326, Egr. Superior Tribunal de Justiça).
EXTINGO O PROCESSO, SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, por carência, ilegitimidade passiva, com base no artigo 267, VI, Código de Processo Civil, em relação à ré Sabesp, que fica excluída da lide. No mais, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar a ré Cappellano a pagar ao autor indenização por dano moral estimada em dez mil reais (R$10.000,00), com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir desta data de arbitramento. Com relação à ré Sabesp, arcará a parte autora com suas custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas sucumbenciais fica condicionada à perda da situação de miserabilidade do autor. Em relação à ré Cappelano, diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil, observada a mesma condição de execução acima.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 19 de março de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
