

SENTENÇA

Processo nº:0014764-08.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alberto Vitale
Requerido:Plaza Motors Multimarcas Comércio de Veículos Ltda


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Vistos.
Alberto Vitale ingressou com ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada contra Plaza Motors Multimarcas Comércio de Veículos Ltda, aduzindo que em 24/07/2009 adquiriu o veículo S-10 Advantage pelo preço de R$62.190,00, sendo que R$ 48.690,00 pagos em dinheiro e o remanescente através da entrega do veículo Chevrolet S-10, placa COD3362. Alegou que reconheceu firma por autenticidade a fim de possibilitar a transferência do veículo ao terceiro adquirente indicado pela própria agência, Vinicius de Moraes Machado. Contou que a ré não providenciou a transferência  junto ao Detran, motivo pelo qual o autor foi surpreendido com o apontamento de multas de trânsito após a tradição do bem, que acarretaram dezoito pontos em sua carteira de habilitação.  Pediu a antecipação parcial da tutela para que seja efetuada a transferência da propriedade do veículo no prazo de dez dias da intimação da ré, sob pena de pagamento de multa diária em R$200,00. Requereu a procedência da ação para tornar definitiva a tutela, além de condenar a ré ao pagamento de danos morais. 
Com a inicial, juntou documentos pertinentes.
A tutela antecipada foi indeferida às fls.31.
A ré foi citada (fl.37) e apresentou contestação acompanhada de documentos, impugnando as alegações do autor. Afirmou que o negócio não foi concretizado, pois o veículo dado como parte  de pagamento não foi aceito. Disse que a loja concedeu um prazo de quinze dias para que o autor efetuasse o pagamento remanescente no valor de R$13.500,00. Alegou desconhecer o Sr. Vinícius de Moraes Machado, indicado como comprador do veículo S10, placa COD3362, motivo pelo qual reputa indevida a obrigação de transferência do referido veículo pela loja. Também contrariou o pedido de indenização por danos morais. Pugna pela total improcedência da ação. 
Houve réplica (fl.51/4).
O autor requereu o julgamento antecipado da lide, enquanto a ré não se manifestou sobre outras provas a produzir.  (fl.58/9).
É o relatório.
Decido.


A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que as partes não tiveram interesse em produzir outras provas.
Pretende o autor seja a ré condenada à indenização pelo dano moral suportado em razão dos transtornos decorrentes de negócio jurídico celebrado entre as partes, em razão do terceiro adquirente apontado como comprador do veículo dado pelo autor como parte de pagamento ter  deixado de proceder à transferência do veículo junto ao DETRAN. 
Segundo relatou na inicial, o autor compareceu no estabelecimento da ré e se interessou  em adquirir o veículo  Chevrolet S-10 O km. Como pagamento, ficou avençado parte do valor em dinheiro, e parte mediante a entrega do veículo de sua propriedade, avaliado em R$13.500,00.
É o que demonstra o documento de  fls.13, que consiste em formulário da ré, denominado 'Confirmação de Venda de Veículo 0km'.
Assim, era incumbência da ré, de acordo com a regra de distribuição dos ônus da prova (art. 333 C.P.C.), demonstrar que o negócio não se concretizou da forma alegada pelo autor, tal como fez constar em sua contestação.
E isto não ocorreu, porque a ré não produziu qualquer prova tendente a corroborar suas alegações.
Admite-se, assim, que o negócio havido entre o autor e a ré foi concretizado.

Assim, apesar da ré negar em sua contestação ter recebido o veículo usado do autor e posteriormente tê-lo revendido a terceiros, suas alegações vieram desprovidas de qualquer elemento de prova, quando poderia a ré ter produzido prova documental e oral para tanto.
Em consequência, extrai-se que a ré deu causa aos danos suportados pelo autor, que sofreu pontuação em sua habilitação decorrente de infrações lançadas em seu nome posteriormente à entrega do veículo à ré.
Ademais, referida conduta gerou danos morais ao autor, diante do risco de suspensão ou cassação de sua habilitação para dirigir.
Com efeito, inegáveis os transtornos e preocupações sofridas pelo consumidor que, após o pagamento do valor estipulado e a entrega de seu veículo como parte do valor do novo automóvel, viu sendo lançadas em seu prontuário diversas infrações que por ele não foram cometidas, porque a ré, apesar de intermediar o negócio, não teve a cautela de comunicar a venda do veículo do autor a terceiro ao órgão de trânsito.
Sendo assim, deve responder pelo pagamento de indenização por danos morais ao autor.
Considerando os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, fixo os danos morais em aproximadamente dez por cento do valor da transação, o que corresponde a R$ 6.219,00.
Agora, acerca da pretensão de obrigar à transferência do veículo junto ao DETRAN, como o autor não propôs a ação contra o terceiro adquirente, deve ser rejeitado o pedido deduzido somente em face da pessoa jurídica ré, que não é mais titular do domínio do veículo, e assim não está legitimada a tanto a esta altura, depois de mais de três anos da venda.
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 6.219,00 a título de danos morais, corrigidos monetariamente desde a data da sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir desta data. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas, bem como honorários de seus procuradores.

P.R.I.

 São Paulo, 11 de janeiro de 2013


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
