

SENTENÇA

Processo nº:0014557-81.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Pagamento
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda de Toledo Rodovalho






















Vistos.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou em face da PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO ação, sob o rito sumário, com o objetivo de ver a ré condenada a pagar indenização por danos materiais decorrentes de acidente de carro.

Como causa de pedir, apontou a empresa autora que, por ter pago a indenização devida a Pedro Marques de Almeida Alves, subrogou-se no direito do segurado de ver-se ressarcido dos prejuízos decorrentes de acidente de trânsito.

De acordo com a inicial, no dia 24 de julho de 2007, o veículo do segurado transitava pela Avenida Calim Eid. Quando o sinal do cruzamento com a rua Dené fechou, o condutor do carro parou. Nesse momento, ocorreu a colisão: o motorista da Prefeitura não atentou para a parada do carro à frente e colidiu com a traseira do veículo segurado, que ficou completamente danificado.

Dada a conduta culposa do preposto da ré, pretende a autora obter a indenização correspondente ao valor pago ao segurado.

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 7 a 32.

Citada, a ré compareceu à audiência e contestou. 

De acordo com a Municipalidade, a situação narrada na inicial deve ser provada. Não é caso de reconhecimento de culpa objetiva.

Em Jandira foram inquiridas as duas testemunhas da autora (fls. 102 a 104).

Ambas as partes apresentaram alegações finais, reiterando seus argumentos anteriores.

Vieram-me os autos conclusos.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido deduzido pelo autor não é mais do que o pedido de responsabilidade pelo ato ilícito praticado por preposto da ré.

A Doutrina enumera cinco pressupostos para a configuração da responsabilidade - nas palavras de Antunes Varela:

 "O contingente mais numeroso da responsabilidade civil é cons?tituído pelos casos em que a obrigação de reparar o dano nasce da prática de um ato ilícito.

 "Os pressupostos necessários para que tal obrigação exista são vários, como se depreende da leitura do art. 159, que é a dis?posição-chave de toda matéria.

 "'Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano'.

 "Torna-se, assim, necessária a prática de um ato ou fato vo?luntário ('por ação ou omissão', diz a lei).

 "Depois, exige-se que o ato ou fato voluntário seja ilícito. 'Aquele que ... violar direito'. (...).

 "Em terceiro lugar, é indispensável que o agente (ou omitente) tenha procedido com culpa. É nesse sentido que o art. 159 exige que a ação ou omissão seja voluntária ou que haja, pelo menos, negligência ou imprudência.

 "Depois, faz-se mister que o ato ilícito tenha causado um pre?juízo, que haja um dano. O dano é o fulcro do regime de respon?sabilidade. Sem dano, pode haver responsabilidade criminal, mas não há responsabilidade civil.

 "Por último, é indispensável que o dano - para constituir ob?jeto da reparação imposta - tenha sido causado pelo ato ilí?cito, como resulta do texto do artigo 159. Não basta que o pre?juízo tenha sobrevindo ao ato ilícito; é preciso que ele seja um efeito do ato, que entre um e outro interceda um nexo de causali?dade.

 "São estes cinco pressupostos ou elementos da responsabilidade civil - o fato voluntário; a ilicitude; a culpa, como nexo de imputação do fato ao agente; o dano; o nexo de causalidade en?tre o fato e o dano - que importa examinar para conhecermos o regime da responsabilidade civil" (VARELA, Antunes -  Direito das Obrigações - Rio de Janeiro : Forense - 1977, v. 1, p. 210, destaques no original). 

No caso dos autos, todos esses elementos estão demonstrados: houve o ato do agente da ré, ato esse inegável e consistente na condução da viatura.

Trata-se de ato ilícito porque violou o direito da autora. Afora isso, o agente da ré procedeu com culpa porque não observou o dever objetivo de cuidado.

E não há dúvida de que o agente do estado não observou a distância segura do carro que estava à sua frente. A esse respeito, note-se a transcrição do depoimento das testemunhas:

(...) já havia parado há algum tempo quando da colisão, Estava aguardando o farol abrir quando sofreu o acidente. O choque foi violento, pois o veículo da depoente chegou a ser arremessado para a frente e, ademais, houve perda total. (...) (Célia Rodrigues da Silva Alves - fls. 102);

"(...) é marido da Sra. Célia, que estava dirigindo o veículo parati em maio de 2007, quando da ocorrência do acidente. Sua esposa estava retornando para Jandira, quando, parada no sinal vermelho, sofreu uma colisão traseira de um veículo pertencente à Prefeitura de São Paulo. (...) a colisão foi forte. (...) Houve perda total do veículo (...). (Pedro Marques de Almeida Alves  104).

Como se pode observar, não há nenhuma escusa para a não observância do dever de cuidado.

O dano material, cuja ocorrência não foi discutida, está quantificado nos autos. 

Por isso, há, sim, responsabilidade da ré pela indenização dos prejuízos indicados nos autos.

Ante todo o exposto, julgo procedente em parte o pedido, para condenar a ré a pagar à autora os valores relativos aos reparos no veículo, valores esses que deverão ser corrigidos a partir da data do desembolso do pagamento e acrescido de juros contados a partir da data do evento e calculados na forma da Lei 11.960/09. Sucumbente, a ré arcará também com o pagamento das custas e de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa, corrigido a partir da citação.

Diante da regra do art. 475, § 2º, do CPC, deixo de determinar a remessa dos autos à Segunda Instância, em reexame necessário.

P.R.I.

São Paulo, 16 de fevereiro de 2011.

MARIA FERNANDA DE TOLEDO RODOVALHO
Juíza de Direito
