

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0014707-12.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cleber Ferreira de João, CPF 292.943.958-04
Requerido:Comercial Zena Móveis Sociedade Ltda - Casas Marabraz, CNPJ 10.480.029/0002-52

Aos 16 de fevereiro de 2011, às 15:30, na sala de audiências da 3ª Vara Civel do Foro Regional V  São Miguel Paulista, São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor CLEBER FERREIRA DE JOÃO (RG:32.957.108-4), acompanhado do Dr. ADRIANO DE OLIVEIRA OMETTO OAB/SP 140.509. Compareceu pela ré COMERCIAL ZENA MÓVEIS SOCIEDADE LTDA.  CASAS MARABRAZ o preposto DIRCEU ALMEIDA (RG:26.710.175), acompanhado do Dr. CARLOS HENRIQUE DUARTE D'AVILA OAB/SP 289662, que requereu a juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida, foi  colhido o depoimento de 1 testemunha do autor. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Tendo em vista a juntada da petição de recolhimento de taxa de correio intempestiva, declaro preclusa sua oitiva. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução. Pelas partes, em alegações finais, foi dito que reiteravam as alegações já formuladas nos autos. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. CLEBER FERREIRA DE JOÃO, qualificado nos autos, ajuizou ação em face de COMERCIAL ZENA MÓVEIS SOCIEDADE LTDA.  CASAS MARABRAZ, visando à rescisão de contrato e ao ressarcimento de danos morais decorrentes de inadimplemento contratual. Afirma, em síntese, que adquiriu móveis de cozinha junto à ré. Combinaram a entrega e montagem. A entrega foi feita, mas a montagem não. Afirma que foram feitos vários agendamentos, sem sucesso. O autor viajou em lua-de-mel e, mesmo depois de retornar, teve o transtorno de se ver em meio a ligações. Até a presente data, os móveis não foram montados. Requer rescisão, devolução dos valores pagos e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, estimados em 30 salários mínimos. Citada, a ré contestou, imputando responsabilidade pela não montagem ao autor, que não estava presente quando seus prepostos foram cumprir a avença. Ainda, questionou a existência e extensão de danos morais. Houve réplica. Infrutífera a composição em audiência, designou-se instrução, na qual foi ouvida uma informante. As partes reiteraram suas alegações. É o relatório. A pretensão é parcialmente procedente. Os fatos são parcialmente incontroversos, não houve cumprimento de parte substancial do contrato, pela requerida. A alegação de que a responsabilidade pelo descumprimento deveria ser imputada ao autor, que não estava presente quando da data agendada, não restou minimamente demonstrada. Primeiro, a prova oral é desfavorável. Ainda que a única prova ouvida seja a sogra do autor, não há elementos a indicar falsidade em seu depoimento. É natural que o consumidor tente, primeiro, resolver a pendência, agendando diversas vezes a prestação do serviço, antes de optar pela rescisão. Depois, há uma profusão de casos envolvendo atrasos e descumprimento de acertos de montagem de móveis, indicando verossimilhança nas alegações do autor. Não é razoável que o consumidor adquira móveis custosos e tenha de aguardar longos meses (no caso, anos), para vê-los instalados. Tampouco é razoável exigir-lhe realize pessoalmente a montagem. A entrega sem montagem equivale à falta da entrega, com a agravante que gera a expectativa de solução rápida, impedindo o consumidor de ingressar logo em juízo ou de adotar outra solução para a pendência. No caso vertente, a hipótese assume gravidade ímpar, pois o autor adquirira os móveis para guarnecer lar após casamento, havendo justa expectativa de que sua casa estivesse em termos de habitabilidade plena, após o matrimônio. Evidentemente, a conduta da ré causou frustração e transtornos de monta, muito superiores ao mero dissabor decorrente de inadimplemento contratual. No caso, contratou-se a compra de uma cozinha. Sem esses móveis, o casal não tem onde colocar adequadamente os utensílios e sofre constrangimento sempre que for receber parentes e amigos. A situação acarreta evidente dano moral, cuja gravidade impõe indenização significativa. Mas, se isso é verdade, o valor pretendido mostra-se demasiado, frente aos parâmetros indenizatórios utilizados por esse juízo. Considerando o lapso temporal entre a compra e esta sentença, fixo como razoável indenização de R$ 10.000,00. Esse valor já considera juros vencidos e atualização até essa data (o que significa que novos juros e correção incidem a partir da prolação da sentença). Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para rescindir o contrato, nos seguintes termos: a) a ré fica condenada à devolução dos valores pagos, atualizados desde o desembolso e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação; b) a ré deverá, no prazo de quinze dias a contar do trânsito em julgado, em data previamente agendada com o autor, retirar os móveis; c) a ré fica condenada a indenizar os danos morais correlatos, no valor de R$ 10.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar desta sentença. Considerando que sucumbência mínima do autor, a ré arcará com custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação. Saem os presentes cientes e intimados. Pelo advogado do autor foi dito que abria mão da carga em favor da ré, que foi autorizada a retirar os autos no prazo recursal. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos.  Eu, ANDREA BOCCOLI NICOLINI, digitei.

MM. JUIZ (assinado digitalmente). 

Autor(a) :

Advogado(a) do(a) autor(a):

Ré(u):

Advogado(a) do(a) ré(u):
