

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
 Em 11  de  maio  de 2011,  faço estes autos 
 conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate
 MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros. 
 Eu, ____________Claudia,escrevente, subscrevi.


Processo nº:0014269-65.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mixyou Comercial Ltda.
Requerido:Banco Santander S.A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

MIXYOU COMERCIAL LTDA. promoveu ação  condenatória em face de BANCO SANTANDER BRASIL S.A., alegando em síntese: a) celebrou com a ré contratos de conta corrente com limite de crédito, e mútuo em cédula de crédito bancário; b) recebe pagamentos nessa conta; c) a ré retém o saldo da conta, o que é ilegal. Pretende a condenação da ré na obrigação de abster-se da retenção dos valores positivos de sua conta, bem como no pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial juntou documentos (fls. 18/40).  

A ré foi citada (fls. 52) e contestou a ação (fls. 53/59), alegando em síntese que a dívida é incontroversa, que não se trata de penhora, e assim regular os descontos em conta corrente decorrente de acertamentos do contrato de cédula de crédito bancário vinculado àquela conta. Com a contestação juntou documentos (fls. 60/76). 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e os fatos encontram-se provados pelos documentos juntados aos autos. 

A presente ação é improcedente.

Não há, no caso dos autos, retenção indevida de saldo em conta, mas mero cálculo em contrato de conta corrente com limite de crédito, dentro de um sistema contábil de acertamento de créditos e débitos decorrentes de cédula de crédito bancário. Não quisesse a autora esse acertamento, e poderia celebrar outro tipo de contrato com a ré ou com outra instituição financeira.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação condenatória de obrigação de não fazer e condenatória, pelo rito ordinário, movida por MIXYOU COMERCIAL LTDA. em face de BANCO SANTANDER BRASIL S.A.,, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor no pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atribuído à causa atualizado. 

P. R. I.

São Paulo, 17 de maio de 2011.
