

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  02 de outubro de 2012,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0014903-33.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alumínio Trofa Ltda.
Requerido (a):Gold Box Produções Gráficas Ltda., Banco J. Safra S/A


VISTOS ETC.



ALUMÍNIO TROFA LTDA, qualificada nos autos, move ação declaratória de nulidade de título de crédito c.c. restituição em dobro da cobrança indevida contra GOLD BOX PRODUÇÕES GRÁFICAS LTDA e BANCO SAFRA S/A, também qualificados, aduzindo que a ré Gold Box emitiu a duplicata nº 925367281, com vencimento em 19.07.2011, no valor de R$ 21.336,53, sem qualquer lastro causal consubstanciado na venda de mercadorias ou serviços, vez que tal duplicata decorreu de um desdobro da Nota fiscal nº 3521, que já foi quitada, nos prazos e valores mencionados na exordial. Ocorreu que em 23.09.2011, foi surpreendida com apontamento à protesto da referida duplicata, apresentada pelo banco réu a quem os títulos foram transferidos por endosso pela ré Gold Box, cedente do crédito. Pleiteou a inexigibilidade do título, confirmando-se definitivamente a sua sustação, bem como para que os réus sejam condenados a pagar em dobro o valor indevidamente cobrado a título de danos morais (fls. 02/08). Juntou documentos (fls. 09/26).

A presente ação foi precedida da ação cautelar de sustação de protesto em anexo, na qual foi deferida a liminar a fls. 28 daqueles autos.

Os réus foram citados e apresentaram contestações.

A ré Gold Box aduziu, preliminarmente, a ilegitimidade de parte passiva, haja vista que o título que fora enviado a protesto pelo segundo réu, realmente já havia sido quitado pela autora. Afirmou que o encaminhamento ao protesto decorreu exclusivamente de negligência do banco réu que não deu baixa, após expressamente comunicado, do desdobramento do título emitido. No mérito, reiterou ser a culpa exclusiva do banco, endossatário por mandato do título, bem como refutou o pedido de indenização por danos morais no dobro do indevidamente cobrado. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 46/52).

O réu Banco Safra arguiu, preliminarmente, a ilegitimidade de parte passiva, vez que recebeu o título na qualidade de mandatário da favorecida Gold Box, não se responsabilizando pela emissão do título, tendo exercido um direito regular de cobrança. No mérito afirmou que não pode ser responsabilizado, pois a única responsável é a emitente da duplicata, no caso a ré Gold Box, que indevidamente emitiu duplicata que foi desdobrada em três. Refutou os pedidos de indenização por danos morais e a excessividade do valor pleiteado. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 54/68). Juntou documentos (fls. 69/93). 

Réplica a fls. 99/100. 


É O RELATÓRIO.
DECIDO.


Inicialmente rejeito as preliminares de ilegitimidade de parte passiva arguidas pelos réus.

A autora afirma que as duplicatas levadas a protesto pelo banco não possuem lastro causal, entendendo ser ilegítima a cobrança e a tentativa de protesto. Tal fato caracteriza a legitimidade passiva dos réus, vez que a ré Gold foi a emitente da duplicata e o réu Safra o que encaminhou o título a protesto. Neste sentido:

                                     ?Ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito c.c. indenização por danos morais. Procedência. Inexigibilidade da duplicata sacada pela co-ré. Dano moral reconhecido. Apelação do banco. Legitimidade passiva configurada. Cláusula endosso-mandato. Banco deve ser responsabilizado pelos danos decorrentes do protesto indevido. Precedentes jurisprudenciais do STJ. Recurso desprovido.  APEL. N.: 9285780-87.2008.8.26.0000. 21ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. São Paulo, 23 de fevereiro de 2011. Relator VIRGILIO DE OLIVEIRA JUNIOR?.

Versam os presentes feitos matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Aliás, foi neste sentido a manifestação das partes (fls. 105, 106/107 e 108/109).
 
Pretende a autora a declaração de nulidade da duplicata especificada na inicial, com a sustação definitiva do protesto, além de indenização por danos morais.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

O título enviado à cobrança é uma duplicata mercantil, ao qual o protesto seria por indicação, sob o número 925367281 (fls. 26).

A duplicata não foi paga e não está acompanhada do comprovante de entrega das mercadorias ou prestação de serviços, tendo o réu Banco Safra tentado protestá-la por indicação.

Alega a autora que o título não possui lastro causal, haja vista que foi emitido em duplicidade, já quitado o realmente devido. 

Os réus, por seu turno, confirmaram o equívoco, entretanto, um imputando a responsabilidade pelos fatos ao outro.

Diante disso, a duplicata especificada na petição inicial, deve ser declarada inexigível.

Em consequência, a ação cautelar em apenso deve ser julgada procedente para o fim da sustação do protesto deferida liminarmente a fls. 28 daqueles autos ser tornada definitiva.

De outra feita, deixo de acolher o pedido de indenização por danos morais, diante da sua não comprovação nestes autos, até porque o protesto foi sustado não havendo qualquer consequência decorrente deste. A autora, ademais, nem descreveu em que consistiu o alegado dano moral, o que impede maiores considerações a respeito.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação declaratória proposta por ALUMÍNIO TROFA LTDA contra GOLD BOX PRODUÇÕES GRÁFICAS LTDA e BANCO SAFRA S/A para declarar a inexigibilidade da duplicata especificada na inicial, deixando de acolher o pedido de indenização por danos morais,  nos termos da fundamentação desta. De outra feita JULGO PROCEDENTE a ação cautelar em apenso, tornando definitiva a sustação do protesto concedida a fls. 28 daqueles autos. Em consequência da sucumbência parcial cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa, bem como com os respectivos honorários advocatícios Oportunamente, expeçam-se os ofícios necessários.


PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Cláudia, Escrevente-Chefe digitei.
