

SENTENÇA

Processo nº:0014249-67.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Santa dos Santos Almeida
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.


SANTA DOS SANTOS ALMEIDA ajuizou ação de indenização em face da COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP, alegando que, em junho de 2008, constatou que o hidrômetro instalado em sua residência estava com problemas de vazamento. Relata que efetuou reclamação junto à ré, que nada fez. Dois dias depois, devido à pressão da água, os canos estouraram e invadiram seu quarto, causando prejuízos materiais com a perda dos móveis, além de danos morais decorrentes da má prestação de serviços. Assim, requer a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 52.000,00 pelos danos materiais e de 200 salários mínimos a título de indenização por danos morais, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 51/71), arguindo preliminares de ilegitimidade ativa, pois a autora não comprovou ser proprietária do imóvel; e de inépcia da inicial, tendo em vista o pedido genérico formulado, sem qualquer prova dos alegados prejuízos. No mérito, sustentou que não foi possível a composição administrativa, pois na vistoria realizada pelos técnicos, não foram constatados os danos reclamados. Enfatizou que a autora tenta locupletar-se, pois nada há nos autos que justifique a indenização pretendida, tanto a título de danos materiais como danos morais. Ao final, impugnou o valor pretendido e aguarda o acolhimento das preliminares ou a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 124/138. 
Na sequência, as partes especificaram as provas que pretendiam produzir. 
Em audiência, as partes não se conciliaram (fls. 162/163) e o feito foi saneado (fls. 178/179), deferindo-se as provas documental e oral. A prova pericial foi indeferida, motivando o Agravo Retido de fls. 182/187, contrarrazoado a fls. 201/204. 
Em audiência, foram colhidos o depoimento da autora e de suas testemunhas (fls. 211/219). Encerrada a instrução, sobrevieram as alegações finais. 
É o relatório.
DECIDO.
Consoante despacho saneador de fls. 178/179, o ponto controvertido foi limitado à ocorrência dos danos materiais e morais relatados pela autora, sobre quem recaiu o ônus dessa prova, nos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil.
A ré não nega a ocorrência do vazamento de água na residência da autora. Tanto que seus técnicos foram ao local e vistoriaram o imóvel, consoante se vê do relatório de fls. 113/121, que inclui fotografias. 
Como bem se sabe, a ré é empresa concessionária de fornecimento de água e coleta de esgoto e, nessa condição, deve prestar os serviços ? pagos ? aos consumidores de forma adequada. 
Em primeiro lugar, nota-se que o vazamento foi denunciado para a requerida, que não tomou providências imediatas. É irrelevante para o deslinde da questão, ou mesmo para afastar a responsabilidade de demandada, definir quem efetuou a ligação para a Sabesp a respeito dos fatos. Isto porque ? repise-se ? a ocorrência foi constatada pelos técnicos da ré quando presentes no imóvel.
O que importa frisar é que os depoimentos da autora e de suas testemunhas são harmônicos entre si, notadamente no que concerne aos transtornos experimentados pela demandante até a chegada dos técnicos da requerida para o reparo necessário.
Convém ressaltar que a ré não logrou infirmar o conteúdo dos depoimentos no momento oportuno, ficando sem respaldo qualquer alegação no sentido de descredenciar os relatos prestados em Juízo.
Outro ponto a se destacar é que a demora no atendimento concorreu para aumentar os prejuízos descritos pela autora. Ao contrário do que assevera a ré, o cartão de fl. 15 demonstra que, em 04/06/2008, foi realizada a visita com o objetivo de vistoria para identificação de sinistro, que resultou no relatório de fls. 113/121.
Todavia, em documento juntado pela própria requerida, nota-se que a reclamação foi feita em 26/05/2008. A data colocada no verso deste documento está rasurada, não sendo seguro afirmar, portanto, que os reparos foram, de fato, realizados no dia seguinte. Cabe lembrar que a ré não produziu prova oral no sentido de corroborar suas alegações. Conclui-se, destarte, que, na primeira visita dos técnicos, os fatos já haviam ocorrido, ratificando a versão inicial. 
Em segundo lugar, porque a responsabilidade da demandada é objetiva, nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor; logo, exime-se o prestador de serviços do dever de indenizar, nas hipóteses de comprovar que o defeito inexiste ou que a culpa é exclusiva do consumidor ou de terceiro, consoante § 3º, incisos I e II, do dispositivo supra citado.
Destarte, a autora logrou comprovar satisfatoriamente a ocorrência dos danos. Apurada a responsabilidade, resta apurar o quantum devido a título de indenização, impondo-se repisar que os danos não são negados pela ré, que se insurgiu especificamente contra os valores pretendidos. 
Os danos morais são inquestionáveis. Além dos evidentes transtornos ocasionados pela invasão da água, a autora necessitou da ajuda de vizinhos para cuidar de seus familiares, que não podiam permanecer no imóvel. 
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Considerando todos os elementos acima apontados, vislumbro adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, no valor de R$ 12.000,00 (aproximadamente 20 salários mínimos vigentes). Esta cifra será corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença, nos termos da Súmula 362, STJ. Os juros moratórios serão de 1% ao mês, contados a partir da citação.
No que tange aos danos materiais, é imprescindível a prova de sua ocorrência. O valor pedido na inicial afigura-se exacerbado e sem qualquer respaldo documental. 
Outrossim, a descrição dos danos feita pelo funcionário da Sabesp (fl. 25) quando da vistoria mostra que a reclamação refere-se a um ?armário de 05 portas? e ?pintura da parede do imóvel?. 
Instada a esclarecer se ainda possuía os móveis atingidos pela infiltração, bem como se a casa ainda permanecia sem reparos (fl. 151), a demandante esclareceu que o único móvel que ainda permanece na residência é o guarda-roupas e que os estragos na estrutura do imóvel foram reparados (fls. 152/155).
Sendo assim, fica acolhido o orçamento de fl. 28, que indica o preço da mão-de-obra para a execução dos reparos necessários (R$ 4.200,00). Apesar da impugnação acerca desse documento, a ré não trouxe qualquer contraprova apta a refutar seu conteúdo. 
Do mesmo modo, a requerida impugnou os documentos de fls. 29/31, que comprovam que o armário danificado custa aproximadamente R$ 5.000,00, porém nada comprova em sentido contrário. Fica esse valor, portanto, acrescentado como prejuízo material experimentado pela autora.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada por SANTA DOS SANTOS ALMEIDA em face da COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 12.000,00 a título de indenização por danos morais, além do valor de R$ 9.200,00 pelos danos materiais.
Esses valores devem ser devidamente corrigidos desde a publicação da presente sentença e acrescidos de juros de 1% ao mês contados da citação. 
Pelo princípio da sucumbência, considerando que a autora decaiu em parte ínfima de seu pedido, a ré arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação. 
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, será considerado o valor singelo da condenação, sem acréscimos.
P.R.I.
São Paulo, 05 de setembro de 2012.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
