

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0014319-86.2013.8.26.0011
Requerente:Roberto Eiras Messina, 065.823.878-71
Adv. Dr(a).:Rachel Ferreira de Miranda, OAB/SP: 335.529/SP
Requerido:Net São Paulo LTDA
Preposta Sra.:Érica Rodrigues Pereira Fabião, RG. 41.539.982-8
Adv. Dr(a).:Adriana Santos de Oliveira Ibiapino, OAB/SP: 324.348
Data Audiencia:29 de outubro de 2013, às 14 horas


Aos 29 de outubro de 2013, às 14:21, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pela preposta foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Verificada a regular representação da ré em juízo, os atos constitutivos foram devolvidos à empresa ré. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. O autor alega que não contratou com a ré os canais denominados A La Carte, por isso, uma vez infrutíferas as negociações extrajudiciais, agora ele requer nesta ação a devolução, em dobro, do importe que foi pago à ré indevidamente de outubro de 2012 a fevereiro de 2013. A ré alega em contestação que a compra foi feita pelo autor através do uso de controle remoto, reproduzindo a tela de seu sistema de informática que demonstraria a aquisição. Ocorre que tal reprodução não é suficiente para demonstrar que o autor realmente solicitou o serviço e aceitou todas as suas condições. Na verdade, a ré não nos demonstra que possui outros documentos que possam corroborar a sua alegação, o que nos permite concluir pela fragilidade das provas que poderiam comprovar o alegado em contestação. Assim, razoável que se conclua que não houve realmente a contratação do serviço. Nestes termos, a ré deverá restituir ao autor os valores pagos em dobro, uma vez indevidos, de outubro de 2012 a fevereiro de 2013, sobretudo porque não houve contrariedade na contestação quanto ao importe requerido. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.518,46, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde os respectivos desembolsos (outubro de 2012 a fevereiro de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
