

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 30 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0014153-12.2012.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nailde Marques Xavier
Requerido:Banco Brasileiro de Descontos - Bradesco



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

NAILDE MARQUES XAVIER promoveu ação declaratória de inexistência de débito c/c. pedido de indenização por danos morais contra BANCO BRADESCO S/A, alegando, em síntese, que era titular da conta-corrente n. 301.852-0, cujo encerramento solicitou em 27 de outubro de 2011, mediante o pagamento das taxas bancárias. Nada obstante, após decorridos 8 meses do encerramento, foi surpreendida pelo apontamento de seus dados nos órgãos de proteção ao crédito, promovido pelo banco em razão de suposto débito originado da conta corrente encerrada, fato que lhe causou danos morais. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a declaração de inexistência do débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 62.200,00.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido, nos termos da decisão de fls. 20.

Em contestação, o réu alegou, em suma, que o débito apontado tem origem anterior ao encerramento da conta, de forma que a negativação configurou exercício regular de direito. Sustentou a inexistência do dever de indenizar e impugnou o pedido de indenização dos danos morais. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 78/80.

As partes protestaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 84 e 87).

É o relatório. 

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência.

A ação é procedente.

Com efeito, os documentos que instruem a petição inicial (docs. de fls. 13/15) comprovam que o banco promoveu o encerramento da conta-corrente de titularidade da autora em 27 de outubro de 2007 e apenas o fez mediante o pagamento do débito indicado pela própria instituição financeira. 

Ora, se o banco exigiu, para o encerramento da conta, o pagamento de quantia por ele próprio apurada, não poderia, ao depois, exigir o pagamento de suposto débito remanescente, cuja origem sequer foi comprovada nos autos, o que deveria ter sido objeto de indispensável comprovação documental produzida com a contestação (CPC, art. 397).

Nesse cenário, conclui-se, sem qualquer esforço de raciocínio, que o banco promoveu a negativação do nome da autora em razão de débito inexistente, porquanto já quitado por ocasião do encerramento da conta-corrente.

E, diante da injusta inscrição do nome da autora perante os órgãos de proteção ao crédito, é evidente que ela sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus.

De fato, a remessa indevida de nome de pessoa não devedora a protesto ou aos cadastros dos serviços de proteção ao crédito ocasiona evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, expondo a pessoa injustamente a freqüentes situações de vergonha e vexame com terceiros, sendo inequívoco o dano moral, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ela efetivamente tenha sofrido. Trata-se de dano in re ipsa, que emerge do agravo e prescinde de comprovação. 

Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.

Neste cenário, razoável a fixação da indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais), quantia que alcança a ?função satisfatória? da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA. 

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência do débito apontado pelo réu em nome da autora, tornando definitiva a decisão de antecipação de tutela, bem como para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de ressarcimento de danos morais, corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça e acrescida de juros legais de 1% ao mês contados da data desta sentença.

Arcará o vencido, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de novembro de 2013.
