

SENTENÇA

Reclamação:009.09.014755-1 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Edineusa Aparecida Martins de França
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A


Vistos.


Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.   
Decido.

Trata-se de ação de indenização ajuizada por Edineusa Aparecida Martins de Francisca em face de Banco Nossa Caixa S.A. 
A ré foi regularmente citada, mas não compareceu à audiência de conciliação designada, para a qual foi devidamente intimada. 
Caracterizada a revelia, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos afirmados pela autora, nos termos do artigo 20 da lei 9.099/95. 
Verifica-se nos presentes autos que, a despeito da quitação da dívida, não providenciou a ré a retirada das inscrições. Tal comportamento se configura, de forma inegável, um ato ilícito, passível de causar dano moral à autora. Neste sentido a lição da jurisprudência: A existência de vários registros, na mesma época, de outros débitos dos recorrentes, no cadastro de devedores do Serasa, não afasta a presunção de existência de dano moral, que recorre in re ipsa, vale dizer, do próprio registro inexistente. Hipótese em que as instâncias locais reconheceram categoricamente que foi ilícita a conduta da recorrida em manter, indevidamente, os nomes dos recorrentes, em cadastro de devedores, mesmo após a quitação da dívida. Recurso conhecido em parte e, nesta partes, parcialmente provido.  (STJ ? 4ª Turma ? REsp. 196.024 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 02.03.1999 ? Repert. IOB de Jurisprudência 18/99, Caderno 3, 2ª quinz. set./99, p. 429).   
No que diz respeito à prova do dano moral, ante as circunstâncias do caso concreto, torna-se esta desnecessária. Isto porque, segundo o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO, o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. O mesmo autor elucida que, em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum (in Programa de responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 2ª Edição, p. 80).
A respeito do tema, traga-se à colação acórdão do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: Nos termos da jurisprudência desta Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro. (STJ ? 4ª T. ? REsp.138.883 ? Rel. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 04.08.1998 ? RT 760/211). 
Presentes, portanto, a culpa da ré, o dano e o nexo causal, cabe apenas fixar o quantum indenizatório. 
No cálculo do valor da indenização, devem ser utilizados como parâmetros a extensão dos danos, as condições econômicas das partes e o caráter sancionador da indenização, que deve ser arbitrada de modo a inibir futuras ocorrências análogas.
A reparação deve ser em valor que mitigue os sofrimentos impostos ao lesado, sem representar fonte de enriquecimento. Além disto, deve representar um desestímulo ou inibição para o autor do ato danoso, para que este se abstenha de praticar novos ilícitos, de forma a lhe ensinar que certos comportamentos, porque contrários a ditames morais, recebem a repulsa do direito.
Assim, tendo em vista os critérios supra citados e em face das peculiaridades do caso objeto deste processo, arbitro a indenização em dez salários mínimos. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, e o faço para condenar a ré a restituir à autora o valor equivalente a dez salários mínimos, R$5100,00, corrigido monetariamente pelos índices dispostos pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o ajuizamento da ação, além de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55, caput, da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume.
P.R.I.C.

         São Paulo, 31 de março de 2010


Érica A. Ribeiro Lopes e Navarro.
Juíza de Direito.
