

SENTENÇA

Processo nº:0014688-09.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ELIAS BRITO DE LIMA
Requerido:Vivo Participações SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da Lei Federal nº 9.099/95.

O feito, em face da matéria alegada e do próprio conteúdo da contestação permite o julgamento antecipado.

Não existem preliminares.

A ação é parcialmente procedente.

O feito cuida de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que o autor efetivamente não fez o pedido de promoção, mormente porque indicada representantes da ré e contatos por telefone.

A ré não fez qualquer prova para demonstrar que efetivamente o autor não era beneficiário da promoção por ele mencionada na inicial, sendo certo que a ré, ao praticamente realizar todo o atendimento por telefone, sempre com a mensagem de voz de que a conversa está sendo gravada, acaba por assumir o ônus de demonstrar o conteúdo da mencionada conversa, não podendo limitar-se a alegar que cumpre com a lei e atua de forma correta no mercado.

Infelizmente, o presente caso não é isolado, sendo que são milhares as reclamações contra a ré por condutas semelhantes à informada pelo autor.

Logo, inquestionável o fato de que a ré causou problemas para o autor, com exposição e dor que não se confundem com o mero aborrecimento no presente caso.

Inclusive, pelo que restou apreendido com a inicial, o autor experimentou o sentimento de se sentir enganado, o que não se configura como mero aborrecimento.

Considerando o pequeno grau de exposição e dor, bem como as demais peculiaridades do caso, condeno a ré a pagar para o autor de uma indenização de R$500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
Não cabe a devolução dos valores pagos, uma vez que foram realizados dentro do cumprimento do contrato e mediante a compensação pelo uso do serviço de telefonia, razão pela qual essa parte do pedido é improcedente.

Indefiro o pedido de justiça gratuita, uma vez que o autor possui patrono constituído e não demonstra ser pessoa sem condições de custear eventuais custas processuais que não existem em primeito grau.

Não são devidos honorário e custas processuais.

As partes deverão prestar atenção na sistemática de cobrança de taxas para o recurso, sob pena de ser julgado deserto o eventual recurso.

PRI

São Paulo, 26 de agosto de 2011.
