

SENTENÇA

Reclamação:0014905-32.2013.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Carlos Eduardo Augusto dos Santos
Requerido:Leroy Merlin Companhia Brasileira de Bricolagem e outro

CONCLUSÃO

Em 18 de novembro de 2013, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  
 


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
Tendo em vista que a parte requerida, apesar de citada e intimada para tanto, deixou de comparecer na audiência de conciliação designada nos autos, presume-se que os fatos articulados na inicial são verdadeiros, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz, na forma do artigo 20, da Lei federal nº. 9.099/95.
No presente caso, a parte autora apresentou documentos que respaldam a narrativa inicial. Ademais, a relação entre as partes é de consumo, de maneira que o consumidor não pode ser prejudicado por falha ou inoperância do fornecedor de produtos ou serviços, sendo viável a inversão do ônus da prova em benefício da parte mais fraca na relação.
Com efeito, diante da incontrovérsia quanto aos fatos, pois a parte demandada é revel, tem-se que o pedido inicial deve ser acolhido, ao menos em parte. Por conseguinte, tem-se que o ressarcimento dos danos materiais alegados pelo autor é medida que se impõe. 
No que tange aos danos morais, não há justificativa para o acolhimento do pleito. Meros aborrecimentos ou contratempos cotidianos, aos quais todos estão sujeitos, não autorizam a condenação ao pagamento de indenização por danos morais. A reparação dos danos materiais é suficiente para a compensação dos prejuízos causados
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de condenar a parte requerida ao pagamento à parte autora da quantia de R$ 1.885,70, a ser devidamente atualizada conforme Tabela Prática do TJSP desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de 1% ao mês desde a data da citação, a título de ressarcimento de danos materiais. Por fim, rejeito o pedido de indenização por danos morais.
Sem custas e honorários advocatícios, nesta fase processual.
Oportunamente, ao arquivo. 

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de novembro de 2013.


Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
