

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014362-49.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Anderson Ghilhardi Cardoso, CPF 111.552.358-94
Advogado:Cleide Rabelo Cardoso   OAB/SP 243.696
Requerido:José Edvanio Torres de Souza   CPF 907.449.694-68
Advogado:Adervaldo José dos Santos   OAB/SP 272.567
Data da audiência:03/02/2011 às 15:00h


Aos 03 de fevereiro de 2011, às 15:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. O requerido junta contestação. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera.  O patrono do réu requer a vistoria do veículo do autor, o que foi indeferido pela MM. Juíza, por entender ser desnecessária à Instrução do feito. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do autor, Wilson Cruz de Souza, que compromissado e inquirido pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Eu era o condutor do veículo de propriedade do autor, quando o acidente ocorreu. Eu estava parado no farol, que estava vermelho, aguardando a abertura. Antes do farol abrir, o requerido colidiu com a minha traseira. A colisão foi somente na parte traseira.  Às reperguntas do réu: Fui eu que levei o veículo para fazer o orçamento do conserto. O orçamento ficou entre dez e doze mil reais. Fui eu que pedi os três orçamentos. Também levei o veículo para ser avaliado em uma oficina no Itaim Paulista. Não me recordo em quanto ficou o orçamento nesta oficina. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do réu, Advaldo Carneiro de Souza, que compromissado e inquirido pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Sou funileiro pintor e fiz o orçamento do veículo do autor. O orçamento ficou no valor de R$ 300,00. O reparo deveria ser feito em duas tampas traseiras, nas duas portas traseiras. Uma das lanternas teria de ser reposta. A reparação da lanterna deveria ser feita à parte e não estava incluída no orçamento. O para-choque desencaixou e o serviço deveria ser feita à parte. Às reperguntas do autor: O orçamento que fiz refere-se à funilaria e à pintura das duas portas. Sem mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar de impossibilidade jurídica do pedido merece ser rejeitada. Desnecessária a produção de prova pericial no presente caso, pois a comprovação dos danos materiais compete à parte, por meio da apresentação de documentos e de orçamentos. No mérito, o pedido é procedente. Alega o autor que é proprietário do veículo descrito na inicial, envolvido em acidente de trânsito, por culpa do réu, que, não tomando as cautelas necessárias, colidiu com a sua traseira, causando-lhe danos materiais no montante de R$ 11.283,19. O réu, por sua vez, alegou que o condutor do veículo do autor freou bruscamente. Argumentou que houve culpa concorrente, pois o condutor do veículo do réu não guardava distância segura do veículo do autor. Alegou que os orçamentos apresentados pelo autor não são válidos, pois desnecessária a troca de peças. Pois bem, no caso concreto temos hipótese de colisão traseira, permitindo que se presuma a responsabilidade do condutor do veículo que seguia atrás ? conduzido pelo requerido ?, em vista da norma que determina que se guarde distância segura em relação ao carro que segue à frente (art. 29, inc. II, do CTB). A presunção somente poderia ser elidida se houvesse prova inequívoca de que houve culpa exclusiva de terceiro, a qual não foi produzida pelo requerido, que não trouxe qualquer prova ou testemunha presencial dos fatos. A testemunha do autor confirmou que estava parado aguardando a abertura do sinal semafórico, quando o veículo do requerido colidiu por trás. Não bastasse, o réu admitiu, em sua defesa, que ao guardava distância segurado do veículo do autor, o que também configura infração de trânsito, de acordo com aludido dispositivo do Código de Trânsito Brasileiro. Assim, deve o requerido indenizar os prejuízos sofridos pelo autor, no montante de R$ 11.283,19, conforme o menor orçamento apresentado (fls. 13). Vale salientar que nada há a inquinar os orçamentos apresentados pelo autor, pois condizentes com os danos alegados e com a colisão. A necessidade de troca das peças é questão a ser avaliada por mecânico, e não pelo réu, pelo seu patrono ou pelo Juízo. Ademais, é direito do autor escolher mecânico de sua confiança para a avaliação e execução dos serviços necessários aos reparos de seu veículo. O orçamento apresentado pelo réu nada especifica e não é completo, pois não engloba a troca de peças. Portanto, a procedência se impõe. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por ANDERSON GHILHARDI CARDOSO para condenar o réu JOSÉ EDVÂNIO TORRES DE SOUZA a pagar o valor de R$ 11.283,19, a ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :




Requerente(s):




Adv. Requerente(s):




Requerido(s):




Adv. Requeridos(s):
