

SENTENÇA

Processo nº:0014770-35.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Laila Liene Polini
Requerido:Ipiranga Produtos de Petróleo S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Não há verossimilhança nas alegações da parte autora que autorizem a inversão do ônus de prova, eis que a parte autora sequer comprovou que estava filiado ao programa KM mais vantagens do requerido.
A própria parte autora na petição inicial afirma que os produtos haviam acabado quando foi solicitá-los, assim, não há como obrigar o requerido de fornecer os produtos ofertados.
A oferta dos produtos estava licitamente limitada até o final do estoque, conforme indica claramente a primeira página da revista de ofertas (fls. 11), não sendo abusiva a propagando, que evidentemente pode ser limitada em tempo e quantidade.
No mais, o fato narrado pela parte autora não macula a sua dignidade, sendo no máximo mero aborrecimento que não dá ensejo a compensação pelo dano moral.
Diante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos desta ação.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 04 de setembro de 2013.
