

SENTENÇA 
Processo:0014742-44.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Demandante:Cristina Valeria Salles
Demandado:Verti Administração e Assessoria Imobiliaria e outros


VISTOS.


Cristina Valeria Salles ajuizou ação de restituição de valores pelo rito ordinário contra Verti Administração e Assessoria Imobiliaria, Trisul S/A e Estrada Sabará Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. A última ré foi adicionada ao pólo passivo por decisão judicial (fls. 208).

Constou da petição inicial, em resumo, que, em 21.7.2010, a autora ajustou a cessão e transferência de direitos e obrigações de um imóvel localizado na Avenida Nossa Senhora do Sabará, 4595, Bloco 03, unidade 57. Somente após cancelamento de uma hipoteca existente foi marcada a lavratura de escritura definitiva de venda e compra. Contudo, para a entrega das chaves do imóvel, foi exigida da autora a quitação de débito condominial no período entre fevereiro a outubro de 2010 no valor de R$ 2.427,72. A condição acabou informada na frente da escrivã do Tabelião de Notas, causando constrangimento para a autora. O valor cobrado dizia respeito a um período em que a autora não residia no imóvel ? não havia recebido as chaves. Naquele quadro, coagida, a autora terminou por quitar o valor, embora indevido. Ao final, citando precedentes dos tribunais e o Código de Defesa do Consumidor, a autora deduziu os seguintes pedidos: a) restituição dobrada do valor pago e b) indenização por danos morais. 


Na contestação (fls. 48/62), a ré TRISUL S/A levantou as preliminares de ausência de interesse processual, impossibilidade jurídica do pedido e ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou a não aplicação do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que os valores pagos diziam respeito a um crédito condominial. Também destacou que a quitação se deu ao condomínio ? terceiro estranho ao processo. E por último, a ré defendeu a validade do pagamento efetivado, na forma da cláusula "6.9.1" do contrato, que prevê que os débitos condominiais serão de responsabilidade do promitente comprador, quando a entrega das chaves for retardada por motivos imputáveis ao último.

A contestação da ré ESTRADA SABARÁ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA (fls. 212/223) praticamente repetiu a defesa da TRISUL S/A, exceto na preliminar de ilegitimidade da partes.


Também a ré VERTI ADMINISTRAÇÃO E ASSESSORIA IMOBILIÁRIA LTDA apresentou contestação (fls. 144/157). Como matéria preliminar, a ré suscitou a ausência de interesse processual e a ilegitimidade de parte. No mérito, destacou que a escritura foi lavrada em 19.10.2010, sendo que o pagamento se deu em 20.10.2010. Ou seja, a quitação das verbas condominiais somente se deu após a escritura de venda e compra. Não houve coação, mas concordância da autora com o pagamento. E o crédito era do condomínio, sendo a ré apenas sua administradora. Não se aplicava o Código de Defesa do Consumidor. 

Houve réplica.


É O BREVE  RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO. 


O processo comporta imediato julgamento, uma vez que prescinde de outras provas, a teor do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 

Acolho a ilegitimidade passiva dos réus TRIUNFO S/A e VERTI ADMINISTRAÇÃO E ASSESSORIA IMOBILIÁRIA LTDA. Efetivamente, de acordo com a narrativa articulada na petição inicial, descreveu relações jurídicas oriundas do compromisso de venda e compra (acompanhado da cessão de direitos e obrigações) e da própria escritura definitiva de venda e compra (fls. 13/20 e 28/33). Daqueles negócios jurídicos não participaram os réus. A ré VERTI ADMINISTRAÇÃO E ASSESSORIA IMOBILIÁRIA agiu em nome ? como mandatária ? do condomínio. Não vislumbro pertinência subjetiva, porquanto ausente fundamentação para a o estabelecimento ainda que hipotético da responsabilidade das rés. Insisto ainda que a ré TRIUNFO S/A apenas fazia parte do mesmo grupo econômico da ré ESTRADA SABARÁ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA, mas a autora não solicitou na fase de conhecimento a desconsideração da personalidade jurídica. 



A ação prosseguirá apenas em face da ré ESTRADA SABARÁ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA.


Rejeito a matéria preliminar levantada na defesa da referida ré. 


Há interesse processual do autor e possibilidade jurídica do pedido. A causa de pedir foi articulada de maneira lógica e adequada ao pedido. Além disso, a resistência ao pedido inicial tornou patente a necessidade da prestação jurisdicional. As demais considerações feitas pela ré traduzem questões de mérito.
 

No mérito, a ação é parcialmente procedente. 


A responsabilidade pelo pagamento das cotas condominiais recai sobre o titular do domínio, assim equiparado o compromissário comprador (art. 1.334, parágrafo 2º. do Código Civil de 2002). Logo, por imposição legal, o condômino deve pagar as despesas condominiais. E não poderia ser diferente, pois esta é a premissa básica a possibilitar a boa convivência nos condomínios.

Entendo, porém, que improcede a cobrança, na parte em que se refere ao período anterior à entrega das chaves pela construtora ou promitente vendedora: as cotas vencidas entre fevereiro de 2010 e outubro de 2010 (fls. 25).


Tenho defendido, com insistência, que se trata de uma situação excepcional e que não merece solução pela simples qualificação da dívida como "propter rem". Ocorrida a incorporação e construção do prédio de apartamentos pela  ESTRADA SABARÁ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA, tornou-se ela proprietária das unidades condominiais. E, então, comercializou a unidade condominial para a ora autora, na qualidade de consumidora. 

O condomínio foi instalado, obviamente com participação da referida empresa ESTRADA SABARÁ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA, e, pelo que se depreende dos autos, a dívida era da época anterior à venda para a consumidora autora. Pode-se dizer que a dívida era da época em que a incorporadora detinha a posse e buscava vender o imóvel, no mercado de consumo. E, naquela época, o condomínio manteve-se inerte na cobrança das cotas condominiais.


Em outras palavras, na excepcional situação, em que a incorporadora teve participação na instalação do condomínio e foi omissa na obrigação de pagamento das cotas condominiais, não se pode responsabilizar o consumidor adquirente pela referida obrigação. Tem-se que a omissão do condomínio não pode ser premiada, até em atenção ao princípio geral de direito da boa-fé. 


Nesse sentido, em tema semelhante, colhe-se precedente do E. Superior Tribunal de Justiça, REsp 212799/SP, Rel. O eminente  Ministro CÉSAR ASFOR ROCHA, 4ª Turma, julgado em 05/10/1999, DJ 13/12/1999, destacando-se:
 
"CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. CONDOMÍNIO.
COBRANÇA DE TAXAS CONDOMINIAIS. LEGITIMIDADE PASSIVA.

"Somente quando já tenha recebido as chaves e passado a ter assim a disponibilidade da posse, do uso e do gozo da coisa, é que se reconhece legitimidade passiva ao promitente comprador de unidade autônoma quanto às obrigações respeitantes aos encargos condominiais, ainda que não tenha havido o registro do contrato de promessa de compra e venda.

Sem que tenha ocorrido essa demonstração, não há como se reconhecer a ilegitimidade da pessoa em nona unidade autônoma esteja registrada no livro imobiliário." 



A propósito, no E. Tribunal de Justiça de São Paulo há precedente na mesma direção, Apelação nº 1097063 - 0/8 ,  27ª Câmara de Direito Privado, relator o nobre Desembargador ANTONIO MARIA, julgado em 18.8.2009, destacando-se:


"Diante do quadro exposto, não havendo prova de que os apelantes receberam as chaves da unidade adquirida, e por conseqüência a disponibilidade de sua posse, uso e gozo, não podem ser responsabilizados pelas despesas por ela geradas, sendo assim partes ilegítimas para figurar no pólo passivo da ação de cobrança."



Nem se diga que havia cláusula contratual que transferia a responsabilidade para a consumidora, porquanto imputável a ela o atraso na entrega das chaves. Cabia à ré demonstrar tal fato. Houve uma alegação desprovida de qualquer indício. Se fosse esta a situação, deveria a incorporadora notificar a consumidora adquirente da disponibilização das chaves e de que, a partir daquela comunicação, seria dela a responsabilidade pelo débito condominial. E, diante da cessão de direitos operada (fls. 17/20), com sua intervenção e anuência, caberia à ré informar e advertir a autora sobre sua responsabilidade pelo débito condominial anterior à entrega das chaves devido a fato a ela imputável (cláusula "6.9.1."), nos termos dos artigos 6º, III e 46 do Código de Defesa do Consumidor. 



A incidência do Código de Defesa do Consumidor na relação jurídica entre as partes é evidente. Ajustaram um compromisso de venda e compra (com cessão de direitos) de imóvel em construção. Não se cuida da relação entre condomínio e condômino, mas sim da relação entre incorporadora e promitente vendedora  e adquirente ou promitente comprador. 


E a prova documental não deixa dúvidas. Para a autora consumidora lograr obter a escritura definitiva, em 19.10.2010 (fls. 28/33), teve que aceitar a condição de pagar a dívida condominial em aberto, conforme demonstrativo a ela apresentado na mesma data pela manhã (fls. 25/26). Irrelevante que o pagamento tenha se concretizado no dia seguinte  (fls. 21/24).



Em outras palavras, interessa ao deslinde do feito, na parte do pedido de ressarcimento de valores, que a autora tenha efetivado o pagamento do débito condominial de um período indevido. Ainda que o pagamento tenha se operado em dias depois da escritura pública o fato é que se tratava de uma obrigação da incorporadora e não dela adquirente. 



E se aplica o disposto no artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor. A ré teve participação ativa na ilegalidade praticada. Viabilizou a cobrança pela administradora do condomínio da verba indevida, tanto que escritura e demonstrativo do débito condominial apresentaram a mesma data. Irrelevante, por isso, que o dinheiro tenha sido destinado ao condomínio. A ré fez a autora satisfazer obrigação que era da primeira. Não houve erro justificável mas conduta deliberadamente ilegal adotada pela ré. O valor pago será ressarcido em dobro.


Concluindo-se, como a ré deverá pagar à autora a quantia de R$ 4.855,44 (quatro mil oitocentos e cinquenta e cinco reais e quarenta e quatro centavos). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, assim considerada sua intervenção nos autos, em 13.1.2012) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso). 


Em relação às cotas vencidas em data posterior, a defesa funcionou como verdadeira confissão. Não havia qualquer indício de equívoco no rateio das despesas de condomínio entre as unidades condominiais. Observo que a contestação não trouxe impugnação fundamentada para se insurgir contra a cobrança realizada.


Também acolho o pedido de indenização por danos morais.

A autora foi constrangida a pagar o débito condominial, no momento da lavratura da escritura pública de venda e compra. Como salientado anteriormente, o quadro documental revelou que, em 19.10.2010, a autora foi comunicada do débito condominial (fls. 25). Era justamente a data marcada para a outorga da escritura (fls. 28). Mesmo que o débito tenha sido quitado dias depois, a autora foi constrangida a aceitar aquela quitação, para não ter problemas na obtenção da escritura definitiva. Um dissabor e um transtorno inaceitáveis. 


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."

No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

?...


?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? (negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 


Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a violação de direitos do consumidor, surgirá em seu benefício,  ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. Ademais, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor, torna-se fato notório a importância dada à existência de eventos danosos aos consumidor. 

Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 

Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


?Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do ?país da impunidade? - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta.? (negrito nosso).


Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle da ré sobre o procedimento de cumprimento da obrigação contratual. Um completo e absurdo descaso!


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:

"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)". (negrito nosso).

Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares.

Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabem que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$  10.000,00 (dez mil  reais). 

A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões não estrondosos. A função compensatória estará bem atendida, porque a autora disporá de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos do constrangimento experimentado. A ré terá mais atenção com os consumidores e poderá facilitar a solução dos litígios em Juízo, trazendo propostas de acordo e, quem sabe, até procurando a parte contrária para uma breve composição. Diante de um equívoco manifesto do fornecedor, sua postura em relação às lides forenses deveria ser outra!


DISPOSITIVO.


Primeiro, reconhecendo-se a ilegitimidade de partes, JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO em relação aos réus VERTI ADMINISTRAÇÃO E ASSESSORIA IMOBILIÁRIA LTDA e TRISUL S/A, condenando-se a autora ao pagamento de custas judiciais (atualizadas) e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 500,00 (quinhentos reais) para cada um dos escritórios das partes ? de maneira individualizada e sem solidariedade no crédito. Os honorários serão acrescidos de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), a partir da presente data. O patamar respeitou a baixa complexidade da discussão.


E segundo, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por CRISTINA VALERIA SALLES em face ESTRADA SABARÁ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA, para condenar a ré nos seguintes termos:

A) ressarcimento dobrado do valor quitado pela autora como débito condominial, totalizando-se a quantia de R$ 4.855,44 (quatro mil oitocentos e cinquenta e cinco reais e quarenta e quatro centavos). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, assim considerada sua intervenção nos autos, em 13.1.2012) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso). 


B) indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 13.1.2012) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 


Considerando-se a sucumbência, a ré ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito (ressarcimento e indenização, principal com juros e correção). Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento) ? para abranger as duas fases, numa única incidência.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.


A base de cálculo para a taxa judiciária incidente na fase de recurso será R$ 15.000,00 ? sem outros acréscimos. 


P.R.I.


São Paulo,22 de março de 2012.


Alexandre David Malfatti  




CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2010. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
