

SENTENÇA

Processo nº:0014657-06.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Andre Sílvio Pinto da Motta e outro
RequeridoLitisconsorte Passivo:Cinemark Brasil S/A e outro, Generali Brasil Seguros

Justiça Gratuita
                                            C O N C L U S Ã O
Em 27/09/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS movida por ANDRÉ SILVIO PONTO DA MOTTA e EVERTON LUIZ DE ALMEIDA, em face de CINEMARK BRASIL S/A, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que foram impedidos de entrar na sala de cinema da requerida porque carregavam uma sacola de salgadinho e refrigerante, comprados do lado de fora do cinema. Posto isso, pediram a condenação da requerida a pagar dez mil reais a cada um dos autores a título de danos morais e materiais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 08/37.
Após ser citado, o requerido apresentou contestação (fls. 58/134), alegando, preliminarmente, que deve ser denunciada à lide a seguradora GENERALI BRASIL SEGUROS S/A e, no mérito, que não permitiu a entrada dos réus na sala porque eles estavam levando latas, as quais, por oferecerem risco aos clientes, não podem ser admitidas no interior da sala de exibição do filme. Posto isso, pediu a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 139/142 e a fls. 225/233.
A fls. 146 foi determinada a integração à lide da seguradora GENERALI BRASIL SEGUROS S/A, na qualidade de litisdenunciada, a qual apresentou contestação a fls. 153/219, alegando que a apólice não prevê cobertura para danos morais causadas a terceiros se estes não decorrerem diretamente de danos matérias ou pessoais. Ainda, alegou não haver qualquer evidência nos autos de que os autores tenham sofrido algum dano material ou pessoal. No mérito da causa, alegaram que a suposta humilhação sofrida pelos autores não foi comprovada. Posto isso, pediram a total improcedência da demanda, ou a condenação da litisdenunciada nos termos e limites da apólice. 
A fls. 237/241 a requerida se manifestou a respeito da contestação da denunciada à lide. 
A fls. 303/305 e a fls. 306 foram prestados depoimentos pessoais pelos autores.
A fls. 308/311 foram ouvidas testemunhas dos autores e a fls. 312/317 foram ouvidas testemunhas da requerida. 
Em debates orais, as partes reiteraram suas alegações anteriores.
Em apenso, encontra-se em andamento impugnação ao pedido de concessão do benefício da justiça gratuita, movido por Generali Brasil Seguros SA, alegando que ambos os autores possui renda mensal suficiente para arcarem com as custas processuais sem comprometimento do sustento familiar. A fls. 20/21 os impugnados se manifestaram e a fls. 24/36 juntaram documentos.

É o relatório.
D E C I D O
Rejeito a impugnação ao benefício da gratuidade de justiça.
As declarações de bens e rendimentos do autor ANDRÉ SILVIO demonstram que ele tem rendimentos mensais médios próximos de dois mil reais, a maior parte comprometida com o pagamento do financiamento de um veículo automotor e plano de saúde e sua movimentação financeira é modesta (fls.29/34 dos autos em apenso), insuficiente para demonstrar que ele tem condições de arcar com o pagamento das custas e despesas processuais sem prejuízo da sua subsistência.
Situação semelhante é a de EVERON ALMEIDA, isento da apresentação de declarações de bens e rendimentos e com escassa movimentação bancária (fls.36).
Superada esta questão, passo à análise do mérito da causa.
Observo inicialmente que os fatos narrados nos autos não causaram qualquer prejuízo material aos requerentes.
Segundo a inicial eles se envolveram em dois incidentes em estabelecimento mantido pela requerida CINEMARK.
No primeiro incidente, já no interior do cinema, constataram que a sala de exibição estava suja, o que motivou reclamação à gerência que, segundo a prova oral colhida em Juízo, prontamente os atendeu e, de forma cordial, desculpou-se e ainda lhes concedeu ingressos de cortesia, procedimento aceito pelos requerentes que, inclusive, assistiram ao filme pretendido.
Tais eventos, portanto, não causaram aos autores nenhum dano material e muito menos moral. O fato de a sala estar com limpeza inadequada constituiu mero aborrecimento, superado pela escorreita conduta do preposto da requerida.
O segundo evento também não causou danos materiais aos requerentes. Eles receberam os ingressos cortesia, que foram reconhecidos como válidos pelos prepostos do réu, os quais somente não foram utilizados por conta da desavença surgida quanto ao ingresso dos autores na sala de exibição e tal desavença não pode ser considerada como justa causa para o reconhecimento de que os requerentes ?perderam o dia de folga?. Aliás, os requerentes tampouco perderam os ingressos de cortesia que se encontram a fls.20, os quais não tem prazo para fruição e foram reconhecidos pela ré como válidos.
Apesar disso, a conduta da funcionária MILENE justifica o acolhimento da pretensão de condenação ao pagamento de indenização por danos morais.
Os autores informaram na inicial que ela agiu com arrogância, ironia e desrespeito, os colocando em situação vexatória.
Estas afirmações foram confirmadas pelos requerentes em seus depoimentos pessoais (fls.303/305 e 306/307), quando informaram que, embora não os tenha ofendido diretamente, ela agiu de forma alterada, falava em voz alta e com arrogância.
A testemunha Francisco, ouvida como informante a fls.310/311, embora tenha fornecido versão distinta daquela dada pelas partes para o início do entrevero, confirmou que a funcionária MILENE se encontrava alterada e agiu de forma grosseira em relação aos autores, dando-lhes as costas para falar em voz alta com outros funcionários justamente a respeito dos requerentes.
Jefferson Nunes, embora não tenha ouvido o teor da conversa entre MILENE e os autores, confirmou o relato destes, dando conta que ela agiu de forma grosseira e ?ignorante? para com os requerentes (fls.308/309).
Já as testemunhas DOUGLAS e RICARDO, arroladas pela ré, pouco esclareceram acerca do incidente, pois não o presenciaram, enquanto que MILENE, evidentemente, procurou negar os fatos e imputou aos requerentes a responsabilidade pelo incidente (fls.316/317).
Do exposto, o contexto probatório, embora não aponte para ofensas diretas praticadas pela funcionária da CINEMARK, indica que ela agiu publicamente com desrespeito e pouco caso para com os requerentes, consumidores, situação inaceitável, que causou constrangimento e justifica a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Ressalto que a questão relevante não é saber se a ré CINEMARK podia ou não ter impedido a entrada dos autores e por quais motivos ela os impediu de assistir ao filme. A este respeito, aliás, a prova é controvertida: os autores afirmam que o fato aconteceu porque eles portavam alimentos e bebidas adquiridos de outra empresa, a ré afirma que a proibição decorreu do fato dos requerentes portarem latas e as testemunhas dos autores afirmaram que eles foram impedidos de ingressar no cinema porque a ré não reconheceu a validade dos ingressos. 
A questão que importa nos autos é saber se a conduta dos prepostos da ré, notadamente da funcionária MILENE, foi inadequada e se ela causou constrangimentos aos autores passíveis de serem indenizados e este ponto restou suficientemente provado.
Não é o caso, contudo, de condenação da ré ao pagamento de indenização no valor postulado pelos autores, que se mostra demasiado porque não houve ofensas diretas aos requerentes e a indenização por danos morais não se presta para enriquecer o ofendido.
Por tais razões e tendo em vista que o incidente não trouxe outras consequências para os autores que não o constrangimento momentâneo, fixo em R$ 1.200,00 para cada requerente o valor da indenização.
No tocante à denunciação da lide, não merece acolhida a argumentação da litisdenunciada quanto à inexistência do direito de regresso.
Assim ocorre porque o documento de fls.104 prova que a litisdenunciante contratou o pagamento de indenização por danos morais quando decorrente de danos materiais ou de danos pessoais causados a terceiros e entre os danos pessoais se enquadram, evidentemente, as lesões à honra, à intimidade e à própria dignidade, maculada, no caso, pela conduta da preposta do requerido, tendo sido este o fundamento da condenação da litisdenunciante ao pagamento da indenização por danos morais.
POSTO ISSO, JULGO: a) parcialmente procedente a ação para condenar a ré CINEMARK BRASIL S/A a pagar mil e duzentos reais a cada um dos autores, a título de indenização por danos morais, atualizados pela Tabela do TJSP a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação; b) procedente a denunciação da lide para condenar a litisdenunciada a ressarcir a litisdenunciante de todos os valores que ela houver que desembolsar em decorrência da sucumbência nesta demanda; c) improcedente a impugnação ao benefício da assistência judiciária.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e despesas da ação principal e com os honorários de seus advogados, mantida a gratuidade de justiça concedida aos autores.
Como a litisdenunciada não aceitou a denunciação da lide, a condeno ao pagamento das custas e despesas decorrentes do incidente e dos honorários dos advogados da litisdenunciante, que fixo em novecentos reais, uma vez que a lide secundária envolveu apenas manifestações de reduzida complexidade.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Oportunamente, traslade-se cópia para os autos em apenso.
Fixo o valor do preparo em R$ 96,85, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 2 volumes).

P.R.Int.
São Paulo, 27 de setembro de 2013

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
