

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.
Processo nº:0014309-68.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniela Ribeiro
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

DANIELA RIBEIRO ajuizou ação de obrigação de fazer c/c. pedido de indenização por danos morais contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, alegando, em síntese, que é associada do plano de saúde contratado com a ré e que necessita se submeter a procedimento cirúrgico indicado por seu médico, a realizar-se em hospital credenciado, mas a ré negou-lhe cobertura para a pretendida intervenção cirúrgica, sem qualquer justificativa. Narrou que a conduta da ré, além de ilegal, causou-lhe os prejuízos morais descritos na petição inicial, cuja indenização postula. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, a fim de que a ré seja compelida ao cumprimento do contrato, com a sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais, além das verbas de sucumbência.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos termos da r. decisão de fls. 42.

A ré contestou a ação a fls. 101/112, alegando, preliminarmente, a falta de interesse de agir, porque não houve negativa, mas apenas uma ?demora necessária para análise dos setores especializados acerca da pertinência e da segurança dos procedimentos e materiais a serem utilizados? (textual, fls. 103). No mérito, reiterou o argumento de que não houve negativa de cobertura contratual, uma vez que o pedido estava sob análise. Impugnou a ocorrência de danos morais e requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 119/133.

Em especificação de provas, a autora protestou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 138), ao passo que a ré pugnou pela produção de prova documental (fls. 140/149).

Frustrada a tentativa de conciliação (fls. 156), a autora informou a necessidade de tratamento fisioterápico e requereu a condenação do plano de saúde ao reembolso das despesas realizadas a esse título (fls. 172/173).

A ré manifestou-se sobre o pedido a fls. 181/183, sobrevindo a r. decisão de fls. 190/191, que determinou à ré o custeio da fisioterapia.

É o relatório do essencial.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência.

Não merece acolhida a preliminar de falta de interesse de agir. Com efeito, conforme ensinam NELSON NERY JUNIOR e ROSA MARIA DE ANDRADE NERY, ?existe interesse processual quando a parte tem necessidade de ir a juízo para alcançar a tutela pretendida e, ainda, quando essa tutela jurisdicional pode trazer-lhe alguma utilidade do ponto de vista prático?. (Código de Processo Civil comentado e legislação extravagante, 11ª ed., São Paulo, RT, 2010, p. 526).

Outrossim, pondere-se que a ré tinha a obrigação, inclusive em atenção ao princípio da boa-fé objetiva, de manifestar-se sobre a liberação ou não da cirurgia pleiteada em prazo razoável, qual seja, antes da data agendada para o procedimento, mesmo porque, conforme a própria requerida narrou em contestação, a fls. 103, havia tempo suficiente para tanto, já que recebeu a solicitação formalizada no documento de fls. 33 em 16/06/2010. 

Noutras palavras, não é justo nem jurídico fazer com que a consumidora, após entrar em contato com a ré e não receber qualquer resposta, ficasse aguardando a manifestação da empresa de plano de saúde.

A propósito, houve flagrante descumprimento Instrução Normativa nº 15 da ANS, que claramente determina que ?Nos procedimentos que exigem autorização prévia, deverá informar a rotina para a sua obtenção e emitir resposta à solicitação de autorização prévia do procedimento, no prazo máximo de um dia útil, a partir do momento da solicitação, ou em prazo inferior, quando caracterizada a urgência (artigo 4º, IV, da Resolução CONSU n.º 8/98)?(grifei).

Destarte, a demora na emissão da autorização configurou verdadeira recusa da seguradora à cobertura do procedimento cirúrgico, do que decorre o manifesto interesse de agir da autora.

No mérito, conforme já restou ressaltado na decisão de antecipação de tutela, que ora ratifico como razão de decidir, havendo cobertura contratual para o procedimento cirúrgico de que necessitava a autora, a realizar-se em hospital credenciado, o atraso e as restrições inicialmente impostas pela ré pela ré afiguram-se despropositadas e injustificadas e conduzem à procedência da ação.

Realmente, a situação que se vislumbra é que a ré, embora ciente de que estava obrigada a dar cobertura ao tratamento, tanto que não recorreu da decisão que deferiu o pedido de tutela antecipada, optou por tentar vencer a autora pelo cansaço, valendo-se de subterfúgios burocráticos totalmente descomprometidos com o princípio da boa-fé.

Veja-se que a tese da defesa não merece acolhida ainda que a ré tivesse procedido à ?análise dos setores especializados acerca da pertinência e segurança dos procedimentos e materiais a serem utilizados? em prazo razóavel. Isso porque não cabe ao plano de saúde interferir na relação médico-paciente a ponto de afastar a recomendação médica do profissional que assiste o associado. O tratamento a ser dispensado ao paciente não depende de juízo a ser exercido pela empresa administradora do plano de saúde. Ao contrário, ao profissional da saúde, um especialista no caso, cabe prescrever o tratamento necessário à paciente. O médico detém a formação técnica imprescindível ao exercício da profissão e disso decorre a elaboração do prognóstico.

A respeito do assunto, a Súmula 96 do E. Tribunal de Justiça é bastante clara: Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento.

Por conseguinte, a procedência da ação é de rigor, com a condenação da ré ao custeio de todas as despesas médico-hospitalares referentes ao procedimento cirúrgico a que se submeteu a autora, bem como à cobertura e reembolso, nos termos do contrato, do tratamento fisioterápico a que ela vem se submetendo.

Deveras, há pedido certo e expresso na petição inicial de ?manutenção de todo o tratamento específico ao mal do qual a requerente convalida até seu restabelecimento? (item ?a? do pedido), de sorte que a pretendida cobertura das sessões de fisioterapia não representa, de forma alguma, inovação ilegal da causa de pedir. E é óbvio que a decisão de antecipação de tutela não a contemplou apenas porque a necessidade de tal tratamento surgiu após o procedimento cirúrgico; mas, embora novo, trata-se de fato abarcado no pedido e que pode e deve ser conhecido e apreciado pelo juízo, nos termos, aliás, do que reza o artigo 462 do CPC.

De outra banda, é evidente que a quebra da expectativa da autora no que tange ao adimplemento do contrato de prestação de serviços médico-hospitalares tomou a dimensão de lhe causar dor anímica de caráter razoável, numa equação entre a suscetibilidade individual da vítima e a potencialidade do ato ilícito. 

De fato, é inegável que a autora, já abalada emocionalmente pela gravidade do mal que a acometia, experimentou sentimentos de angústia, preocupação, aborrecimento e dissabor ao ver negada a autorização para o procedimento cirúrgico, tendo que recorrer ao Poder Judiciário, justamente no momento em que mais necessitava da assistência médico-hospitalar contratada, situação capaz de romper o equilíbrio psicológico e emocional do indivíduo.

Feitas tais considerações, passa-se à fixação do valor devido a título de indenização, que deve ser arbitrado em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa. Nesse cenário, fixo a indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais), importância que alcança a função satisfatória da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a custear todas as despesas médico-hospitalares referentes ao procedimento cirúrgico a que se submeteu a autora, bem como a custear o tratamento fisioterápico a que ela vem se submetendo, com reembolso das despesas já realizadas a esse título, nos limites do contrato. Condeno a ré, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir da data desta sentença (S. 362 do STJ) e acréscimo de juros de mora contados da citação. Em consequência, torno definitivas as decisões de antecipação de tutela de fls. 42 e 190/191.

Arcará a vencida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do CPC, em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.
