

SENTENÇA

Processo nº:0014616-20.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Valdir  Alves da Silva e outro
Requerido:Walter Luiz Alves da Silva e outros





Vistos, etc.
VALDIR ALVES DA SILVA e LENICE LOPES PINTO DA SILVA movem AÇÃO DECLARATÓRIA DE RESCISÃO CONTRATUAL C.C. PEDIDO LIMINAR DE REINTEGRAÇÃO NA POSSE C.C. INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS em face de WALTER LUIZ ALVES DA SILVA, ELISABETE ESTEVÃO DA SILVA, IVÂNIA APARECIDA DA SILVA DE OLIVEIRA e JOSENALDO MARQUES DE OLIVEIRA, alegando, em síntese, que adquiriram o imóvel situado na Rua Rishin Matsuda, 452, Vila Santa Catarina, nesta Comarca, por sucessão hereditária em razão do falecimento dos genitores de Valdir, e pactuaram com os réus ?instrumento particular de compra e venda?, acostado às fls. 17/18, pelo qual venderam fração de 1/3 do referido imóvel, mediante pagamento de R$ 111.000,00, dividido em 11 parcelas de R$ 1.000,00 e o restante seria pago no mês seguinte à última parcela, mas o inadimplemento dos réus acarretou posse injusta do imóvel, motivos pelos quais requerem rescisão contratual; arbitramento de aluguel mensal de 1% sobre o valor da venda, como indenização pela ocupação dos réus; perda do valor de R$ 11.000,00 pago a título de sinal; e, tutela antecipada para reintegração de posse.
Os réus contestaram (fls.53/59) arguindo preliminar de ilegitimidade passiva da coautora Lenice, pois não figura como herdeira ou proprietária do imóvel, motivo pelo qual é parte ilegítima para figurar no polo ativo desta ação; e, no mérito, alegando, em síntese, que, os corréus Ivânia e Josenaldo são irmãos do coautor Valdir e os corréus Walter e Elisabete são seus cunhados; que o imóvel objetado na inicial foi deixado por herança pelo genitor Manoel Alfredo da Silva; que a coautora Lenice casou-se com o coautor Valdir sob regime de comunhão parcial de bens na vigência do Código Civil de 1916, motivo pelo qual não possui direitos hereditários sobre o imóvel e não poderia ter firmado o contrato de compra e venda; que o coautor Valdir e o corréu Walter renunciaram à herança em favor de sua irmã Ivânia; que os corréus Ivânia e Waldir já pagaram aos autores a quantia de R$ 12.500,00 pelo imóvel, mediante depósito mensal; que a inobservância das formalidades legais se deu em razão de tratar-se de acordo entre irmãos; descabimento do pedido de indenização, pois os réus foram imitidos na posse do imóvel em 31/07/2011 e passaram a administrar os contratos verbais de locação, o que antes cabia ao autor Valdir; que os corréus Ivânia e Josenaldo assumiram a responsabilidade de pagar as despesas do imóvel (IPTU, água e luz), no montante total de R$ 9.134,82 e realizaram benfeitorias úteis e necessárias no valor de R$ 20.701,77, motivo pelo qual fazem jus à retenção das benfeitorias ou reembolso das quantias pagas; e, requereram improcedência.
Réplica a fls.222/228.
Deferiu-se aos autores apresentação da matrícula do imóvel objeto da cessão de direitos hereditários, bem como esclarecimentos sobre realização de inventário e partilha dos bens de Manoel Alfredo da Silva e Arcanja Alves da Silva, e sobre a renúncia de fls.88.
Manifestação dos autores a fls.236/237 sobre a renúncia aos direitos hereditários e a fls.248/249 apresentando certidões do 1º, 4º e 8º CRI da Capital.
Petição dos réus a fls.257/258 esclarecendo que não há inventário de bens findo ou em andamento, nem matrícula do imóvel em nome dos autores.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Sobre a legitimidade ad causam, Cândido Rangel Dinamarco preleciona que ?é qualidade para estar em juízo, como demandante ou demandado, em relação a determinado conflito trazido ao exame do juiz. Ela depende sempre de uma necessária relação entre o sujeito e a causa e traduz-se na relevância que o resultado desta virá a ter sobre sua esfera de direitos, seja para favorecê-la ou restringi-la. Sempre que a procedência de uma demanda seja apta a melhorar o patrimônio ou a vida do autor, ele será parte legítima.? (Instituições de Direito Processual Civil, vol. II, São Paulo : Malheiros, 2009, pág. 313 ? grifamos).
No caso, o regime de casamento de Lenice com o autor Valdir é o da comunhão parcial de bens (fls. 02 e 17), razão pela qual há incomunicabilidade dos bens da herança, nos termos do CC/1916, artigo 269, I e CC/2002, artigo 1.659, I, sendo impossível a disposição de direitos sobre bem que não lhe pertence.
Acolho, portanto, a preliminar de ilegitimidade ativa da coautora Lenice Lopes Pinto da Silva, e em consequência lhe julgo extinto o processo sem resolução de mérito.
Quanto ao mérito, renunciou o autor aos direitos sucessórios que lhe caberiam em razão do falecimento dos seus genitores, conforme documento datado de 04/04/2008 (fls.88), também declarando, em 31/07/2011, que não mais responderia pelo referido imóvel, o qual já estava na posse de seus irmãos, os réus Ivânia e Walter (fls.96).
Ocorre, porém, que posteriormente, em 02/02/2012, as partes ?irmãos- firmaram o ?contrato particular de compra e venda e direitos sucessórios sobre imóvel?, acostado às fls. 17/18, pelo qual o autor Valdir cedeu a título oneroso para os réus direitos sucessórios na fração de 1/3 do imóvel situado na Rua Rishin Matsuda, 452, Vila Santa Catarina, nesta Comarca, deixado por herança de seus genitores.
Embora o CC, artigos 1.793 e 1.806 exijam instrumento público para formalizar cessão de direitos sucessórios e renúncia à herança, reputo que os instrumentos particulares de fls. 17/18 e 88 são válidos quanto à sua forma, pois não há qualquer registro ou averbação de aquisição de propriedade ou posse do imóvel por parte dos genitores do autor e seus irmãos, conforme certidões do 11º CRI (fls.245) e do 8º CRI (fls.252).
É certo que a renúncia à herança é irrevogável, nos termos do CC, artigo 1.812.
Conforme preleciona Maria Helena Diniz, ?o herdeiro não pode arrepender-se dos atos de aceitação ou renúncia da herança, por serem irrevogáveis, pois do contrário ter-se-ia insegurança das relações jurídicas.? (Código Civil anotado, 15ª ed., São Paulo, Saraiva, 2010, pág. 1285 ? grifamos).
Portanto, reconheço nulo o instrumento de cessão de direitos sucessórios quanto ao seu objeto, pois é impossível ao autor ceder direito que não mais lhe pertence em virtude de sua expressa renúncia, razão pela qual rejeito o pedido de rescisão do contrato de fls. 17/18, já que nulo.
Rejeito em decorrência o pedido de indenização por perdas e danos, repetido que o autor não possui quaisquer direitos sobre o imóvel, sendo, pois, descabida a pretensão de recebimento de aluguéis mensais, cessado, inclusive, por seu próprio reconhecimento no documento de fls.96.
Quanto ao pedido de perdimento do sinal de R$ 11.000,00, fundado no CC, artigo 418: ?Se a parte que deu as arras não executar o contrato, poderá a outra tê-lo por desfeito, retendo-as; se a inexecução for de quem recebeu as arras, poderá quem as deu haver o contrato por desfeito, e exigir sua devolução mais o equivalente, com atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, juros e honorários de advogado? (g.), é igualmente rejeitado.
Com efeito, o pedido de retenção do sinal pago pelos réus no valor de R$ 11.000,00 não tem cabimento, pois a cessão de direitos é nula em razão de ato praticado pelo próprio autor, qual seja a expressa renúncia à herança.
Prejudicado, por fim, o pedido de tutela antecipada, pois diante da renúncia aos direitos sucessórios e da nulidade da cessão de direitos hereditários, inexiste qualquer direito possessório do autor sobre o imóvel.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO e condeno o autor nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14). JULGO EXTINTO sem resolução de mérito (CPC, artigo 267, VI-ilegitimidade ativa) o processo em relação à autora LENICE LOPES PINTO DA SILVA, arcando com custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00 (CPC, artigo 20, §§ 3º e 4º).
P.R.I.                       
      São Paulo, 19 de fevereiro de 2014

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                      JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
