

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 19 de novembro de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0014174-73.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Iris Maria Sesso
Requerido:Tripular Serviços de Intermediação Ltda Me


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 1987/12
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citado e intimado, no endereço de seu sócio, Sr. Pedro Rabelo Casarin, e o AR recebido pelo Sr. Paulo Santos (fls. 36, verso), o réu deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido, ainda que parcialmente. 
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a condenação do réu à devolução da quantia paga no valor de R$ 399,10, em triplo. 
A autora afirma que em 10.08.2011, comprou pelo site do requerido dois tablets, 1 modem e 1 telefone celular, pelo valor total de R$ 399,10, com prazo máximo de 60 dias para entrega, fato, que até a presente data não ocorreu.   
Requer a condenação do réu à devolução da quantia paga e ao pagamento à título de indenização por danos morais.  
O réu infringiu o ordenamento jurídico vigente, pois deixou de entregar os aparelhos adquiridos pela autora e de oferecer-lhe a restituição do preço ou outros equipamentos no prazo legal estabelecido no § 1º, do artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor. 
Veja-se que em momento algum as partes convencionaram a ampliação do prazo de 30 dias e, portanto, o réu simplesmente o infringiu. Assim, de acordo com o disposto no artigo 18, § 1º, incisos I e II, do mencionado Diploma legal, cabe ao réu a substituição dos produtos ou a restituição da quantia paga devidamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos. 
 Não há exatamente um dano moral. Com efeito, a falta dos aparelhos adquiridos não chega a caracterizar lesão à honra, à dignidade ou a outro bem jurídico imaterial.
 Porém, é evidentemente injusta a condenação do réu apenas e tão-somente à devolução do preço devidamente atualizado, pois esta era a atitude que se esperava da empresa ao término do prazo de 30 dias.
 Na realidade, a condenação da ré estritamente à devolução do preço representa um incentivo a tais práticas. Ora, se após 14 meses o réu for obrigada apenas a restituir o preço, ainda que atualizado, o prejuízo referente à má prestação do serviço foi exclusivo do consumidor que, para tanto, ainda foi obrigado a ajuizar demanda.
 Ressalte-se que o requerido não apenas atrasou a entrega dos equipamentos ou de seus substitutos, mas simplesmente não cumpriu seu dever legal até a presente data. Por este motivo, com fundamento no artigo 6º, da Lei 9099/95, condeno o réu à restituição do preço em triplo, pois quantia menor representa, conforme já mencionado, estímulo ao desrespeito à legislação consumerista.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o réu a pagar à autora o montante de R$ 399,10, em triplo, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde agosto de 2011 (fls. 22), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação (26.10.12).
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 189,49 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.
São Paulo, 22 de novembro de 2012.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
