

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de março de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0014282-42.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eliana Velozo Marciano Rodrigues dos Santos
Requerido:Jane Miram dos Santos Buracoski

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco


I - Relatório.

ELIANA VELOZO MARCIANO RODRIGUES DOS SANTOS ajuizou ação de indenização por danos morais em face de JANE MIRAM DOS SANTOS BURACOSKI.

A autora alegou, em síntese, que: a) a autora é moradora e síndica do Condomínio Amendoeiras I; b) desde abril de 2011, a ré vem tentando marcar uma reunião particular com a autora, porém a autora não possui assuntos particulares a tratar com a ré e, caso o assunto fosse referente ao condomínio, que fosse marcada uma reunião com os demais condôminos; c) em 23/03/2011, a autora aceitou se reunir com a ré, no pátio do prédio, porém estava com outros moradores; d) ao ver que a autora não estava sozinha, a ré passou a ofendê-la moralmente dizendo: ?Você faz cara de santa, mas você não presta sua vagabunda. Você vivia batendo no peito, dizendo que era muito mulher para pagar sua contas e depois de uma semana seu filho foi preso.?; e) houve agressão física. Requereu a procedência da ação para condenar a ré a pagar a importância de duzentos salários mínimos, a título de danos morais, acrescida de juros, correção monetária, custas e honorários advocatícios (fls. 03/06 e 07/16).
 
A ré foi citada (fls. 24) e apresentou contestação, alegando, em síntese, que: a) é tesoureira do condomínio; b) não concordando com o comportamento da síndica, ora autora, foi ao escritório da administradora e foi orientada a não assinar mais cheques; c) disse que só voltaria a assinar os cheques na presença do administrador e da síndica; d) a autora sempre se recusou a comparecer às reuniões marcadas; e) em 23/03/2011, a autora ligou para a ré descer no pátio do prédio; f) ao iniciar uma discussão entre as partes, a ré tentou se retirar, momento em que a autora passou a agredir a ré; g) registrou boletim de ocorrência. Requereu a improcedência da ação (fls. 25/41 e 42/95).

A autora apresentou réplica (fls. 104/105) e as partes especificaram provas (fls. 100/101 e 106/107).

Saneado o feito (fls. 108), foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, na qual foram colhidos os depoimentos pessoais das partes e foram ouvidas cinco testemunhas (fls. 138/145). As partes apresentaram seus memoriais finais (fls. 148/149 e 150/154).


II - Fundamentação.

A ação é procedente.

A ré reconhece que devido a problemas condominiais entre ela e a autora, que, respectivamente, exerciam as funções de tesoureira (ré) e síndica (autora), chamou a autora para conversar (quarto parágrafo de fls. 28), confirmando as alegações da autora que por diversas vezes se eximiu de conversar com a ré (itens 03 a 10 da petição inicial - fls. 04/05), pois não tinha nada particular a tratar com ela. Tanto que a autora, precavendo-se e antevendo algo, solicitou a presença de alguns moradores para acompanharem a conversa, motivo pelo qual estavam presentes no dias dos fatos Cláudio, Orlando, Carmelita e Arlindo (fls. 139/140).

Durante a conversa a ré confessou (fls. 140), sendo confirmado pelas testemunhas Orlando e Mônica (fls. 141 e 144), portanto provado, que a ré disse para a autora, na presença de vizinhos de ambas, que a autora se orgulhava de dizer que podia andar de cabeça erguida, porque pagava as suas contas, no entanto o seu filho estava preso (?você se lembra quando você me disse que podia andar de cabeça erguida porque pagava suas contas, logo o seu filho foi preso - fls. 140 -; ?você paga as suas contas, mas o seu filho está preso? (fls. 141); ?você disse que poderia andar de cabeça erguida, porque pagava as suas contas, mas logo em seguida seu filho foi preso? ? fls. 144). Além do mais, as testemunhas Carmelita e Cláudio ouviram a ré dizer algo sobre o filho da autora estar preso (fls. 142/143).

Outrossim, fato provado é a notoriedade da prisão do filho da autora no local em que as partes vivem (fls. 139/145).

A despeito de o filho da autora estar preso, ser de conhecimento público e de toda a vizinhança esse fato, a ré criou uma situação vexatória ao chamar a autora para conversar sobre problemas condominiais e expor a honra e a imagem dela perante os demais presentes, pois foi totalmente desnecessário o comentário sobre a prisão do filho da autora, mormente ao afirmar que ela se orgulhava de pagar as suas contas, inserindo nesse contexto o fato da prisão do filho da autora. Aliás, realmente deve ser orgulho de uma pessoa, na atual conjuntura do país, pagar as suas contas. Desta maneira, a conotação da expressão da ré não foi a de fazer um comentário sobre um fato público, qual seja, a prisão do filho da autora, mas, sim, a de menosprezar a imagem e a honra dela perante a vizinhança.

Vale ressaltar que por mais errado que o filho da autora estivesse no seu intento criminoso, que, aliás, já está sendo punido na seara criminal, a sua mãe não tem culpa disso e não deve ser lembrada em público, de forma jocosa, sobre a infração penal perpetrada por ele, pois por mais perverso que o filho de uma mulher seja, o instinto materno fala mais alto e, com certeza, é atingido no seu âmago ao ser relembrada de tal fato da maneira que o foi.Nessesentido:


?... não há como enumerá-lo exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral.?
CAHALI, Yussef  Said. Dano Moral. 3ª edição revista, ampliada e atualizada conforme Código Civil de 2002. Editora Revista dos Tribunais: São Paulo, 2005, pág. 22.
?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.?
CAVALIERI FILHO, Sergio. Programa de Responsabilidade Civil. 8ª ed. revista e ampliada. São Paulo: Atlas, 2008, págs. 85/86.


Reconhecido o dano moral, fixo-o em R$ 3.000,00, pois não enriquecerá a autora, é compatível com a situação econômica da ré, que contratou um advogado particular, cujos honorários mínimos estão na casa de R$ 3.011,77(extraído do site ? www.oabsp.org.br/tabela-de-honorarios/parte-geral), bem como esse valor serve de sanção à sua conduta. A fixação dos danos morais se deu de acordo com os padrões doutrinários:


?Levam-se em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do ofensor, a condição do lesado, preponderando, em nível de orientação central a idéia de sancionamento ao lesado (punitivo damages).?
?Conclui a renomada civilista (Maria Helena Diniz): 'Na quantificação do dano moral, o arbitramento deverá, portanto, ser feito com bom senso e moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, à gravidade da ofensa, ao nível socioeconômico do lesante, e à realidade da vida e às particularidades do caso sub examine'?.
GONÇALVES, Carlos Roberto. Direito civil brasileiro, vol. IV, responsabilidade civil. 3ª ed. revista e atualizada. São Paulo: Saraiva, 2008, pág. 380 e 384.


Por fim, frise-se que a procedência não é parcial porque o dano moral é fixado ao prudente arbítrio do juiz.


III - Decisão.

Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização por danos morais promovida por ELIANA VELOZO MARCIANO RODRIGUES DOS SANTOS em face de JANE MIRAM DOS SANTOS BURACOSKI, para condenar a ré ao pagamento de R$ 3.000,00 pelo dano moral praticado, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde 23/03/2011 (data do ato ilícito - fls. 53 ? artigo 398 do Código Civil e Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça), mais correção monetária pelos índices previstos na Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da intimação dessa sentença (Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça).

Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como pela verba honorária da advogada da autora, que fixo em 15% do valor da condenação atualizado com juros legais e correção monetária. No entanto, suspendo a execução da sucumbência, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, porque a ré é beneficiário da justiça gratuita (fls. 97).

Registre-se. Publique-se. Intime-se.


São Paulo, 23 de março de 2012.




Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
