

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014392-67.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteRequerente:Francisco de Assis Souza Dantas, CPF 403.507.978-20, Marcia Sagaviolo Spirandeli Dantas, CPF 285.525.878-23
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, CNPJ 43.202.472/0001-30
Data da audiência:27/02/2014 às 14:30h

Aos 27 de fevereiro de 2014, às 14:52 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, assistidos de advogados, a Dra. Clarissa Yoshino Dantas e o Dr. Paulo Henrique Spirandeli Dantas ? OAB 197.479, e a ré, representada pela Sra. Eliana de Lourdes Roldan ? RG: 11.099.683-5, assistida de advogada, a Dra. Erica Aparecida Gimenes ? OAB 143.477.Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Francisco de Assis Souza Dantas, Marcia Sagaviolo Spirandeli Dantas em face de Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico. O pedido é procedente. O autor relata que é portador de doença autoimune grave denominada Pênfigo Vulgar, que foi submetida a vários tratamentos convencionais e que, diante do insucesso destes, seu médico prescreveu o uso de infusões de Mabthera (Rituximab) 375 mg/m2. No entanto, a ré nega a cobertura do medicamento alegando que se trata de terapia experimental. Requer a condenação da ré à cobertura do tratamento, ao pagamento da primeira infusão e de indenização por danos morais. A ré afirma que o uso do Taxol para o tratamento da moléstia da autora é off label e, portanto, experimental e excluído da cobertura contratual.Não assiste razão à ré. Primeiro, há que se destacar que a cláusula contratual que exclui o medicamento experimental é excessivamente genérica e seu alcance é incompreensível para o leigo, em desconformidade com o disposto no artigo 54, § 4º do Código de Defesa do Consumidor. Com efeito, para o leigo, o medicamento experimental é aquele não aprovado pela ANVISA e não aquele que pode ser regularmente comercializado e usado no País, mas no qual não consta, em sua bula, o uso específico para a moléstia que acomete o paciente. Esta falta de especificação já seria suficiente para tornar nula a cláusula 6.14 do contrato (fls. 40). Ademais, há que se considerar que a ré não pode sobrepor-se ao médico especializado. Cabe à operadora do plano de saúde oferecer o tratamento médico atualizado, de acordo com a recomendação médica. Eventual erro médico pela utilização de tratamento experimental será atribuível exclusivamente ao médico que o recomendou ou ao hospital no qual a medicação foi ministrada, mas não à operadora de plano de saúde. Quanto à obrigação da ré em curvar-se às determinações do médico especialista, há que se ressaltar a Súmula 95 do Tribunal de Justiça de São Paulo, já mencionada na decisão interlocutória as fls. 47, e os seguintes julgados: ?Plano de saúde. Edema macular. Procedimento cirúrgico com a aplicação de intravítreo do medicamento Avastin Kenalog. Negativa de cobertura. Uso off label. Tratamento experimental. Não configuração. Precedentes. Tratamento indicado por especialista. Relação de consumo. Negativa abusiva. Sentença parcialmente procedente. Art. 252 do RITJ. Recurso adesivo. Danos morais. Descabimento. Mero descumprimento contratual. Recursos improvidos.? (TJSP, apelação 0279027-05.2010.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado. Rel. des. Fábio Quadros, j. 16.08.2012). ?Plano de saúde. Hipótese em que não se contrasta a cobertura de especialidade oncologia. Demais procedimentos que representam patologia de consequência da mesma forma devem ser suportados, até porque prescritos pelo médico, único titular da opção terapêutica dirigida a recuperar o paciente. Orientação do STJ e Súmula 95 desta Corte. Abuso caracterizado. Medicação Avastin e Glivec. Alegação de droga experimental (off label) e sem previsão, na Anvisa, de uso específico para ao doença do autor. Descabimento. É impossível um catálogo de natureza administrativa contemplar todos os avanços da ciência, muito menos esgotar as moléstias e seus meios curativos usados pela comunidade médica com base científica. Inteligência do principio da proporcionalidade. Recurso desprovido, com observação. Pouco importa o local em que é ministrado o tratamento, se no domicílio do consumidor ou se nas dependências do nosocômio. Esfera ambulatorial que não deixa de constituir modalidade de internação mais benéfica à operadora, a obrigar à cobertura plena, pois a isenta de custos mais elevados. Recurso desprovido.?(TJSP, apelação 0192976-16.2009.8.26.0100, 7ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Ferreira da Cruz, j. 15.08.2012). Consequentemente, procedente tanto o pedido de ressarcimento do gasto da autora com o procedimento realizado em julho de 2013 (fls. 170/173) quanto o referente à obrigação de fazer consistente na cobertura de todo o tratamento indicado pelo médico da autora com o uso do medicamento descrito na inicial. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Francisco de Assis Souza Dantas, Marcia Sagaviolo Spirandeli Dantas em face de Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, para o fim de condenar a ré a pagar aos autores o montante de R$15.475,31, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde julho de 2013, com juros legais de 1% ao mês desde a citação e à obrigação de fazer consistente em cobrir o tratamento prescrito pelo médico da autora com o uso do medicamento Mabthera, na periodicidade e dosagens por ele determinada, enquanto o tratamento fizer-se necessário, sob pena de multa diária de R$500,00. Considerando-se que a decisão as fls. 176 não foi objeto de recurso, libere-se a guia as fls. 197 em favor da autora, ressalvada a prescrição do artigo 475-O, inciso I do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 469,51 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:04 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:

Correquerente:                                                     Advogado(a)(s):


Requerido:                                                           Advogado(a):
