

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em       06     de   agosto    de                     2010
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra.MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:009.09.014272-0
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:LP Administradora de Bens Ltda
Requerido:Ibitirama Lingerie Ltda. - ME


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS.


                                 LP ADMINISTRADORA DE BENS LTDA ajuizou ação de reintegração de posse, com pedido de tutela antecipada, contra GEOVANNA LINGERIER LTDA ? ME, visando à retomada do imóvel objeto da matrícula nº 105.823, situado na Rua Ibitirama, 43, alegando que a requerida teria invadido o local.

Postulou ainda indenização correspondente à eventuais deteriorações provocadas no respectivo prédio. 

Após o indeferimento da liminar (fls. 45/6) seguiu-se encarte de petição da TERCEIRA INTERESSADA Elzilene dos Santos Silva de Andrade (fls. 74/79), na qual afirmou que apesar do fato de a autora ter adquirido a propriedade do imóvel nunca teria exercido a posse.

 Rejeitou acusação de invasão, destacando que na qualidade de detentora da posse do imóvel por mais de dez anos teria promovido locação à ré, salientando que recentemente teria notificado esta última à desocupá-lo, sob pena da propositura de ação de despejo por denúncia vazia.


Invocou ilegitimidade de ambas as partes, pois a ré não teria praticado o esbulho e a autora nunca teria detido a posse.

Informou que estaria tomando as medidas necessárias à propositura de ação de usucapião.

Após regular citação, a requerida ofertou contestação (fls. 80/92), alegando em sede de preliminar a inépcia da inicial, por conta de erro na grafia da razão social da ré; litigância de má-fé, pois não haveria ocorrido a invasão do imóvel, pelo contrário, a posse teria sido exercida de maneira mansa e pacífica, mediante contrato de locação (mais de quatro anos); carência da ação, pois uma vez que a autora não teria a posse do imóvel e denunciou a lide à locadora Elzilene dos Santos Silva Andrade, que já teria utilizado o prédio para fins comerciais.

Impugnou os documentos de fls. 39/42, registrando que a certidão de matrícula estaria desatualizada e sem a chancela legal do cartório.

Requereu retenção por benfeitorias.

                                Réplica a fls. 97/106, na qual a autora pleiteou a retificação do polo passivo, para fazer constar a correta razão social da ré, ressaltando que o equívoco não implicaria na extinção do feito.
 
Manifestação da autora quanto ao pedido de intervenção de Elzilene dos Santos Silva Andrade (fls. 107/109). 

Certidão (fls. 110): confirmando a retificação do nome da ré. 


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          

                           É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente, afastada apenas indenização por avarias não demonstradas.

Não há inépcia a ser declarada já que a autora detém a propriedade do imóvel, cuja posse não foi confirmada pela ré ou terceira interessada.

Ausente hipótese de denunciação da lide por falta de prova da relação antecedente.

                        A alegação de posse lícita pela ocupante e sedizente locadora não foi demonstrada, lembrando que as interessadas sequer comprovaram a existência do contrato de locação, o que lhes cumpria fazer na primeira oportunidade de manifestação nos autos, revelando a prática do esbulho.

Não há sequer uma linha explicando a origem da suposta posse exercida pela terceira interessada, de modo que firmada a  precariedade e clandestinidade, comprometendo a regularidade do uso da atual ocupante, frente à proprietária

Consequentemente prevalece o direito de posse da autora decorrente da propriedade.

Não há má-fé a ser declarada considerando que a requerente exerceu direito de defesa apontando a clandestinidade da ocupação, não autorizada por parte legítima.                                    

                               No que tange as benfeitorias, haveria possibilidade de indenização unicamente em relação às necessárias, conforme dispõe o artigo 1220, do CC., independentemente do direito de retenção. Contudo, sequer houve especificação das supostas obras realizadas no imóvel, impedindo análise quanto à eventual indenização.

De igual modo não há especificação do estado anterior do imóvel, afastando pretensão de indenização de dano, também não discriminado.

                                    Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para determinar expedição do mandado de reintegração de posse, em favor da autora.

    Em face da sucumbência preponderante a ré arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo equitativamente em R$700,00. 

 Publique-se fls. 93.
            
                                 Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

  São Paulo, 20 de setembro de 2010.
