

SENTENÇA

Processo nº:0014058-56.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Vagner Lucas Callado - ME
Requerido:Golfinho Azul Ind. Com. e Exportação Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia de Assis Ferreira Braguini


VISTOS.
VAGNER LUCAS CALLADO - ME ajuizou ação indenizatória de danos materiais e morais c.c. lucros cessantes contra GOLFINHO AZUL IND. COM E EXPORTAÇÃO LTDA. e COMERCIAL SAMBAÍBA DE VIATURAS LTDA. e BANCO PANAMERICANO S/A, alegando, em síntese, que comprou um caminhão Mercedes Benz, ano 1999/2000, placa CRY 7783, da primeira ré, intermediado pela segunda e com parte do preço financiado pelo terceiro. Diz que pagou pelo automóvel R$49.000,00 em novembro de 2005 e que ainda não conseguiu realizar a transferência da propriedade do veículo até a presente data. Alega ter passado por diversas dificuldades pela falta de transferência do documento. Pede R$40.000,00 de indenização por danos materiais e lucros cessantes e R$50.000,00 por danos morais. (fls.02/24). Juntou documentos (fls. 25/79).
O pedido de gratuidade foi negado (fl. 80). As custas iniciais foram recolhidas (fls. 83/86).
Citado, o terceiro requerido apresentou contestação no prazo legal, alegando que a responsabilidade pela falta de transferência não é sua, que é apenas um agente financeiro que emprestou o dinheiro para o autor comprar o bem a sua livre escolha. Aduz que não houve abalo moral passível de indenização (fls. 96/106). 
O segundo requerido também contestou a ação, alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, que não houve qualquer abuso ou ilegalidade praticados, que o autor não comprovou os danos materiais que alega ter sofrido, que não há danos morais a indenizar (fls. 138/147).
O primeiro requerido não foi encontrado no endereço constante do contrato (fl.152). Foi citado por edital (fl. 157). Foi nomeado curador especial que apresentou contestação por negativa geral (fls. 179/180).
Relatei.
Fundamento e decido.
O processo comporta julgamento de forma antecipada, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária qualquer dilação probatória. Nesse diapasão:
"JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Suficiência dos elementos constantes dos autos - Produção de prova desnecessária - Cerceamento de defesa inexistente - Recurso extraordinário não conhecido - Decisão mantida" (STF, RT 624/239)
De saída, destaco ser aplicável a espécie o Código de Defesa do Consumidor, que em seu art. 2º prevê que ?Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final?, assim, como destinatário final dos do caminhão, o autor é consumidor. Do outro lado dessa mesma moeda, temos os requeridos na posição de fornecedores, de acordo com o art. 3º do mesmo codex.

Entretanto, cumpre salientar que a inversão do ônus da prova não é medida obrigatória em todos os casos em que se aplica o CDC, essa inversão deve estar presente apenas naqueles casos em que o direito de defesa do consumidor não puder, de maneira satisfatória e a critério do juiz, ser exercido. Este o sentido da regra disposta no art. 6º, inc. VIII do CDC.

Para o caso sub examine, não decreto a inversão supracitada, é que não me parece de difícil realização as provas que comprovam o direito buscado nesta ação, quais sejam, provas dos danos materiais sofridos, dos lucros cessantes e do abalo moral.

Incontroverso restou nos autos que houve a compra de um caminhão pelo autor, bem adquirido do primeiro réu, negócio que foi intermediado pelo segundo e financiado, parcialmente, pelo terceiro. 

Ora, o banco, terceiro requerido, não pode ser responsabilizado pelos supostos danos alegados pelo autor. Com efeito, apenas emprestou dinheiro, na forma de financiamento bancário, para que o autor pudesse comprar o bem que livremente escolheu. Assim, improcedente a ação quanto ao banco Panamericano.

Quanto ao segundo requerido, Comercial Sambaíba, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte, já que fez parte do negócio, é parte legítima para integrar o pólo passivo da demanda. No mérito, no entanto, sem qualquer responsabilidade pelos eventos apontados na inicial. O próprio autor, na inicial, diz que a responsabilidade pela ?regularização do licenciamento e débitos referentes ao bem? era da primeira ré (fl. 4).

Sobra, ainda quanto a segunda ré, definir a responsabilidade pelos consertos havidos no automóvel (fl. 47/50). Ora, no contrato de intermediação assinado pelo autor consta que ?o veículo esta sendo adquirido no estado em que se encontra devendo ser vistoriado pelo comprador no ato da compra, se limitando sem exceção a motor e cambio, por um período de 3 meses ou 3.000km, o que ocorrer primeiro (...)?. Como os consertos do automóvel não se referiram a caixa de cambio ou ao motor, improcedente a ação também quanto a segunda requerida.

Quanto a primeira requerida, entretanto, parcialmente procedente a ação.

É que, como citado acima, consta no contrato carreado aos autos pelo autor, que os débitos do licenciamento vencido, seriam de responsabilidade do primeiro requerido (fls. 34/35) e por trata-se re réu revel, reputo verdadeiros os fatos alegados pelo autor, quais sejam, de que a requerida não procedeu aos pagamentos de licenciamentos anteriores, impedindo o autor de efetuar a transferência do veículo. 

Entretanto, nenhuma lógica adotou o peticionário para chegar ao montante reclamado a título de danos materiais e lucros cessantes. Todos os documentos trazido pela parte autora que comprovariam seu direito a indenização, ao contrário, isentam de responsabilidade o primeiro réu. Assim, as notas de conserto não se referem a motor e cambio (fls. 47/50), as multas são todas de datas posteriores à entrega do veículo ao autor (fl. 45), sendo, portanto, de sua exclusiva responsabilidade. Assim, mesmo tratando-se de réu revel, as próprias provas dos autos refutam a tese do autor.

Igualmente sem prova satisfatória quanto aos lucros cessantes, reputo-os inexistentes. 

Quanto aos danos morais pleiteados, no entanto, entendo-os caracterizados. 

Com efeito, a desídia do primeiro requerido em fornecer os documentos necessários para transferência do documento do veículo, conforme alegação do autor (réu revel), trouxe enormes aborrecimentos ao autor, aborrecimentos estes que vão além dos meros dissabores cotidianos, caracterizando abalo moral. 

Presentes se fazem, na hipótese, os requisitos necessários à indenização postulada: ação, culpa, nexo de causalidade e dano.

A ação mostra-se evidenciada na desídia do réu em não fornecer a documentação necessária para a transferência do veículo, conforme sua responsabilidade contratual.

Por tratar-se de réu revel, presume-se a culpa da suplicada pelo evento em questão, como alegado pelo autor.

E, concluindo, o nexo causal resulta da relação de causa e efeito entre a conduta culposa (negligência) do réu e os danos, de índole moral, provocados ao autor.

No que pertine ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e conseqüente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, o valor envolvido, bem assim seu caráter preventivo, punitivo e reparatório, entendo por bem fixá-la em R$ 10.000,00.

Pelo exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar o primeiro requerido (GOLFINHO AZUL IND. COM E EXPORTAÇÃO LTDA.) a pagar ao autor R$10.000,00 (dez mil reais), à titulo de indenização por danos morais, acrescido de correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, e de juros de mora, de 1% ao mês (art. 406 do novo Código Civil c/c o art. 161, § 1o, do Código Tributário Nacional), a contar do evento danoso (20/02/2006, fl. 35).  

Por sucumbente, arcará o requerido com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.

De Itapecerica da Serra para São Paulo, 31 de agosto de 2012.

PATRÍCIA DE ASSIS FERREIRA BRAGUINI
                 Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
