

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 01 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0014507-79.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Cilene Henriques Matias Gouveia
Requerido:UNIESP - União das Instituições Educacionais do Estado de São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais. Alega a autora que concluiu o curso de pedagogia na Instituição de Ensino denominada "Faculdades Integradas Teresa Martin", no ano de 2008. Afirma, ainda, que a mencionada instituição de ensino não mais existe e que foi assumida em 2009 pelo grupo da ré. Em março de 2009, colou grau e solicitou junto a ré o seu diploma e histórico escolar. Contudo, a ré somente emitiu tais documentos em 2013. A autora afirma que a ausência de referido documento inviabilizou sua habilitação profissional e a obtenção de melhor colocação no mercado de trabalho.  No mais, afirma que os documentos emitidos não estão corretos, pois constam que a autora estudou na instituição Faculdade São Paulo e não na instituição Faculdades Integradas Teresa Martin, instituição na qual efetivamente cursou sua graduação.  Sem saída, pede que a ré seja condenada a fornecer  o diploma e histórico escolar com a instituição de ensino correta, além do pagamento de indenização por danos morais. 
Em defesa, a ré sustenta não ser ela própria a responsável pela emissão dos diplomas, dependendo de Universidade para a emissão. Assim, afirma que não pode ser responsabilizada pela demora e ainda afirma que os documentos estavam disponíveis para retirada pela autora desde maio de 2013. No mais, negou a ocorrência de danos morais e pediu a improcedência da ação.
No mérito, a ré não enfrentou a questão relacionada ao fato de que a instituição de ensino que consta no diploma e histórico escolar da autora não é aquela em que a autora efetivamente cursou pedagogia.
Ademais, apesar de a ré afirmar que os documentos requeridos já estavam disponibilizados desde maio de 2013, é certo que tais documentos continuam com o erro questionado pela autora (fls. 36 a 41, 64 e 65).
Cumpre ressaltar ainda que a ré agiu, claramente, com descaso e somente adotou providência para solucionar o problema quatro anos após a colação de grau pela autora (fls. 7).  Ainda assim, dos documentos não consta a instituição de ensino correta.
A demora na obtenção de diploma e histórico escolar e, ainda, a obtenção de tais documentos com dados incorretos são evidências do descaso da ré. A configuração do dano moral, no caso, é "in re ipsa" e independe da produção de outras provas. É inequívoco o dano moral experimentado pela autora ao ter que aguardar mais de quatro anos pelo seu diploma de graduação, documento necessário ao exercício formal da profissão.
Levando-se em conta as repercussões dos fatos, a inércia da ré, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$5.000,00. 
Não é possível deixar de notar que, ao longo da tramitação deste processo, a ré ignorou a determinação deste juízo (fls. 26). Resta claro o descumprimento pela ré da decisão liminar. Não se teve notícia nos autos da emissão pela ré de diploma e histórico escolar em nome da autora relativamente ao curso de pedagogia concluído por esta junto à Faculdades Integradas Teresa Martin.
Desta maneira, com respaldo do artigo 461, parágrafo 6º do Código de Processo Civil, modifico o valor e a periodicidade da multa, já que a multa anteriormente fixada se revelou exagerada. Fixo multa no valor total de R$ 2.000,00.
Por fim, diante do cumprimento imperfeito da obrigação de fazer pela ré, deixando de constar no diploma e histórico escolar da autora a instituição de ensino correta, na qual a autora efetivamente graduou, converto tal obrigação em perdas e danos para autora, nos termos do artigo 633 do Código de Processo Civil. Neste sentido, fixo as perdas e danos no valor de R$2.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré ao pagamento de multa no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais) com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Ademais, CONDENO a ré ao pagamento de perdas e danos no valor total de R$ 7.000,00 (sete mil reais) com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 310,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.


São Paulo, 08 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
