

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Cristine Aparecida Ribeiro Montecinos, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M357123, em 01 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso.

SENTENÇA

Processo nº:0014655-03.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Cia . Seguros Gerais
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juíza de Direito: Dra. Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso.






Vistos.
Porto Seguro Cia. Seguros Gerais, devidamente qualificada na inicial, ajuizou ação contra a Fazenda do Estado de São Paulo, visando à condenação da ré ao pagamento de R$ 4.055,42, valor desembolsado em decorrência de acidente de trânsito envolvendo veículo segurado pela autora e a viatura do Corpo de Bombeiros em 26.07.2007. Imputou ao condutor do veículo do patrimônio da requerida culpa pelo acidente, bem como indicou que o Estado responde objetivamente pelos danos causados a terceiros. Juntou documentos.
Citada, a ré apresentou contestação, aduzindo a ausência de provas aptas a demonstrar a culpa do agente público, bem como a prioridade de trânsito que possuem as viaturas do corpo de bombeiros, conforme art. 29, inciso VII do Código Nacional de Trânsito. Sustentou que a viatura prestava serviço de urgência e estava com os devidos dispositivos sonoros e luminosos em funcionamento. Alternativamente, arguiu a culpa concorrente do condutor do veículo segurado, uma vez que poderia ter aguardado a passagem da viatura pública. Postulou a improcedência da ação ou, subsidiariamente, a redução da verba indenizatória requerida.

Saneado o processo, foi deferida a oitiva da testemunha arrolada pela autora. 
As partes manifestaram-se por memoriais.

É o relatório.
Decido.

Consta da ocorrência policial juntada à fl. 16 que o motorista da viatura do Corpo de Bombeiros disse não ter percebido o sinal vermelho e não teve tempo de frear para evitar a colisão com a lateral do veículo que vinha pela outra rua do cruzamento.
Não há referência de que estava a viatura em atendimento ou em situação que ensejasse urgência e maior velocidade em seu deslocamento pelas ruas do Guarujá.
A testemunha ouvida - Kátia Vieira Gomes Robinson ? afirmou ser a proprietária do veículo atingido e disse que o semáforo estava verde quando foi atingida pela viatura do Corpo de Bombeiros, que não apresentava sirene ou luzes acionadas (fl. 109). 
Dispõe o art. 37 § 6º da Constituição Federal que as pessoas jurídicas de direito público responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.
Já o art. 927 do Novo Código Civil estabelece a obrigação de reparar o dano pelo causador do ato ilícito, ressalvando o parágrafo primeiro que tem dever de indenizar, independente de culpa, quando a lei assim o estabelecer, ou quando a atividade desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem. 
Ao tratar da responsabilidade do Estado em acidentes de veículos, Carlos Roberto Gonçalves, em sua clássica obra "Responsabilidade Civil", ed. Saraiva, 8ª ed. 2003, p. 197, assim afirma:

"O importante, na espécie, é ressaltar que o particular está dispensado da prova de culpa do motorista-funcionário: ela é presumida. Assim, basta a prova do dano e da relação de causalidade entre ele e a ação ou omissão do agente público. Se o Estado provar que o fato ocorreu em virtude de culpa exclusiva, ou concorrente, da vítima, poderá livrar-se por inteiro, ou parcialmente, da obrigação de indenizar. Mas se nada provar, ou seja, se a vítima não provar a culpa do motorista-funcionário (mas provar tão-somente o dano e a mencionada relação de causalidade) e o Estado não provar a culpa exclusiva ou concorrente da vítima, arcará com a responsabilidade pela indenização integral reclamada."

Assim, ainda que em favor dos veículos oficiais haja a prioridade de passagem estabelecida pelo Código de Trânsito, no caso concreto, diante das provas colhidas, conclui-se que há obrigação do Estado em arcar com a indenização postulada, pois tal regra não é absoluta, e não se apurou tenha o motorista do veículo particular agido com culpa.
Ou seja, ainda que a viatura oficial estivesse com sinais sonoros e luminosos ligados, logo que ingressou na avenida já interceptou a trajetória do veículo que vinha regularmente pela correta mão de direção, deu-se a colisão simplesmente pelo fato de ter atravessado o cruzamento com o sinal fechado, quando não estava em atendimento de urgência.
Evidencia-se, pelos documentos juntados, que o Estado deve responder pela importância que a autora desembolsou em razão de contrato de seguro celebrado com o proprietário do veículo atingido pela viatura oficial naquela ocasião.
O valor postulado corresponde ao gasto comprovado com o conserto do veículo segurado pela autora, descontada a franquia (fl. 22/24).
Pelo exposto e por mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação em que são partes Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais e Fazenda Pública do Estado de São Paulo, para condenar a requerida ao pagamento de R$ 4.055,42 (quatro mil e cinqüenta e cinco reais e quarenta e dois centavos), acrescidos de juros de mora de um por cento ao mês a contar da citação, e correção monetária a contar do desembolso, conforme a Tabela do TJ/SP, afastados os critérios da Lei 11.960/09, por se tratar de ação ajuizada antes da vigência do diploma legal referido.


Arcará a requerida com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro de acordo com os parâmetros do art. 20 § 4º C.P.C. em R$ 1.000,00 (um mil reais), atualizados desta data até o pagamento.
P.R.I.

São Paulo,  23 de fevereiro de 2011.
