

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Data: 3 de dezembro de 2013    Hora: 15:30

Juíza Dra.: CLÁUDIA THOMÉ TONI

Reclamação:0014656-75.2013-8.26.0011
Requerente:Aurélia Pereira Pinheiro, CPF. 293.273.218-80
Adv. Dr(a).:William Michel Trabulsi, OAB/SP: 209.802 (DATIVO)
Requerido:Barcelona Comercio Varejista e Atacadista S/A
Preposto(a) Sr(a):Cesar Macedo Ramos
RG:30.940.250

Em 3 de dezembro de 2013, às 15:39 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiza de Direito Dra. Claudia Thome Toni, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos da ação e entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Pelo preposto da ré foi juntada contestação escrita. A ré declara não ter outras provas a produzir. As partes informaram que não tinham outras provas a produzir, sendo dispensada a testemunha apresentada pela autora, uma vez que ela esclareceu em audiência a depoente não estava presente quando do furto. Pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95. Decido. Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que o autor se enquadra na definição de destinatária final do art. 2º do CDC e o réu na hipótese de fornecedor do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. Nos termos dos art. 6º, VIII, CDC, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência técnica da autora. A ação é parcialmente procedente. Pela prova produzida nos autos, tem-se que as partes celebraram contrato de depósito por tempo determinado, com a transferência da guarda do bem à ré, sem remuneração. Durante o período em que o bem esteve sob a guarda da ré, responde o estabelecimento pelos danos causados ao veículo, conforme lição de Rui Stoco, in Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2.ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, p. 224. Para se eximir da responsabilidade deve a empresa que disponibiliza o serviço em questão, comprovar as excludentes do artigo 14, § 3º do CDC, valendo ressaltar que se trata de responsabilidade objetiva e que portanto não há que se comprovar a culpa pelo evento. No caso sub judice tem-se que a autora estacionou o veículo em local destinado pela ré, mas, enquanto fazia compras no local, teve o estepe subtraído do automóvel. A ré alega em contestação que a autora não comprovou o fato de ter ido ao estabelecimento naquele dia. Porém, a nota fiscal de fls. 13 assim nos demonstra. Assim, cabia à ré comprovar nos autos que o fato em questão não ocorreu em razão da inversão do ônus aqui decretada. Porém, nenhuma prova foi produzida por ela nos autos, o que nos permite concluir que o furto ocorreu porque a ré não tomou as devidas providências quanto à segurança do estabelecimento em questão e certamente porque houve negligência de seus funcionários. De qualquer forma, não há de se averiguar a culpa destes neste feito, pois a ré tem responsabilidade objetiva em relação aos atos praticados por seus prepostos (art. 932, III e 933 do Código Civil). Ademais, não se pode invocar caso fortuito neste caso, pois o risco em questão é intrínseco à atividade da ré, já que é claro que vivendo na cidade de São Paulo ela pode prever que seus clientes podem ser vítimas de crimes contra o patrimônio, pelo qual ela se comprometeu a zelar. Assim, se ocorreu furto ou roubo, não se questiona a responsabilidade da ré pelos danos materiais reclamados pela autora. Assim, tendo em vista que a ré não observou o seu dever de zelar pelo bem em depósito, nos termos do art. 629 do Código Civil e art. 14 do CDC, ela deve ressarcir à autora os seus prejuízos, ou seja, o valor do estepe (fls. 10) e ainda os valores necessários para o conserto dos danos causados no porta malas do veículo da autora (fls. 09), o que totaliza R$ 500,00 requerido na inicial. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno a requerida no pagamento de R$500,00, que deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o desembolso (agosto de 2013) até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação, no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa de 10% (art. 475-J do CPC) e penhora. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo para eventual recurso por meio de advogado, que é de R$193,70 (código da Receita 230-6 ? imposto estadual) acrescido da taxa de porte de remessa e retorno dos autos, que é de R$29,50 (um volume) nos termos do art. 1º, Prov. nº 833/04 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4; b) do prazo de 10 dias para a interposição de recurso. Incabível na hipótese a condenação de qualquer das partes nas verbas de sucumbência, pois não restou demonstrada a má-fé. REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu,  (Karina), escrevente, lavrei e subscrevi o presente termo, que vai devidamente assinado por todos os presentes.


CLÁUDIA THOMÉ TONI
Juíza de Direito


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):Adv. Dativo:


Ré(u):



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
