

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0014413-54.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Henrique Rodrigues
Requerido:Felix Cedilio Fernandez




Aos 11 de agosto de 2011 às 14:35 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu somente o autor. O réu não compareceu e justificou a ausência a despeito de se ter aguardado por sua presença até às 14:45 horas. Indagado, o autor disse que: parou seu veículo e, logo atrás, veio um gol que também parou. Contudo, o veículo do réu, que vinha atrás do gol, não freou e colidiu contra o gol, que foi lançado contra a traseira do meu veículo. Meu veículo sentiu uma única pancada.  Ainda não tive dinheiro para arrumar o carro. Pela MM. Juíza foi dito proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. O réu é revel, o que faz com que se presumam verdadeiras as alegações do autor a respeito da culpa do condutor do veiculo do requerido (por cujos atos este responde, na modalidade culpa in eligendo) na colisão havida entre os veículos, que causou ao autor os danos reclamados na inicial. Os documentos juntados aos autos trazem amparo à versão do autor de que, agiu com manifesta imprudência, o condutor do veiculo do réu não mantinha a distância necessária dos veículos que seguiam à sua frente, o que levou a que colidisse contra a traseira do veiculo gol que, por sua vez, foi lançado contra o veiculo do autor, sendo que tanto o veículo do autor quanto o gol já estavam parados, em virtude do semáforo desfavorável.  A revelia também faz presumir verdadeira a alegação do autor sobre a extensão dos danos sofridos, o que também encontra amparo no B.O., orçamentos e fotografias trazidos aos autos. Desta forma, a teor do disposto no artigo 186, c/c artigo 927, ambos CC, de rigor a condenação do réu a reparar os danos materiais causados ao autor. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$3080,00, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto ao réu de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes ficam cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 14:55 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


AUTOR (A):
