

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 06 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   LUCIA REGINA CIRIACO, Escrevente, subscrevi.

Processo:0014504-47.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alan Pellegrini Araujo

Requerido:Teledata Informações e Tecnologia S/A






Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ré é revel, visto que a apresentação de seus atos constitutivos e, por conseqüência, legitimidade da pessoa que outorgou a carta de preposição para fazê-lo, deveria ter sido feita em audiência, dado o princípio da concentração dos atos nesta.
Desta forma, tem-se a ré como não representada naquele ato, o que leva à decretação de sua revelia e, por conseqüência, à presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor, especialmente de que não celebrou nenhum contrato com a ré que pudesse ensejar a negativação de seus dados junto aos órgãos de proteção ao crédito.
As alegações do autor, inclusive, vêm amparadas nos documentos que instruíram a inicial, que comprovam que este foi vítima de furto antes de celebrado o contrato que deu ensejo à negativação de seus dados pela ré, não se podendo deixar de mencionar que, além de a revelia impedir a apreciação dos argumentos da ré, os cheques cuja cópia foi apresentada pela ré a fls. 58 apresentam, inclusive, assinatura completamente diversa da do autor (fls. 07, 08 e 52).
Aliás, quanto aos cheques, estes deverão, se o caso, ser objeto de ação própria, onde o autor deverá, querendo, buscar o que de direito contra os beneficiários, a ré e o Banco Santander.
Quanto aos danos morais, é evidente que, com sua incúria, a ré os causou ao autor, que passou por humilhação e constrangimento ao ter seus dados indevidamente inscritos junto aos órgãos de proteção ao crédito, valendo consignar que as outras negativações sequer podem ser aqui consideradas, visto que o autor alega que também foram fruto de fraude.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor.
Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização em R$ 8.000,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar  a nulidade do contrato 33020470000016, a inexigibilidade pela ré frente ao autor da importância de R$ 129,96 e de qualquer outra atrelada a tal contrato, e para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 8.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida tal importância monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de agosto de 2011.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
