

SENTENÇA

Processo nº:0014779-87.2010.8.26.0008
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título 
Requerente:Maria Newman Silva Cotecho
Requerido:Audijur Assessoria de Cobranças S/C Ltda
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Mendes Simões Colombini


Vistos.


MARIA NEWMAN SILVA COTECHO move a presente ação declaratória de cancelamento de protesto c/c indenização por danos morais contra AUDIJUR ASSESSORIA DE COBRANÇAS S/C LTDA, aduzindo, em síntese, que teve um cheque, emitido em 22 de abril de 2001, indevidamente protestado pela ré, em 2 de agosto de 2006, porquanto já prescrito. Afirma que seu nome foi indevidamente incluído nos órgãos restritivos e, por conta disso, não pode efetuar compras em loja de departamento, razão pela qual deve a ré ser condenada em danos morais. Com tais fundamentos, pede o julgamento de procedência do pedido, inclusive com a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/18). Junta documentos (fls. 19/29). 

A antecipação de tutela foi deferida a fls. 30, para o fim de serem suspensos os efeitos do protesto.

Pessoalmente citada (fls. 43), a ré não apresentou contestação.

A autora postulou o julgamento antecipado do feito.

É o relatório.
FUNDAMENTO e D E C I D O.

Ficou evidenciada a contumácia do pólo passivo. Em face da revelia, o pedido pode ser antecipadamente conhecido, como prescreve o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. Também em virtude da contumácia, presumem-se tenham sido aceitos por verdadeiros os fatos articulados na inicial, de conformidade com o que estatui o artigo 319, do mesmo código. E tais fatos, presumidos verdadeiros pela confissão ficta, acarretam as conseqüências jurídicas requeridas, impondo-se, por isso, o acolhimento da pretensão em seus integrais termos.

O cheque impugnado foi emitido em 22 de abril de 2001 e levado a protesto em 2 de agosto de 2006, conforme instrumento de protesto de fls. 22. Impositiva a procedência do pedido, para o fim de ser declarada a nulidade do protesto lavrado e tornar definitiva a sua sustação (do protesto).

Como acima mencionado, o título foi levado a protesto após o decurso do prazo de prescrição da ação executiva, e até mesmo após o decurso do prazo da ação de conhecimento para sua eventual cobrança, o que não poderia ter ocorrido. 

Outrossim, em razão da abusividade do protesto de título já prescrito, a autora teve o nome indevidamente incluído nos cadastros de devedores. 

O documento de fls. 21 demonstra ao juízo que referido apontamento ainda persistia até o ajuizamento da ação.
Ante tais considerações, conclui-se que a dor moral da autora encontra-se suficientemente comprovada nos autos. Em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente o seguinte: Não há que se falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam (RESP nº 86.271/sp, 3ª T., relator Min CARLOS ALBERTO MENEZES , julg. 09/12/97).
No caso, a existência de dano moral indenizável decorre automaticamente da inclusão indevida do nome da autora nos cadastros de devedores.

Feitas tais considerações, passa-se à fixação do montante da indenização devida. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Recomenda a prudência que o Juiz considere o padrão econômico da vítima, objetivando não permitir que seja o evento causa de enriquecimento do ofendido (RSTJ 112/216), além de outros aspectos de igual importância, como a necessidade de justa compensação do lesado (JTJ-Lex 236/167) e a capacidade econômica do ofensor (RSTJ 121/409). O que importa, em última análise, é a observância da dúplice finalidade da sanção pecuniária por ofensa moral, ou seja, que a indenização ao mesmo tempo compense a vítima pelos efeitos do ato danoso e constitua adequada resposta da ordem jurídica ao autor da ofensa (RT 742/320 e Bol. AASP 2.089/174).

Considerando os elementos e considerações acima discriminadas, estipulo a indenização devida em R$ 5.000,00. Como ressalvado, o Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.

A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor da autora, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (vexame ? humilhação ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável da ré, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir. Pondere-se que existe documento comprovando que a ré valeu-se de tal conduta em outros casos (fls. 26).

Neste diapasão, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo. Assim: INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (Apelação Cível nº 198.945, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).

Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justa entre as partes a fixação do dano moral da autora em R$ 5.000,00.


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para, aditando a decisão que antecipou os efeitos da tutela: (i) DECLARAR a nulidade do protesto lavrado (instrumento de fls. 22), diante da prescrição do cheque como título executivo, por ocasião daquele ato notarial; (ii) DETERMINAR que a requerida proceda à exclusão do nome da autora dos órgãos restritivos, quanto ao protesto mencionado, no prazo de dez dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), contada da publicação da presente decisão; (iii) CONDENAR a ré no pagamento de indenização por danos morais em favor da autora, ora fixada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida a partir desta data pela Tabela TJ/SP e com juros legais de 1% ao mês, a partir da citação, na forma do artigo 406 do Novo Código Civil c/c artigo 161, § 1º do Código Tributário Nacional. 

Conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a mera estimativa do valor do dano moral firmado pelo autor na inicial não gera a sucumbência recíproca (Súmula nº 326 do STJ ? Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca).

Assim, arcará a ré com as custas e despesas processuais, assim como com os honorários advocatícios da parte contrária, estes ora fixados em 10% do valor atualizado da condenação.

Transitada em julgado oficie-se ao Cartório de Protesto. Arcará a ré com os emolumentos extrajudiciais.

P.R.I.C.
São Paulo, 4 de maio de 2011.

FERNANDA MENDES SIMÕES COLOMBINI
             - Juíza de Direito -
