

SENTENÇA


Reclamação:0014371-94.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Magdiel Santos dos Passos
Requerido:Meg dos Santos e outros


VISTOS.

Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Alega o autor que foi ofendido pelas rés, fato que levou à instauração de Inquérito Administrativo para apurar conduta faltosa do autor. Assim, pleiteia a condenação das rés ao pagamento de indenização pelo dano moral suportado.
Versa a presente ação sobre o instituto da responsabilidade civil, que tem como pressupostos a ação ou omissão culposa, o dano e o nexo causal entre a conduta e o dano provocado.
No caso dos autos, não restou bem delineada a presença de todos os requisitos acima discriminados.
De fato, restaram incontroversas as declarações prestadas pelas rés perante a Comissão de Apuração Preliminar.
Todavia, conforme afirmaram as rés em defesa, referidas declarações ficaram restritas ao procedimento, pois o autor não demonstrou terem as declarantes atuado para propagar o que disseram à Comissão, a fim de gerar repercussão ao fato e prejudicar o autor.
Tampouco se extrai dos autos terem as rés agido com o dolo de causar prejuízo pessoal ou profissional ao autor. 
Não há como imputar às rés responsabilidade por eventual dano sofrido apenas pelo fato de terem narrado conduta que entenderam reprovável, ainda que não comprovada.
Neste sentido:
?o animus narrandi, quando o agente apenas relata o que sabe, sem o objetivo de denegrir a honra, opõe-se ao dolo do agente. Diga-se o mesmo do animus corrigendi, isto é, da intenção de corrigir, repreender ou emendar alguém sob nossa autoridade, dependência ou guarda, o que pode ser exercido dentro em certos limites, sem a intenção de atacar a reputação do indivíduo.? (?Código Penal e sua Interpretação Jurisprudencial?, Alberto da Silva Franco e demais autores, 7ª ed., vol. 2, p. 2320).
Este é o caso dos autos.
Com efeito, nada mais fizeram as rés do que narrar o que sabiam quando convocadas a prestarem depoimento no processo 2011-0.292.937-5.
Ademais, não há provas de que referidas declarações foram a causa, única e exclusiva, da instauração do inquérito, pois o próprio ?Termo de Instauração de Inquérito Administrativo e Indiciamento? faz referência a diversas condutas descritas em outros procedimentos administrativos, distintos daquele em que as rés prestaram depoimento, quais sejam 2011-0.363.245-7 e 2011-0.0.345.686-1 (fls. 23/26).
Feitas tais considerações, forçoso concluir não haver prova suficiente da conduta culposa das rés, razão pela qual não há se falar em dever de indenizar.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 27 de junho de 2013


ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
