

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0014409-31.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ricardo Saraiva do Nascimento
Requerido:CVC Serviços Agência de Viagens Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Narra o autor, em síntese, que adquiriu cruzeiro marítimo da ré e que, alguns dias antes do embarque, foi surpreendido pela mudança do itinerário. A parada em Búzios foi substituída pela parada em uma ilha privativa. Requer indenização por danos morais.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela empresa ré. A relação das partes é de consumo e a responsabilidade da ré é objetiva. 
Nesse sentido: ?É responsável pela execução satisfatória dos serviços turísticos, independentemente de corresponder a responsabilidade final ou intermediária a outras empresas, a agência de viagens que vende pacote turístico, não podendo eximir-se da sua responsabilidade de indenizar em razão de caso fortuito ou força maior? (1º TACSP ? 12ª Câmara ? Ap. 1.032.852-2. Rel. Matheus Fontes, 04/12/2001).
No mérito, a pretensão é parcialmente procedente.
É indiscutível que a ré não prestou seus serviços a contento. O cruzeiro denominado ?Mini Búzios? teve sua escala modificada: a escala em Búzios foi excluída da viagem. 
Não há duvida também que a alteração foi promovida de forma unilateral e que o autor somente foi informado da mudança 4 (quatro) dias antes do embarque.
A alteração acabou por modificar por completo o roteiro da viagem contratada, frustrando as legítimas expectativas do autor que planejou seus passeios e almoço de negócios de acordo com o roteiro escolhido. 
Contrariamente ao que foi sustentado pela defesa às fls. 36, é certo que a ré descumpriu o contrato. O autor contratou viagem com escala de mais de 1 (um) dia em Búzios, conforme documentos de fls. 18, e não teve direito de usufruí-la da forma contratada por modificação o roteiro da viagem.
A mudança do itinerário não foi causada por motivo de caso fortuito ou força maior, tampouco está amparada em cláusula do contrato. 
Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. Não estando presente qualquer das hipóteses previstas no parágrafo 3º, não há se falar em isenção da responsabilidade.
Por outro lado, mesmo que dada opção ao passageiro, o cancelamento da viagem apenas lhe traria maiores prejuízos, já que estava em gozo de férias e contando com o passeio, não havendo tempo hábil para nova programação. E é óbvio que o fato de o autor ter embarcado no navio não afasta os danos morais por ele experimentados.
Dessa forma, fixada a responsabilidade da ré no evento, resta a apreciação do pedido de indenização por dano moral.
Acreditando nos serviços prestados pela ré e no contrato celebrado, o autor viu-se obrigada a aceitar a mudança do itinerário da viagem. Houve a quebra das legítimas expectativas do autor, que deixou de realizar os passeios que havia planejado, bem como compras e almoço com cliente, com abalo de sua moral e sensação de desrespeito, angústia e stress. 
Analisando os valores envolvidos, as condições das partes e a finalidade do instituto, fixa-se a indenização em R$2.000,00 (dois mil reais).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré ao pagamento de indenização da quantia de R$2.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 07 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
