

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 18 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 


SENTENÇA

Processo nº:0014638-68.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Michel Angelo Ramos Bulzacchelli
Requerido:Evaristo Ferdinando Panebianco e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




Vistos.


MICHAEL ANGELO RAMOS BULZACCHELLI ajuizou a presente ação indenizatória em face de EVARISTO FERDINANDO PANEBIANCO e MARIA NELLY MURIEL VASQUEZ DE PANEBIANCO, representados por sua procuradora Lucia Regina, e KARINA IMÓVEIS alegando que é um dos sócios da pessoa jurídica Official Design Promoção de Vendas e Eventos Ltda empresa que, na condição de locatária, em 29 de maio de 2008, celebrou contrato de locação do imóvel comercial localizado na Rua Maria das Dores Abranches, nº 118, Ponte Rasa, no qual os primeiros requeridos eram locadores e a segunda ré figurou como administradora. Asseverou que havia necessidade de algumas obras no imóvel, de modo que a empresa locatária se comprometeu a custeá-las, recebendo, em contrapartida, bonificação de alguns meses de aluguel e desconto de outras verbas, conforme aditamento. 
Prosseguiu aduzindo que, findo o prazo do aditamento, a locatária ficou inadimplente em relação ao pagamento de alguns alugueis, o que motivou o ajuizamento de ação de despejo, na qual foi firmado acordo integralmente cumprido. Relatou que, 1 mês após a assinatura do acordo, foi surpreendido com a notícia de que havia um apontamento junto ao SCPC e Serasa, em seu nome (pessoa física), efetivado pela segunda requerida, relativo a uma parcela do aluguel devida em 20 de fevereiro de 2009, a qual já fora quitada. Sustentou que o apontamento é ilegítimo seja porque a dívida já fora paga seja porque a devedora seria a pessoa jurídica. Por esses motivos, ressaltando que houve cobrança indevida, ajuizou a presente demanda postulando a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais (dobro do valor indevidamente cobrado, nos termos do artigo 940 do CC) e morais no importe de 100 salários mínimos. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 14/42.
Emendada a inicial (fls. 44/46), foi deferida a tutela antecipada (fls. 47).
Os primeiros réus foram citados e apresentaram contestação na qual levantaram a preliminar de carência da ação em decorrência da ilegitimidade passiva na medida em que quem efetuou o apontamento foi a segunda ré Karina Imóveis. Mais adiante, sustentaram que não são solidariamente responsáveis pelos atos da ré Karina e que não se aplica ao caso a responsabilidade objetiva típica do CDC. Afirmaram, ainda, que o autor não comprovou que a inscrição impugnada está ligada ao contrato de locação firmado entre as partes e que não têm a obrigação de fiscalizar os atos da segunda requerida. Ao final, insurgiram-se contra o valor pretendido, taxando-o de excessivo. Com a contestação vieram os documentos de fls. 65/67.
Réplica a fls. 70/75.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, o autor não se manifestou (fls. 83), ao passo que os réus postularam a produção de prova documental e oral (fls. 78/79 e 82).
Ofícios encaminhados ao Serasa e SCPC com resposta a fls. 94/95, 105/107, 109/110 e 120/149.
Por meio da petição de fls. 167/168 foi postulada a substituição da ré Karina Imóveis pela pessoa jurídica Benvinda Imóveis e Empreendimentos, o que foi deferido a fls. 176).
Citada a ré Benvinda, sobreveio contestação apresentada pela corretora ROSELI NUNES FERREIRA na qual se arguiu a ilegitimidade de parte da empresa Benvinda Imóveis já que ela veio a se instalar no local anteriormente ocupado pela ré Karina em maio de 2011, de forma que ambas não são a mesma pessoa jurídica. Sustentou que a empresa Karina Imóveis atualmente tem a denominação ?M.A. dos Santos Filho Administração? e que somente ela ? e não a requerida ? poderia determinar o cancelamento do apontamento. Na sequência, nomeou à autoria e denunciou à lide referida empresa. No mérito, asseverou que desconhece as razões dos apontamentos e de sua não exclusão, de modo que não pode ser condenada, reforçando a tese de que não foi a responsável por qualquer inclusão. Ao final, argumentou que, nos termos da Súmula nº 385 do STJ, não há que se falar em indenização por danos morais em virtude das outras inscrições existentes. Subsidiariamente, impugnou o valor pretendido. Juntou documentos a fls. 198/212.
Desde então discorreu-se acerca da adequada constituição do pólo passivo, até que finalmente o autor concordou com a retificação do pólo passivo para fazer dele constar a pessoa física ROSELI NUNES FERREIRA, já que a pessoa jurídica Benvinda não é regularmente constituída.
Réplica a fls. 243/248.
A ré Roseli não postulou a produção de nenhuma prova (fls. 249).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade da produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.
Nem mesmo a produção da prova oral postulada pelos réus se mostra necessária para a definição da lide porquanto não existem fatos controvertidos, conforme se verá a seguir, devendo ser decidido se os fatos geraram danos ao autor.
Nunca é demais lembrar que o juiz é o destinatário da prova, de sorte que cabe a ele dispensar eventuais testemunhas que, para o deslinde dos fatos, sejam impertinentes ou dispensáveis. Nesse sentido:


?O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta é exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional da ampla defesa e do contraditório? (STF ? 2ª Turma, AI 203.793-5-MG-AgRg, rel. Min. Maurício Correa, j.3.11.97, negaram provimento, v.u., DJU 19.12.97, p.53)


?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (STJ ? 4ªT, AI 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j.4.12.91, negaram provimento, v.u., DJU 3.2.92, p.472).


De início, saliente-se que a questão de quem deve integrar o pólo passivo (Karina, Bemvinda ou Roseli) já foi superada pelo despacho de fls. 234/237, de forma que não se faz necessária nova deliberação judicial.
Por outro lado, a preliminar de ilegitimidade passiva dos réus Evaristo e Maria Nelly fica rejeitada porquanto eles tinha contrato de administração de locação com a terceira requerida, de forma que esta última agiu em seu nome, donde se conclui que eles podem, ao menos em tese, ser responsabilizados por atos da mandatária. 
Superada a preliminar, cabe analisar o mérito, seara em que o pedido é parcialmente procedente.
Considerando o ônus da impugnação específica, segundo o qual o réu deve se insurgir especificamente contra todos os fatos retratados na inicial, sob pena de se tornarem incontroversos aqueles não impugnados, lícito reconhecer que realmente o apontamento questionado na inicial não tinha origem em dívida legítima.
Ora, em nenhum momento da contestação os réus rebateram as alegações de que a dívida referente ao aluguel de fevereiro de 2010 já estava paga. Demais disso, é certo que a locatária, devedora, era a pessoa jurídica Official Design, e não o autor.
Assim, é de se ter como verdadeira a assertiva de que a dívida ? e seu consequente apontamento ? é ilegítima, seja porque a dívida já fora paga seja porque a devedora seria a pessoa jurídica, o que acarreta o cancelamento do protesto.
Assentada tal premissa, resta analisar o pedido sucessivo de indenização.
O ressarcimento em dobro do valor cobrado indevidamente não pode ser determinado.
Isto porque o artigo 42 e seu parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor exige, para que haja a repetição, que o consumidor tenha efetivamente pago determinada quantia indevidamente, o que não aconteceu no caso em tela. Não basta a simples cobrança.
Nesse sentido:


?O Código de Defesa do Consumidor enxerga o problema em estágio anterior àquele do Código Civil. Por isso mesmo, impõe-se requisito inexistente neste. Note-se que, diversamente do que sucede com o regime civil, há necessidade que o consumidor tenha, efetivamente, pago indevidamente. Não basta a simples cobrança. No art. 1.531, é suficiente a simples demanda.? (in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do Anteprojeto, Forense Universitária, 7ª ed., nota 9.2.1 ao artigo 42, pág. 348)

?Para a configuração do direito à repetição do indébito em dobro por parte do consumidor, é necessário o preenchimento de dois requisitos objetivos: a)cobrança indevida; b) pagamento pelo consumidor do valor indevidamente cobrado. A norma fala em pagar em excesso, dando a entender que existe valor correto e algo a mais (excesso). Mas é claro que o excesso pode ser tudo, quando o consumidor nada dever. Então, trata-se de qualquer quantia cobrada indevidamente. Mas a lei não pune a simples cobrança (com as exceções que na seqüência exporemos). Diz que há ainda a necessidade de que o consumidor tenha pago. Isto é, para ter direito a repetir o dobro, é preciso que a cobrança seja indevida e que tenha havido pagamento pelo consumidor.? (RIZATTO NUNES, Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Ed. Saraiva, 5ª Ed., 2010, nota 4.2 ao artigo 42, pág. 600)


Assim, considerando que não houve o pagamento pelo autor de qualquer quantia em razão da cobrança extrajudicial feita pelo réu, não há que se falar em restituição em dobro do valor indevidamente pago.
Nem mesmo a utilização do artigo 940 do Código Civil aproveitaria ao autor.
É que a sanção prevista nesse dispositivo somente tem lugar na hipótese de haver cobrança judicial de dívida já paga, o que não se verificou no caso em tela:

?Da mesma forma como se afirmou no comentário ao artigo precedente, é preciso, para que incida a pena, que tenha havido cobrança judicial, ao revés do que prevê o art. 42, parág. Único, da Lei n. 8078/91, aplicável quando se cuide de dívida de consumo? 
Desta forma, malgrado a dívida não seja legítima, não há que se falar na condenação dos réus à restituição em dobro ante a inexistência dos requisitos dos artigos 42, parágrafo único do CDC e 940 do CC.
Resta, então, analisar o pedido de indenização por danos morais,
Isto porque, muito embora o nome do autor tenha sido incluído nos órgãos de proteção ao crédito em decorrência dessa dívida, conforme se verifica de fl. 35/36, o que caracteriza ato ilícito, não há que se falar no dever de reparar ante a inexistência de danos morais na medida em que ele possui inúmeros outros apontamentos, de variadas instituições (fls. 105/107 e 109/110).
Veja-se, inclusive, que muitas daquelas inscrições eram anteriores à ora questionada e permaneceram até o mesmo momento em que houve o deferimento da tutela antecipada neste feito.
Ora, a existência de mais inscrições pretéritas relativas ao nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito é suficiente, conforme precedentes do Superior Tribunal de Justiça, a afastar a caracterização de prejuízo à honra objetiva ou subjetiva do requerente.
Tanto isso é verdade que foi editada pelo STJ recente Súmula nesse sentido, de nº 385: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.?
Nesse sentido:


?Dano moral - Inscrição de nome junto a Órgãos de Proteção ao Crédito - Inscrição indevida de nome da autora - A preexistência de apontamentos em desfavor da autora afasta da ré o dever de indenizar por dano moral - Súmula nº 385, STJ - Inexistência de alegação e/ou prova de que as anotações anteriores eram indevidas - Dispositivo da sentença alterado - Ação procedente em parte - Recurso improvido, alterado o dispositivo da sentença.? (Apelação nº 0030994-62.2009.8.26.0562. TJ/SP, 3ª Câmara de Direito Privado. Relator: Beretta da Silveira. Julgado em 18/01/2011 e registrado em 18/01/2011).


?Ação de indenização por danos morais - Indevida inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito - Existência de outras inscrições contemporâneas - Alegação de que seriam indevidas não comprovada - Indenização indevida - Aplicação da Súmula 385 do STJ - Recurso não provido.? (Apelação nº 0007454-77.2009.8.26.0596. TJ/SP, 3ª Câmara de Direito Privado. Relator: João Pazine Neto. Julgado em 18/01/2011 e registrado em 20/01/2011).


Em suma, havendo inscrições pretéritas não justificadas em nome do requerente, não há que se falar em indenização por danos morais, tendo em vista que "quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição do nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito" (REsp nº 1002985/RS. STJ, 2ª Seção. Relator: Min. Ari Pargendler. Julgado em 14/05/2008 e publicado em 27/08/2008).
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por MICHAEL ANGELO RAMOS BULZACCHELLI em face de EVARISTO FERDINANDO PANEBIANCO e MARIA NELLY MURIEL VASQUEZ DE PANEBIANCO, representados por sua procuradora Lucia Regina, e ROSELI FERREIRA NUNES somente para cancelar o protesto impugnado na inicial, tornando definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 47, afastando, contudo, o pedido de indenização.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I.
São Paulo, 18 de junho de 2013.



                                                                  - assinatura digital ao lado -
 Mauro Civolani Forlin
      Juiz de Direito
