

SENTENÇA

Processo nº:0014650-58.2010.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:GLEYCE BANDEIRA MOREIRA LOPES
Requerido:ART VISUAL PRODUÇÕES SS LTDA ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 
Afasto a preliminar arguida em contestação. Não houve renúncia do direito sobre o qual se funda a ação. Eventual quitação será examinada no mérito da pretensão. No mais, a microempresa  ora Requerida  pode deduzir pedido no Juizado Especial Cível. 
No mérito, os pedidos deduzidos na inicial são procedentes. O pedido contraposto, improcedente. 
Os elementos existentes nos autos indicam que o fotógrafo disponibilizado pela Requerida (contratada pela Autora para fotografar o evento) deixou a festa de casamento da Autora por volta das 23h00min/23h30min, antes do encerramento da festa (deu-se por volta da 1h30min). 
A representante da Requerida reconheceu, em Juízo, que o fotógrafo Robson, funcionário/prestador de serviço, deixou a festa por volta das 23h00min/23h30min. O informante Robson reconheceu esse fato, mas sustentou que foi dispensado pelo noivo, Álvaro. 
Note-se que não foi produzida prova de que Álvaro tenha autorizado a partida de Robson da festa naquele momento. A Autora negou de forma contundente essa autorização. 
A informante Márcia Gonçalves da Silva Ianeri afirmou ter sido informada que a festa se encerrou após 1h30min. A testemunha Robson Luis de Souza (apesar de não saber precisar o exato horário de encerramento da festa) disse que ouviu comentários - durante o evento - de que não havia mais fotógrafo na festa; que, naquela oportunidade, apenas algumas pessoas tinham partido, havendo ainda considerável número de convidados no local (a música ainda estava tocando normalmente); que imaginou que o fotógrafo teria saído do local para fumar; que checou se havia alguém na parte externa fumando, mas não encontrou o fotógrafo. Que realmente não havia mais fotógrafo na festa.  
Houve, pois, descumprimento do contrato pela Requerida. Espera-se ? em contrato dessa natureza ? que o fotógrafo permaneça no local até o encerramento da festa ou a dispensa expressa do contratante (que não foi no caso provada pela Requerida). 
A Autora e o noivo ? fato incontroverso ? diante de não mais haver fotógrafo no local, deixaram de ser fotografados com parentes queridos (avós do noivo; avô e tia da Autora, vindos da cidade de Várzea-RN, especialmente para o casamento). Tampouco foram a Autora e o noivo fotografados com o pajem e a dama de honra (foto considerada obrigatória, conforma cláusula 7.1 do contrato, fl. 14). A assinatura da Autora do termo de comparecimento de aprovação da edição do álbum e declaração de retirada do álbum não são incompatíveis com os fatos narrados na inicial. Note-se que não houve reclamação quanto às fotografias tiradas e álbum montado. 
O vício recaiu justamente sobre as fotos não tiradas (e em especial sobre o fato de o fotógrafo ter partido antes do encerramento da festa, impedindo fossem a Autora e o noivo fotografados com certas pessoas). 
Não vislumbro mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. Houve algo mais, suficiente a provocar lesão a direito da personalidade. Trata-se o casamento de evento especial e muito aguardado. E o comportamento da Requerida (saída de fotógrafo antes do encerramento da festa) fez com que determinadas imagens deixassem de ser registradas. De outro lado, podere-se que a Requerida cumpriu parte substancial do contrato, consoante prova apresentada em audiência (DVD com cerca de 700 fotografias). O evento foi substancialmente registrado em fotografias. Considerando-se as circunstâncias do caso, entendo suficiente o arbitramento do montante de R$ 2.500,00, atento ao entendimento do STJ, comedido ao arbitrar indenização dessa natureza. 
Quanto às fotografias adicionais, não há prova de pacto firmado entre as partes. Trata-se de prova que deveria ter sido produzida pela Requerida. A Requerente, em depoimento pessoal, afirmou ? de maneira contundente - terem sido as fotografias cedidas pela Requerida por mera liberalidade. Não foi produzida prova de acordo suplementar quanto às fotografias adicionais fornecidas. O orçamento que acompanha a contestação é documento unilateral, não assinado pela Requerente. Desta feita, o pedido contraposto é improcedente, por falta de prova de fato constitutivo do suposto direito da Requerida. 
Assim, e por todo o exposto, (i) julgo procedentes os pedidos para condenar a Requerida a pagar à Requerente, a título de dano moral, a quantia R$ 2.500,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta condenação (inteligência da súmula 362 do STJ); (ii) julgo improcedente o pedido contraposto, resolvendo-se o mérito, nos termos do art. 269, I do CPC. 
Sem custas e honorários. 

São Paulo, 18 de fevereiro de 2011.
