

CONCLUSÃO 
Em 11/7/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0014232-31.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alfredo Rodrigues de Souza
Requerido:Ativo S/A - Securitizadora de Créditos Financeiros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Alfredo Rodrigues de Souza ajuizou ação contra Ativo S/A - Securitizadora de Créditos Financeiros. Alega que seu crédito foi negado em razão de débitos existentes nos cadastros de proteção ao crédito. Sete deles se referem a supostos débitos com a ré. No entanto, nunca contratou com a ré. Pede a declaração de inexigibilidade dos débitos, a exclusão de anotações negativas e indenização por danos morais no valor de cinquenta salários mínimos.
Foi deferida tutela antecipada para exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes.
O réu contestou. Afirma que os débitos em nome do autor existem e foram contraídos por ele com o Banco do Brasil S.A., que lhe cedeu seus créditos.  Não houve nenhuma irregularidade no apontamento.  O próprio credor original fez incluir nos cadastros de inadimplentes os débitos do autor. Após a cessão de crédito o réu começou a cobrá-los. O autor foi notificado da cessão e da futura inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes. Como o autor possui outros apontamentos contra si, não merece a indenização por danos morais que pleiteia. 
O autor se manifestou em réplica. 
É o relatório.
Decido.
2. Não são necessárias outras provas para o julgamento da lide.
O réu alega que é cessionário de créditos do Banco do Brasil e agiu no exercício regular de direito ao cobrar o autor por dívida por ele contraída. 
Comprovou que o autor contratou com o Banco do Brasil (fls. 67), apresentando documentos pessoais e comprovante de endereço. Recebeu cartão de crédito (fls. 74) e não cobriu o saldo devedor de sua conta corrente. 
A declaração de cessão de crédito de fls. 85 não comprova que a cessão ocorreu em 2011, apenas foi emitida em 2011, para ser juntada aos autos.
Credora que é do autor, a ré agiu no exercício regular do direito ao inscrever seu nome nos cadastros de inadimplentes, em razão das dívidas por ele contraídas.
Ainda que assim não fosse a ré não deveria ser condenada ao pagamento de qualquer indenização.
Além dos débitos que estão sendo discutidos em Juízo pelo autor há outros. O autor tem títulos protestados, além de dívidas com a BV Financeira e com a Telecomunicações de São Paulo (fls. 44 e 45).
Se outras anotações também prejudicam a imagem do autor, a requerida não está obrigada a indenizá-lo. Merece indenização aquele cuja imagem de bom pagador, intacta, é maculada por uma anotação indevida. Quem nunca foi apontado como inadimplemente realmente padece de sofrimento ao constatar que, indevidamente, seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito. Trata-se da pessoa responsável, ciosa de seus deveres, cumpridora de suas obrigações.
Ademais, deve ser aplicada a Súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça. "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".
3. Posto isso, revogo a tutela antecipada e JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
Oficie-se aos cadastros de inadimplentes, comunicando a revogação da decisão que deferiu a tutela antecipada.
P.R.I. 

São Paulo, 11 de julho de 2012.
