

SENTENÇA

Processo nº:0014729-14.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Fernanda Pinto Ribeiro de Souza
Requerido:Banco Fibra S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Figueiredo Correia



Vistos.

FERNANDA PINTO RIBEIRO DE SOUZA, ingressou com a presente ação declaratória de inexigibilidade do débito cumulada com indenização por danos morais contra BANCO FIBRA S/A E CREDIFIBRA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, pois o réu teria incluído seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, por débito inexistente, gerando-lhe abalo moral, tendo em vista que foi impedido de firmar empréstimo, em razão da restrição. Alega que não tem qualquer contrato com as requeridas, sendo indevido qualquer débito e conseqüente inscrição nos órgãos de restrição ao crédito. Requer a inexigibilidade do débito do débito e indenização por danos morais no valor de R$36.540,00 (fls.02/09). Juntou documentos em fls. 10/26.
Deferido os benefícios da assistência judiciária gratuita à autora e concedida liminar (fls.27 e 35)
Houve intimação e citação das rés. Em contestação sustentaram (fls. 45/56, 64/75 e 90/101), preliminarmente, a carência da ação por formular pedido juridicamente impossível e ausência de pedido que decorra logicamente da causa de pedir. No mérito a) regularidade da contratação; b)  a excludente de responsabilidade por ato de terceiro; c)exercício regular de direito em negativar cliente inadimplente; d) inexistência de danos morais; em caso de procedência, fixação do valor da indenização de forma moderada.
A autora apresentou réplica em fls. 116/120.
Intimados para especificar provas, as partes quedaram-se silentes.
A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls.124/125).

É O RELATÓRIO.
Fundamento e Decido.

Inicialmente, afasto as preliminares suscitadas, pois o pedido formulado pela autora é juridicamente possível e a inicial é apta, bem relacionando seus pedidos com a causa de pedir.
No mérito, a ação é procedente.
Cinge-se a controvérsia acerca da efetiva contratação havida entre as partes, haja vista que, enquanto a autora alega que jamais firmou qualquer contrato com os réus, e estes, por seu turno, sustentam, em sua defesa, que a autora firmou contrato n°487345 ou que foram vítimas de atuação de estelionatário.
Neste passo, dos elementos de convicção coligidos aos autos, conclui-se pelo sucesso da pretensão.
É que, como é cediço, não se pode exigir de quaisquer dos demandantes a comprovação de fato negativo, de sorte que, em afirmando haver firmado contrato com a autora, caberia aos réus trazerem aos autos documentos hábeis a demonstrar a veracidade desta assertiva, visto que o cerne da controvérsia, não sendo lícito exigir-se da autora a comprovação de que nunca manteve qualquer relação jurídica com os réus.
Não obstante isso, por razões não esclarecidas, os réus não trouxeram aos autos quaisquer dos contratos que alegam haver firmado com a autora, não justificando, portanto, os débitos lançados em seu nome, nem tampouco a questionada negativação por conta do não pagamento, circunstância esta que autoriza a procedência do pedido.
Não é demais lembrar que, ao dispor acerca da distribuição do ônus da prova, estabeleceu a Lei Adjetiva, em seu artigo 333, inciso II, do CPC, competir ao réu a demonstração dos fatos modificativos, extintivos ou impeditivos do direito do autor, o que, não sendo observado, leva à rejeição da tese defensiva.
Nada disso foi feito.
Nem se diga que se tratou de culpa exclusiva de terceiro.
Cabe ao fornecedor suportar os riscos decorrentes de sua atividade, tanto que respondem independentemente de culpa, pelos danos que causarem aos consumidores.
Embora seja desnecessária a demonstração de culpa, pois não há dúvida que as requeridas não realizaram devida conferência já que sequer apresentaram os documentos que lhe foram exibidos ou a assinatura do contrato pela autora, o que indica a inexigibilidade do débito.
Se houvesse sido diligente manteria consigo cópia dos documentos e do contrato, viabilizando até mesmo a conferência da regularidade e identidade do contratante.
É mínima diligência que se espera a conferência de documentos e assinaturas, para que terceiros não tenham suas esferas jurídicas indevidamente atingidas como no presente caso.
Mesmo que o terceiro tenha agido com dolo, a culpa da ré é inafastável, pois deveria certificar-se da identidade do contratante.
Desta feita, ante os elementos de convicção coligidos aos autos, conclui-se pela inexistência qualquer relação jurídica entre as partes e, por conseqüência, pela ausência dos débitos que deram origem à inclusão do nome da autora nos cadastros do SCPC e SERASA, afigurando-se, portanto, irregular a conduta perpetrada pelas rés e presente o dever de indenizar.
De outro norte, evidente o dano moral sofrido pela autora, sendo despicienda a comprovação de prejuízos de ordem patrimonial (RJTJSP 134/151), estando, pois, presente o dever de indenizar.
Com efeito, na hipótese de abalo de crédito em razão de protesto indevido ou apontamento junto aos serviços de proteção ao crédito, vigora o princípio geral da presunção de dano, o que desincumbe a autora de carrear aos autos comprovação neste sentido, eis que intuitivos os prejuízos de ordem moral sofridos por alguém que, fiel cumpridora de suas obrigações, por motivo injustificado, é apontada como devedora inadimplente.
Por derradeiro, no que pertine ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e conseqüente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$ 5.000,00.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para declarar a inexigibilidade do  contrato n° 487345 determinando a exclusão do nome da autora, de forma definitiva, dos cadastros do SCPC e SERASA, apontado por força do débito discutido nos autos.
Condeno, ainda, o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que deverão ser atualizados monetariamente a contar da data do ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Torno, em conseqüência, definitiva a antecipação de tutela inicialmente concedida.
Oficie-se ao SCPC e SERASA, dando-lhe ciência acerca dos termos desta sentença.
Não há sucumbência recíproca pelo acolhimento parcial do valor relativo aos danos morais, como preceitua a súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça.
A requerida deverá arcar com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% da condenação dada a simplicidade da causa e a celeridade de seu julgamento(artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil).

P.R.I.C
São Paulo, 08 de abril de 2013.

Patrícia Figueiredo Correia
              Juíza de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
