

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0014217-98.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Solange Ruocco Ribeiro
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos materiais e morais, alegando a autora, em suma, que o réu realizou cobranças de compra de "uma tal de Facebook", que ela afirma não reconhecer. Nega a realização da compra e pleiteia a devolução do valor pago, além da indenização por danos morais.
Primeiramente, acolho o pedido de retificação do polo passivo solicitada em contestação.
O réu, em defesa, afirma que sua inspetoria interna atestou que as operações impugnadas são legítimas. As operações foram realizadas com utilização de cartão válido, mediante fornecimento da numeração, do código de segurança e do nome impresso no cartão. 
Segundo sustenta, as transações realizadas pela internet poderiam ter sido realizadas ainda que o titular do cartão estivesse no exterior. Afirma também que é responsabilidade da autora manter o cartão em sua posse. Por fim, nega a existência de falha no serviço prestado, pedindo a improcedência da ação.
No caso em tela, nada está a confirmar a alegação da autora de que as operações realizadas foram fraudulentas. 
A autora não invocou nenhum fato extraordinário que pudesse macular a regularidade da transação. Nada se alegou sobre o cartão ter sido extraviado ou sobre um pedido de cancelamento não ter sido atendido. Tampouco foi alegado algum fato extraordinário ocorrido no dia em que a compra foi feita, ou referente ao produto supostamente adquirido.
Ante a generalidade das alegações da autora - que são uma mera negativa peremptória - sua tese se torna isolada e prevalece a presunção de que a transação foi realmente feita com o cartão.
Não há fundamento para se cancelar o débito nem para deferimento de indenização por danos morais. Ademais, não havendo irregularidade ou falha da ré a reconhecer, a improcedência se impõe. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
Corrija-se o polo passivo da demanda, devendo constar Banco Carrefour S.A.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 08 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
