

SENTENÇA

Processo nº:0014605-90.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:José Carlos Fernandes
Requerido:Sbc Saúde Ltda.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco





Vistos, etc.





I. JOSÉ CARLOS FERNANDES promoveu a presente Ação de Obrigação de Fazer c.c. Indenização por Dano Moral e Antecipação de Tutela - Rito Ordinário, em face de SBC SAÚDE LTDA., alegando, em síntese, que as partes entabularam um contrato de plano de saúde e por conta disso o Autor se submeteu a procedimento cirúrgico para a remoção de um tumor maligno localizado na próstata. No entanto, descreve que passou a sofrer de incontinência urinária, o que culminou na realização de diversas cirurgias, as quais, no entanto, não solucionaram o problema. Explica que faz uso de Clamps, que além de incômodo é desconfortável, tendo os médicos recomendado a utilização de esfíncter artificial marca MAS 800. Ocorre que, a Requerida vem descumprindo a obrigação assumida, pois se nega a dar cobertura no procedimento cirúrgico, sob o argumento de que a colocação de prótese está excluída do contrato entabulado entre as partes contendoras. Pugna pela antecipação dos efeitos da tutela visando o tratamento através do fornecimento do material diagnosticado. Deseja, assim, receber indenização por conta do dano moral ocasionado, no montante que estima em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Às fls. 39/40, o pedido de tutela antecipada foi deferido a fim de impor à Ré arcar com os custos do procedimento cirúrgico e a utilização de todo material necessário para a sua realização.

Regularmente citada (fls. 54), a Acionada apresentou a contestação de fls. 56/69. Preliminarmente, argüiu, inépcia da peça vestibular, pois não houve pedido de declaração de nulidade da cláusula contratual que prevê a exclusão da cobertura de prótese. No mérito, ressaltou que o contrato celebrado entre as partes não prevê cobertura para a colocação de prótese, e o pacto não restou adaptado aos termos da Lei nº 9.656/98. Desse modo, entende que a decisão que antecipou os efeitos da tutela deveria ser reconsiderada. Ao final, destaca que o Requerente não faria jus ao recebimento de nenhum tipo de indenização.

Às fls. 118/124 a Autora replicou os termos da resposta carreada ao bojo dos autos e procurou reforçar as suas colocações vestibulares.

É o relatório.

Fundamento e

D E C I D O.

De inicio, cumpre denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda.

Determinada a especificação de provas (fls. 125), as partes pediram o julgamento antecipado da lide (fls. 127 e 129/130).

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é procedente.

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.

A preliminar suscitada no corpo da resposta carreada ao bojo dos autos não merece o objetivado agasalho, posto que dissociada de melhor amparo jurídico. 

De fato, não se pode falar em inépcia da petição inaugural, pois, a mesma atende perfeitamente bem a todos os requisitos de ordem legal. 

Passo a apreciar o meritum causae.

O Requerente pretende ver declarada nula a cláusula do contrato de saúde, a qual exclui a cobertura para fornecimento de esfíncter artificial da marca MAS 800, considerando que foi diagnosticado portador de incontinência urinária por conta de procedimento cirúrgico anteriormente realizado visando a retirada de um tumor maligno que se achava localizado na sua próstata, havendo a necessidade de cirurgia específica. Pediu também indenização por danos morais, em razão da negativa injustificada da Ré, que lhe teria agravado o sofrimento.

Sobre o assunto, a Ré sustenta a legalidade de sua conduta, afirmando que a exclusão referida tem previsão contratual expressa, e que a Lei nº 9.656/98 não se aplicaria ao contrato em tela, porque este lhe é anterior, de modo que não poderia haver ofensa ao ato jurídico perfeito.

No que tange a questão de fundo, anoto que a tese de ato jurídico perfeito (alegação no sentido de que o contrato foi firmado em 03/12/1998, e que, portanto, estaria fora do alcance da Lei 9.656/98) não encontra supedâneo jurídico. 

Do cotejo da documentação encartada nos autos às fls. 73/85, bem se verifica que a atividade desenvolvida pela Acionada é a de prestação de assistência médica aos seus contratantes. Destarte, incidem sobre o contrato objeto da demanda as disposições do Código de Defesa do Consumidor e da Lei 9.656/98.  

Ocorre que o contrato sub judice é bilateral, oneroso e, no que pertine à prestação do serviço, de trato sucessivo. Logo, devem incidir as normas legais relativas ao serviço, no momento em que ele é prestado, por força da natureza continuada da própria relação. Assim, não há que se falar em aplicação retroativa da lei, mas, sim, em incidência imediata, geral e igualitária da norma, não nos efeitos já realizados, mas naqueles que se seguem produzindo.

Não obstante, ficou incontroverso que o contrato, anterior à Lei 9.656/98, não foi adaptado aos termos desta última, cujo artigo 35 assim estabelece: 
"Aplicam-se as disposições desta Lei a todos os contratos celebrados a partir de sua vigência, assegurada aos consumidores com contratos anteriores, bem como àqueles com contratos celebrados entre 2 de setembro de 1998 e 1o de janeiro de 1999, a possibilidade de optar pela adaptação ao sistema previsto nesta Lei. (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001). §1oSem prejuízo do disposto no art. 35-E, a adaptação dos contratos de que trata este artigo deverá ser formalizada em termo próprio, assinado pelos contratantes, de acordo com as normas a serem definidas pela ANS. (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001) (...)".

Por conseguinte, a partir da edição da Lei 9.656/98, as operadoras de planos de saúde no País passaram obrigatoriamente a adotar o plano-referência de assistência à saúde ali instituído (art. 10). Além disso, os contratos anteriores, por expressa determinação legal, deveriam ser adaptados, competindo às operadoras de planos de saúde ofertar aos antigos contratantes a opção de mudança de plano (art. 35, § 1º). 

Vale dizer: a partir da Lei 9.656/98, qualquer empresa de plano de saúde que quisesse operar no mercado deveria se adaptar às novas exigências, e não poderia oferecer ao público consumidor menos daquilo que a lei estipulou como plano-referência.

No caso dos autos, em que pese a apresentação de vasta documentação às fls. 93/111 a Ré não logrou provar que o Autor chegou a recebê-los ou que adaptou o contrato aos termos da Lei 9.656/98, tampouco provou o oferecimento de proposta de adaptação ao Autor ou a recusa deste aos seus termos. Logo, deve arcar com a responsabilidade da prestação, por se considerar abusiva a negativa de cobertura que se discute.

Acontece que a cobertura de fornecimento de prótese não foi excluída pela Lei em comento. Muito pelo contrário, a ratio legis foi exatamente proporcionar ao consumidor dos planos de saúde uma maior amplitude de cobertura aos eventos relacionados à saúde humana (artigo 10).

Assim é que o plano-referência de assistência à saúde passou a prever a cobertura obrigatória de todas as doenças catalogadas na Classificação Estatística Internacional de Doenças e Problemas Relacionados com a Saúde, da Organização Mundial de Saúde (respeitadas as exigências mínimas estabelecidas no art. 12 da Lei), com exceção das situações expressamente arroladas nos incisos do artigo 10 da referida Lei. 

Nesse sentido de proteção à vida humana, assim determinou a Lei 9.656/98:
Art. 35-C. É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos: (Redação dada pela Lei nº 11.935, de 2009): I - de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente; (Redação dada pela Lei nº 11.935, de 2009); (...).

Quanto ao fornecimento de prótese (expressamente excluído da cobertura, fls. , cláusula 5.1.5, a), a Lei 9.656/98 determinou a respectiva cobertura, desde que tal objeto esteja ligado ao ato cirúrgico (interpretação a contrario sensu do artigo 10, inciso VII). Sobre o tema, anote-se o seguinte julgado: 
PLANO DE SAÚDE ? DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO DECORRENTE DE DESPESAS REFERENTES A PRÓTESES NÃO COBERTAS PELO PLANO DE SAÚDE E PEDIDO DE DANO MORAL POR COBRANÇA INDEVIDA. PROCEDÊNCIA EM PARTE. É ABUSIVA A CLÁUSULA QUE EXCLUI COBERTURA DE PRÓTESE LIGADA AO ATO CIRÚRGICO, POR APLICAÇÃO DA LEI Nº 9.656/98 E DO CDC. DANO MORAL NÃO CARACTERIZADO. SENTENÇA MANTIDA (TJSP, APELAÇÃO CÍVEL n° 399.555.4/3, da Comarca de RIBEIRÃO PRETO, 9ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Antonio Vilenilson, j. 08/09/2009, negaram provimento, v.u.).
 
É certo que, a partir do momento em que o contrato da Autora se tornou juridicamente obsoleto em face da Lei nº 9.656/98, a cláusula que previa a exclusão da cobertura de fornecimento de prótese se tornou abusiva e colocou o Autor em uma posição de extrema desvantagem.   

Logo, não há que se falar em ofensa a ato jurídico perfeito, mas tão somente em ofensa, por parte da Acionada, à legislação pertinente à sua área de atuação e ao direito do Autor-consumidor. É bom lembrar que o CDC fulmina de nulidade as cláusulas contratuais que ofendam a boa-fé e a equidade, ao estabelecerem restrições a direitos fundamentais inerentes à natureza do contrato (art. 51, IV, do CDC).

Desse modo, não pode a Demandada, licitamente, limitar tratamentos hospitalares, causando, com isso, transtornos de alta monta aos seus usuários, evidentemente hipossuficientes, já que presta serviços a esses, retirando-lhes a cobertura no momento em que esta se mostra necessária e, até, imprescindível, deixando-os no total desamparo financeiro.

A negativa da Ré em não arcar com os custos para implantação de esfíncter é inadmissível, porque restringe o tratamento do paciente, quando seu restabelecimento depende justamente desta providência.

Com efeito, quando uma pessoa ingressa num convênio (plano de saúde ou seguro-saúde) tem a necessidade natural e humana de se ver amparada por ele. Mas a restrição decorrente do contrato relega o consumidor à própria sorte, quando mais precisa, mormente diante da necessidade de receber tratamento para se recuperar, como ocorreu na hipótese em exame.

Assim sendo, a cláusula limitativa imposta pela Ré é abusiva, motivo pelo qual deve ser considerada nula, conforme prevê o artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor.

Em relação ao dano moral, este se evidencia, na medida em que a Autora provou que estava em tratamento médico e recebeu diagnóstico de incontinência urinária e indicação cirúrgica para esfíncter artificial da marca MAS 800 (fls. 34). O documento de fls. 32/33 comprova que o Autor sofria de incontinência urinária em razão da doença.

Contudo, a Ré desautorizou a cirurgia ao argumento de óbice contratual, o qual provou-se indevido e abusivo. Não obstante, o Autor aguardou a cirurgia, desde 03/05/2010 (fls. 31/35), e só logrou ser submetido ao ato cirúrgico, em julho de 2010, depois da intervenção judicial (fls. 39/40). 

Logo, ficou evidente o dano moral sofrido pelo Autor, porque a negativa da cirurgia só lhe causou mais sofrimento e angústia, desnecessariamente. A normalidade existente na angústia de um paciente à espera de uma cirurgia restou evidentemente abalada pela conduta da Acionada, que, sem qualquer justificativa plausível, deixou de realizar, de forma imediata, a cirurgia para colocação de prótese no Autor. Mais ainda: deixou transcorrer mais de dois meses para essa cirurgia, e só saiu de sua inércia mediante determinação judicial. 

Tal espécie de dano se configura in re ipsa, o que torna desnecessária qualquer tipo de comprovação. 

Destarte, o Acionante está mesmo a merecer a reparação almejada cabendo, no ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, definir o que seria exatamente dano moral.

Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico (apud Direito Civil, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).

Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira:
 O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525) (in Responsabilidade Civil, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).

Para a fixação do quantum indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta da mesma, o que, no caso vertente, bem se verificou que foi de razoável amplitude, pois a demora injustificável da Ré em realizar a cirurgia causou no Autor sofrimento psicológico consistente em sentimentos de insegurança e angústia, potencializados pela situação de fragilidade e risco em que se encontrava, em evidente prejuízo à sua dignidade. 

Assim sendo, arbitro os danos morais em R$ 7.000,00 (cinco mil reais), como valor suficiente para a reparação dos prejuízos em testilha, bem como para servir de estímulo para que a Ré tome as medidas necessárias objetivando oferecer aos consumidores dos seus serviços um atendimento mais humano e de qualidade.

III. Isto posto JULGO PROCEDENTE a presente Ação de Obrigação de Fazer c.c. Indenização por Dano Moral e Antecipação de Tutela - Rito Ordinário, movimentada por JOSÉ CARLOS FERNANDES contra SBC SAÚDE LTDA, para declarar a nulidade da cláusula 6.5, (quanto à exclusão de cobertura de prótese) do contrato retratado a fls. 97/107, e para reconhecer o direito do Autor a obtenção do material necessário para o procedimento cirúrgico informado na inicial, bem como à cobertura pleiteada, e para tornar definitiva a tutela antecipada concedida ab initio. 

Condeno a Ré, ainda, ao pagamento de indenização por dano moral ao Autor, no montante de R$ 7..000,00 (sete mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, desde esta data, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.

Finalmente, a Acionada arcará com o pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, os quais arbitro, eqüitativamente (artigo 20, § 4º, do CPC), em R$ 1.000,00 (mil reais), com correção monetária a partir desta data.
P.R.I.
São Paulo, 14 de abril de 2011.
