

SENTENÇA

Processo nº:0014174-54.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cristiane Gusmão
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega a autora Cristiane ter sido impedida de embarcar no vôo para o qual efetuou reserva. Informa que a passagem foi adquirida através do programa de pontos de seu cunhado, sendo pagas as taxas aeroportuárias com o cartão de crédito deste.
Conta que no dia do embarque simplesmente negaram o embarque e, escoando o tempo sem sucesso, efetuou a compra de novo bilhete aéreo, no valor de R$4.300,00 para, enfim, realizar a viagem.
A ré confirma que houve alguma falha no sistema. 
Não se nega que o bloqueio da passagem pode ter ocorrido em razão de adoção de sistema de segurança a fim de evitar a compra de passagens com cartão de terceiros (o que se deu no caso concreto). No mais, tal medida de segurança é salutar à medida que visa diminuir as fraudes comumente utilizadas neste setor.
Contudo, ao cancelar a passagem, a ré deve entrar em contato imediato com o passageiro a fim de alertá-lo do cancelamento.
No caso, a ré não nega que a emissão da passagem da autora não foi devidamente concluída em razão de falha do sistema.
Ademais, como aduzido em inicial, houve emissão de código de reserva, número de e-ticket (fls.42/43), desconto da tarifa da passagem cancelada do cartão de crédito do cunhado da autora (fls.69), confirmando que a compra estava concretizada.
Vale ressaltar que, agindo dessa forma (impedimento do embarque), sem comunicação prévia, a ré responde de forma objetiva pelos danos causados à consumidora. Desse modo, deve ser reconhecida a falha na prestação do serviço por parte da ré.
No mais, diante da apresentação de documentos que confirmem a compra da passagem por seu parente, não é razoável supor que o preposto da requerida não solucionasse tal impasse. Os funcionários da empresa requerida devem possuir preparo para atuar nestes casos. Exige-se da requerida, portanto, uma conduta que evite transtornos e prejuízos aos consumidores.
Fica provada, portanto, a conduta irregular da ré. Assim, os danos patrimoniais referentes à aquisição de nova passagem deverão ser ressarcidos. Quanto ao pedido de devolução em dobro, não é aplicável ao caso vertente, já que não se trata de cobrança de débito indevido.
No tocante à indenização por danos morais, no caso em questão, entendo devida.
Tem-se entendido que o dano moral consiste em lesão a direito da personalidade e não decorre do mero descumprimento contratual ou legal.
Nesse sentido é o Enunciado de número 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.?.
No caso em questão, todavia, observo que o descumprimento contratual e legal teve a gravidade tal que gerou angústia à autora pelo receio de não concretizar sua viagem da forma esperada.
Os danos morais, então, sobressaem de todo esse episódio, sendo desnecessária a prova da angústia e da dor vivenciadas pela autora, eis que, por toda a cadeia de acontecimentos que ocorreram, ficou demonstrada a situação de desgaste emocional, psicológico e físico, ressaltando-se a deficiência de informações prestada pela ré, que poderia ter comunicado o bloqueio da passagem com antecedência. 
Evidente que os fatos descritos na inicial causaram danos morais, sendo desnecessária a prova do transtorno e do desgosto que geram.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota, ressaltando-se a gravidade da conduta da ré, que sequer possibilitou que a autora efetuasse eventuais esclarecimentos que pudessem solucionar a questão a tempo. 
Contudo, no caso em voga, a autora conseguiu adquirir passagem aérea para o mesmo vôo, o que minimiza o dano moral causado.
Diante da fundamentação supra, entendo razoável arbitrar indenização em R$2.000,00. 
Pelas razões expostas, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, de maneira a condenar a ré a pagar à autora CRISTIANE a quantia de R$2.000,00, a título de indenização por danos morais (atualizada e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da publicação desta sentença), além de R$4.300,00, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, encerro a fase de conhecimento com resolução do mérito (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil).
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
