

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 04 de março de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0014980-70.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Regina Perrotta
Requerido:Joan Diego Balcacer Soares da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
A preliminar de ilegitimidade ativa ad causam arguida pelo réu em sua contestação deve ser acolhida tendo em vista que os contratos de prestação de serviços subjacentes ao presente litígio foram firmados entre o réu e terceiras pessoas.  O contrato de fls. 11 foi firmado pelo contratante Pop Rock Bar Ltda e o contrato de fls. 16 foi firmado pelos contratantes Jacqueline e Luis Fernando.  Disto resulta que não pode a autora pretender discutir em Juízo o cumprimento ou não dos mencionados contratos.
A autora, porém, também formula pedido indenizatório alegando que o réu a teria ofendido em e-mail e a teria prejudicado perante terceiros, os quais, clientes da autora, teriam rescindo os contratos de assessoria firmados com a autora em decorrência das críticas feitas pelo réu à autora.  Neste particular é evidente a legitimidade ativa da autora.
Na petição inicial a autora mencionou no ítem 3 de fls. 4 que o réu teria praticado ofensas pro meio de um email.  A petição inicial, entretanto, não veio instruída com cópia deste e-mail, como alertado pelo réu em sua contestação.  Na audiência de instrução, após expressa solicitação deste Magistrado, a autora indicou os documentos de fls. 96 e 110 como correspondentes ao mencionado email.
Entretanto, o documento de fls. 96 não corresponde a um e-mail enviado pelo réu mas sim a e-mail enviado pela própria autora a terceiros.  Apenas o documento de fls. 110/111 menciona, efetivamente, e-mail encaminhado pelo réu; sua leitura, porém, não enseja a conclusão pretendida pela autora (fls. 4) de que o réu lhe tenha ofendido nem que tais ofensas tenham sido tão graves a ponto de justificar o pedido indenizatório.  Os documentos juntados, ainda, não permitem conclusão no sentido de que o réu tenha mantido contatos com terceiras pessoas para ofender a autora ou denegrir sua imagem.
É preciso não confundir o ato ilícito vinculado a ofensas à honra e dignidade e o ato lícito vinculado a discussões relativas à qualidade e ao cumprimento de contratos.  Apenas aquelas ofensas são ilícitas; estas discussões são absolutamente normais e mesmo quando acaloradas não ensejam qualquer indenização sob pena de as partes contratantes não terem liberdade de apontar defeitos e realizar críticas.
O documento de fls. 25/26 comprova que o cliente da autora Sr. Luiz Fernando Fabbrine Lima rescindiu o contrato de assessoria firmado com a autora (fls. 27/36).  A rescisão contratual, segundo consta, decorreu de insegurança do contratante quanto ao resultado final da assessoria da autora; tal documento indica que aquela insegurança foi reforçada pelos conflitos entre a autora e o fornecedor da decoração, pondendo-se presumir que se tratasse do réu.  Entretanto, o documento não é suficiente para comprovar o motivo para os conflitos entre a autora e o réu nem para comprovar que o réu tenha agido com culpa exclusiva.  
Além disto, o documento menciona que teria sido a própria autora quem causou insegurança ao contratante ao recusar-se a autora a acompanhar os trabalhos do réu em razão de uma ação judicial.  O documento menciona que foi a própria autora quem sugeriu a mudança do contrato de assessoria para excluir o acompanhamento dos trabalhos do réu, o que indica que a autora foi quem mais agravou a situação e provocou a insegurança em seus clientes.
A autora, na qualidade de assessora de seus clientes, tinha o dever profissional de solucionar os conflitos com os fornecedores da melhor forma possível e de não transferir a seus clientes os seus conflitos profissionais.  Ao fazê-lo, a autora ensejou em seus clientes a dúvida sobre a qualidade de seus próprios serviços, independentemente da qualidade dos serviços dos fornecedores com os quais a autora possuía conflito.
Entendo, portanto, que não haja provas de que o réu tenha praticado ato ilícito ou de que as rescisões contratuais dos contratos de assessoria da autora tenham sido decorrentes de ofensas ou críticas praticadas pelo réu contra a autora.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Regina Perrotta ajuizou contra Joan Diego Balcacer Soares da Silva.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 612,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de março de 2011.
