

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 01 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0014301-02.2012.8.26.0011
Requerente:Juliano Eimar Vieira de Almeida
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou o autor Juliano Eimar Vieira de Almeida que é segurado da ré e que é portador de cardioversordesfibrilador implantável desde 9.7.2007 e que está internado em UTI hospitalar necessitando de troca do desfibrilador, sob pena de alto risco de morte por arritmia.  Pleiteou que a ré custeasse o aparelho e lhe pagasse indenização por danos morais.
A inicial de fls. 2/7 veio instruída com relatório médico (fls. 8) e recusa da ré (fls. 9).
Deferiu-se a liminar (fls. 18/19).
A ré contestou (fls. 66/71).  Alegou que haveria cláusula contratual excludente de cobertura para próteses, como seria a hipótese do ?cardiodesfrilador implantável?.    Impugnou o pedido de indenização por danos morais.
Réplica às fls. 88/91.

É o Relatório.
DECIDO.

Julgo antecipadamente esta lide na forma do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a matéria é exclusivamente de direito.
O Relatório Médico de fls. 8, emitido pela médica Veridiana S. Andrade (CRM 101.777), comprova que o autor é portador de cardioversordesfibrilador implantável desde 9.7.2007 e que está internado em UTI hospitalar necessitando de troca do desfibrilador, sob pena de alto risco de morte por arritmia.
Trata-se de material indispensável ao tratamento do autor e à preservação de sua vida, portanto.
Embora tenha a ré invocado em sua contestação a existência de cláusula contratual excludente de cobertura para o desfibrilador implantável, verifico nos autos que a ré não instruiu sua defesa com cópia do contrato.  Na forma do art. 396 do Código de Processo Civil, ocorreu a preclusão, não podendo a ré invocar cláusula de contrato não comprovado.
De qualquer forma, presumindo-se a boa-fé da requerida e a existência de cláusula contratual semelhante àquela mencionada na contestação, entendo que esta cláusula deva ser interpretada razoavelmente, sob pena de o próprio objetivo principal do contrato ? garantia da saúde e da vida ? não ser alcançado.
A cláusula invocada pela ré, que faria menção a próteses, deve ser interpretada no sentido de que exclua apenas materiais com finalidade ortopédica ou de complementação de função.  Não é justo nem razoável que se interprete a cláusula de forma ampla e irrestrita para exclusão de quaisquer próteses, como quer a requerida.  Na forma do art. 47 do Código de Defesa do Consumidor, deve-se sempre dar preferência a interpretação que seja mais favorável ao consumidor.
Se se tratasse de implante de algum material acessório, capaz de melhorar alguma função da paciente ou melhorar sua qualidade de vida, a restrição contratual seria válida pois o procedimento representaria um acréscimo àquelas obrigações principais da empresa de assegurar a saúde e a vida do paciente.  
Porém, tratando-se de implante de materiais que são necessários e imprescindíveis para a continuidade da saúde e da vida do paciente, neste caso entendo que os materiais e implantes constituem obrigação básica da empresa operadora do plano de saúde, não sendo válida a restrição contratual.
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já se manifestou diversas vezes reconhecendo a obrigatoriedade de as próteses indispensáveis à vida e à saúde serem custeadas pelas operadoras de planos de saúde.  Neste sentido:

CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. PLANO DE SAÚDE. PROCEDIMENTO CIRÚRGICO. PRÓTESE IMPORTADA. 
1. Abusiva a cláusula restritiva de direito que exclui do plano de saúde o custeio de prótese em procedimento cirúrgico coberto pelo plano e necessária ao pleno restabelecimento da saúde do segurado, sendo indiferente, para tanto, se referido material é ou não importado. Precedentes.
2. Agravo regimental desprovido. 
(STJ Superior Tribunal de Justiça , AgRg no Ag 1139871 / SC 2008/0284137-6, Relator Ministro João Otávio de Noronha, 4ª Turma, j. em 27.4.2010, DJe DE 10.5.2010, v.u.)

RECURSO ESPECIAL - PLANO DE SAÚDE - EXCLUSÃO DA COBERTURA O CUSTEIO OU O RESSARCIMENTO DE IMPLANTAÇÃO DE PRÓTESE IMPORTADA IMPRESCINDÍVEL PARA O ÊXITO DA INTERVENÇÃO CIRÚRGICA COBERTA PELO PLANO - INADMISSILIDADE - ABUSIVIDADE MANIFESTA DA CLÁUSULA RESTRITIVA DE DIREITOS -  RECURSO ESPECIAL PROVIDO. 
I - Ainda que se admita a possibilidade do contrato de plano de saúde conter cláusulas que limitem direitos do consumidor, desde que estas estejam redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão, nos termos do § 4º do artigo 54 do CDC, mostra-se abusiva a cláusula restritiva de direito que prevê o não custeio de prótese, imprescindível para o êxito do procedimento cirúrgico coberto pelo plano, sendo indiferente, para tanto, se referido material é ou não importado;
II - Recurso provido. 
(STJ Superior Tribunal de Justiça, REsp 1046355 / RJ 2008/0075471-3, Relator Ministro Massami Uyeda, 3ª Turma, j. em 15.5.2008, DJe de 5.8.2008, v.u.)

PLANO DE SAÚDE. PROSTATECTOMIA RADICAL. INCONTINÊNCIA URINÁRIA. COLOCAÇÃO DE PRÓTESE: ESFÍNCTER URINÁRIO ARTIFICIAL.
1. Se a prótese, no caso o esfíncter urinário artificial, decorre de ato cirúrgico coberto pelo plano, sendo conseqüência possível da cirurgia de extirpação radical da próstata, diante de diagnóstico de câncer localizado, não pode valer a cláusula que proíbe a cobertura. Como se sabe, a prostatectomia radical em diagnóstico de câncer localizado tem finalidade curativa e o tratamento da incontinência urinária, que dela pode decorrer, inclui-se no tratamento coberto, porque ligado ao ato cirúrgico principal.2. Recurso especial conhecido e desprovido.
(RESP 519940 / SP 2003/0063287-0, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, 3ª Turma, j. em 17.6.2003, in DJU de 1.9.2003, pág. 288, v.u.)

Há que se observar que o art. 5º, inc. XXXII, da Constituição Federal, impõe que a defesa do consumidor constitui direito fundamental do cidadão.  Em decorrência, a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (lei federal nº 8.078/90) é medida de rigor, a fim de que haja justo equilíbrio entre as partes contratantes, as quais são marcadas por natural desigualdade entre fornecedor (ré) e consumidor (autora).
Segundo o art. 51 da Lei 8.078/90 (CDC), são nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que ofendam os princípios fundamentais do sistema jurídico e que restrinjam direitos inerentes à natureza do contrato.  É inaceitável que o contrato de plano de saúde, cujo objetivo é assegurar ao consumidor atendimento médico-hospitalar que lhe garanta a continuidade da vida e da saúde, preveja restrição contratual relativa a prótese indispensável e sem a qual a saúde e vida do paciente é colocada em risco.  Na forma do art. 51 da lei 8.078/90, a cláusula é nula.
É importante diferenciar os contratos de planos de saúde, que tratam em última hipótese da garantia da saúde e da vida dos seres humanos, de outros contratos que versem apenas sobre questões patrimoniais.  O patrimônio é acessório à vida e, portanto, pode sujeitar-se a eventuais conflitos de normas emitidas durante o tempo.  Mas a saúde e a vida constituem os maiores bens dos seres humanos e consumidores, razão pela qual a sucessão de normas ao longo do tempo deve ter interpretação diferenciada e mais próxima dos princípios e regras constitucionais; caso contrário, os próprios princípios e regras constitucionais deixarão de prevalecer e se sujeitarão às normas infraconstitucionais e seus conflitos temporais.
Entendo, portanto, que a ré agiu indevidamente ao recusar-se a custear o desfibrilador indicado pelos médicos para o autor (fls. 8).
No tocante ao pedido de indenização por danos morais, entendo que deva ser rejeitado tendo em vista que o presente litígio limitou-se a discussão contratual, não tendo sido constatada qualquer má-fé da empresa requerida ao recusar a cobertura de material com base em questões contratuais.  Neste sentido manifestou-se o TJSP:

DANOS MORAIS ? Descumprimento contratual ? Hipótese que não é apta a ensejar a pretendida indenização ? Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação intensa e duradoura que, fugindo à normalidade, cause aflições, angústia e desequilíbrio ao bem-estar ? RECURSO NÃO PROVIDO.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0125230-40.2009.8.26.0001, 38ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Renato Rangel Desinano, j. em 30.5.2012, v.u.)

O pedido de indenização por danos morais, porém, é nitidamente acessório, razão pela qual entendo que a sucumbência do autor tenha sido mínima.  A ré deverá, assim, arcar integralmente com os honorários advocatícios e custas processuais.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE ROCEDENTE esta ação que JULIANO EIMAR VIEIRA DE ALMEIDA ajuizou contra SUL AMÉRICA SAÚDE S/A e TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 18/19 e CONDENO a ré a custear, integralmente, o material denominado Cardiodesfibrilador Analyst DR CD2217 36 St Jude.
Caso a ré descumpra esta sentença ou a liminar, pagará multa diária de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) e sem prejuízo de outras sanções cíveis e criminais.
Por fim, CONDENO a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em dez por cento sobre o valor da causa.
P.R.I.
São Paulo, 01 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
