

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0014975-35.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabio Rogerio Gonçalves de Lima, CPF 147.271.878-09
Advogado:Ermelio Leiteiro Junior ? OAB 276.475
Requerido:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47
Preposto:Márcio Thiado Cini - CPF 287.681.538-99
Data da audiência:28/11/2012 às 14:30h

Aos 28 de novembro de 2012, às 15:35h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. Analisando os autos, em especial os documentos apresentados, verifico que a ré cobra do autor a importância de R$3.067,01 em razão da navegação junto à WEB envolvendo 1.042.528 Megabytes; Porém, a ré não especifica os horários de acesso, o tempo de acesso e o que foi acessado para ser possível para o autor negar o uso da Internet. A ré alega agir de acordo com a lei, mas ao deixar de especificar a utilização da Internet, não torna claro para o consumidor o serviço que está sendo efetivamente cobrado. Logo, o caso é de inversão do onus da prova para que a ré demonstre que a regularidade do serviço e a própria cobrança. A ré assim não agiu. Logo, declaro inexigível o valor cobrado na fatura do autor com vencimento em 28/06/2011 do montante de R$3.067,01. O valor restante da fatura não foi objeto de impugação portanto é devido, não tendo a presente ação  a natureza de consignação em pagamento para suspender a sua exigibilidade Porém, considerando a relação de consumo e o fato de que a ré já sabia da impugnação do autor junto ao PROCON e não tomou providências para demonstrar o serviço cobrado. Inclusive, não foi dado o direito do autor pagar a parte não controversa da fatura. Em face disso, o valor a ser pago deverá ser o histórico dos demais serviços não impugnados, sem juros e correção monetária até o presente momento. Já com relação aos danos morais, não houve exposição e dor para justificar a incidência, motivo pelo qual julgo improcedente essa parte. Com efeito, após declarar inexigível o valor de R$3067,01, condeno a ré a emitir nova fatura do valor restante referente a fatura com vencimento em 28/06/2011, no prazo de 20 dias a contar desta data. Valores esses que não deverão sofrer juros e correção monetária para manter o equilibrio entre fornecedor e consumidor em face do que foi verificado nos autos. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.
Requerente(s):Adv. Requerente(s):
Requerido(s):
