

SENTENÇA

Processo nº:0014525-29.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Porto & Mar Comércio e Importação e Exportação de Produtos Alimentícios Ltda
Requerido:Agropel Agroindustrial Perazzoli Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


VISTOS.


PORTO & MAR COMÉRCIO E IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS LTDA propôs ação declaratória c.c pedido de indenização por danos morais e tutela antecipada em face de AGROPEL AGRO INDUSTRIAL PERAZOLLI e BANCO SOFISA S/A alegando, em síntese, que efetuou compra de mercadorias junto a corré AGROPEL; que da Nota Fiscal constou que o pagamento seria efetuado em 03 (três parcelas) e que em razão do atraso no pagamento da segunda parcela a duplicata nº13455/B foi protestada pelo Banco corréu que figurava como endossatário-mandatário do referido título. Todavia, informa que já houve quitação do débito, tendo inclusive a correquerida AGROPEL fornecido declaração de anuência para cancelamento do protesto. Entretanto, para que seja possível o cancelamento do protesto realizado por endosso-mandato sustenta ser preciso que haja, além da anuência do sacador, a anuência do endossatário-mandatário ou a apresentação da duplicata. Ocorre que a corré AGROPEL se nega a fornecer à autora a declaração de anuência do Banco endossatário-mandatário ou o título de crédito original, o que a impede de efetuar o cancelamento do protesto do título, fato este que lhe vem ocasionando diversos prejuízos. Pediu a declaração de quitação da duplicata descrita na inicial; danos morais e antecipação dos efeitos da tutela.
Às fls. 61 converteu-se o rito para ordinário. Às fls. 46 foi julgada extinta a ação com relação ao BANCO SOFISA S/A nos termos do art. 267, VI do CPC e deferiu-se a antecipação dos efeitos da tutela a fim de sustar os efeitos do protesto. 
Em contestação a requerida AGROPEL sustenta, preliminarmente, carência de ação por falta de interesse de agir. No mérito alega inexistência de dano moral, uma vez que forneceu os documentos necessários ao cancelamento do registro do protesto; tentativa de enriquecimento ilícito por parte da autora. Pugnou pela improcedência.
Sobreveio réplica. Indagado as partes se possuíam interessem em outras provas, pela autora foi dito que não (fls. 147/148) e a requerida manifestou interessem em prova oral (fls. 150/151).
É o relatório, no essencial.
DECIDO.
A matéria discutida nos autos dispensa a produção de outras provas, viabilizando, dessa forma, o seu pronto julgamento. 
Trata-se de ação pelo rito ordinário em que a autora pede a declaração de quitação da duplicata descrita na inicial; danos morais e antecipação dos efeitos da tutela.
No que se refere ao pedido de declaração de quitação da duplicata, de fato não há interesse de agir por parte da autora, uma vez que a carta de anuência já havia sido passada pela credora, ora requerida, conforme se vê dos documentos juntados com a inicial (fls. 35), isto é, não há necessidade de declaração por parte do Poder Judiciário de quitação do título uma vez que a autora já está na posse de documento hábil a atestar tal circunstância.
Com relação ao pedido de sustação dos efeitos do protesto, a autora sustenta que a declaração de anuência fornecida pela requerida não seria suficiente para efetuar o cancelamento do protesto realizado por endosso-mandato, havendo necessidade da declaração de anuência do Banco, que a requerida se negava a fornecer.
Todavia, diferente do que alega a autora, na hipótese de endosso-mandato, como é o caso dos autos, embora o endossatário-mandatário (Banco Sofisa) exerça os direitos decorrentes do título, não pode ser considerado o titular desses direitos, trata-se, pois, de modalidade de endosso impróprio. 
Com relação ao tema, o STJ já se manifestou no REsp 1.063.474 - RS de relatoria do Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO:
"O impróprio, à sua vez, é o ato pelo qual o endossante transfere apenas o exercício dos direitos emergentes da cártula, sem que remanesça ao endossante responsabilidade cambiária pelo aceite ou pagamento. 
O chamado endosso-mandato, com efeito, é espécie do gênero "endosso impróprio", constituindo cláusula pela qual o endossante constitui o endossatário seu mandatário, especificamente para a prática dos atos necessários ao recebimento dos valores representados no título, e para tal desiderato transfere-lhe todos os direitos cambiais do título. 
É medida de simplificação da outorga de poderes do mandante ao mandatário, porquanto é instrumento exclusivamente cambial e se perfectibiliza com cláusula aposta no próprio título."
Em outras palavras, aquele que faz um endosso-mandato não deixa de ser credor, apenas constitui um procurador para praticar, por ele, os atos necessários para o recebimento do crédito. 
Como consequência disso, para que haja o cancelamento do protesto é suficiente que o interessado apresente carta de anuência passada pelo credor.
No caso dos autos,  a autora já estava na posse da carta de anuência necessária ao cancelamento do protesto, e embora alegue que o cartório competente não aceitou referido documento, não trouxe prova de tal recusa não sendo possível, dessa forma, imputar à requerida qualquer reponsabilidade pelos danos morais experimentados pela autora, uma vez que forneceu a carta de anuência com todos os requisitos necessários  ao cancelamento do protesto.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação promovida pela autora contra a requerida. Condeno a autora no pagamento das custas e honorários advocatícios ora arbitrados em R$2.000,00. Revogo a tutela, devendo a autora de posse dos documentos que possui efetuar o levantamento do protesto e arcar com suas custas.
P.R.I.
  São Paulo, 18 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
