

SENTENÇA

Processo nº:0014433-95.2013.8.26.0602
Classe ? Assunto:Mandado de Segurança - Aposentadoria 
Requerente:Luiz Carlos Incao
Impetrado:ecretário de Saúde do Estado de São Paulo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


Vistos.
Luiz Carlos Incao, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Mandado de Segurança em face de ecretário de Saúde do Estado de São Paulo, Coordenador de Recursos Humanos da Secretaria Estadual de Saude do Estado de São Paulo.
Trata-se de mandado de segurança no qual se afirma que é auxiliar de serviços gerais, percebe adicional, por atividade insalubre e perigosa, em grau máximo, 40%; faz jus à conversão do tempo de trabalho insalubre em comum; enfim, diz que tem direito à aposentadoria nos termos do art. 40, §4º, da Constituição Federal, o que impõe a aplicação do art. 57 da Lei 8.213/91. Requer-se, em suma, a contagem especial do tempo de serviço integralmente na atividade insalubre. Juntou documentos.
A autoridade impetrada respondeu. O Ministério Público deixou de opinar.
É o relatório. Decido.
As preliminares confundem-se com o mérito ? se há o direito reclamado ?, e como tal serão tratadas.
Cuida o mérito sobre saber se há direito ao impetrante de ser-lhe reconhecida a aplicação do art. 40, § 4º, II e III, da Constituição Federal em razão do risco e das condições especiais à integridade física decorrentes do exercício de sua atividade, o que se levaria, conforme se sustenta, à incidência, por analogia, do art. 57 da Lei 8.213/91 diante da ausência de norma específica editada pelo Estado de São Paulo.
Muito embora o impetrante encontre-se em relação de sujeição especial com o Estado ? pois é servidor público ?, de fato não há razão jurídica alguma para submeter-se a outro específico sistema jurídico que o alije do direito reclamado.
A Constituição reconhece o dever de adotarem-se requisitos e critérios diferenciados para a concessão de aposentadoria em favor dos servidores cujas atividades exercidas encontrem-se sob condições especiais que prejudiquem a saúde ou a integridade física (art. 40, § 4º, III), o que conta com igual disposição na Constituição Estadual (art. 126, § 4º, 3).
Sem a edição da lei complementar exigida por estas normas, sem a existência de qualquer relação particular e diferenciada ? como ocorre com os policiais militares, por exemplo ?, a inércia, a omissão estatal legitima a aplicação supletiva do art. 57 da Lei 8.213/91.
Nestes termos:

Apelação cível. Servidor Público Municipal. Adicional de insalubridade. Parcelas pretéritas. Cabimento. Vantagem devida desde o início da atividade insalubre. Base de cálculo. Impossibilidade, por parte do Poder Judiciário, de estabelecer novos parâmetros para o cálculo do adicional, sob pena de afronta ao princípio constitucional da separação dos poderes, sendo, defeso, ademais, a adoção do salário mínimo como indexador do valor a ser pago. Sentença reformada. Recurso parcialmente provido. 

Ação ordinária - Aposentadoria especial. Servidor público municipal (Motorista) - Pretendida concessão de aposentadoria especial com aplicação da Lei Federal nº 8.213/91. Conquanto possível a utilização dos critérios do Regime Geral da Previdência Social, nos termos do Decreto nº 3048/99, para o fim da contagem do tempo exercido em atividade insalubre, o autor não comprovou categoricamente o período completo em atividade insalubre. Omissão legislativa reconhecida pelo Supremo Tribunal Federal que, além de notificar o Poder Legislativo, determinou a aplicação analógica do art. 57, da Lei nº 8.213/91, conforme iterativa jurisprudência. Precedentes deste E. Tribunal de Justiça neste mesmo sentido. Improcedência da ação mantida. Recurso do autor não provido.

Apelação - Adicional de insalubridade e indenização - Servidor público municipal - Motorista - Pretensão voltada à percepção de indenização pela incapacidade para o trabalho sofrida pelo promovente no exercício de suas funções, bem como a titulo de dano moral - Pretensão à incorporação do adicional de insalubridade e bonificação por desempenho de função recebido a título de aposentadoria por invalidez - Procedência da ação pronunciada em primeiro grau - Decisório que merece subsistir - Hipótese em que, segundo laudo pericial acostado aos autos, restou configurado o nexo de causalidade entre a invalidez que sofreu o promovente e o exercício da função desempenhada - Realização de atividade considerada insalubre e recebimento de bonificação, são vantagens que devem ser incorporadas aos vencimentos dos aposentados - Incidência do artigo 26 da Lei Complementar 23/96 - Reexame necessário e recurso da municipalidade improvidos.

Servidor Público do Município de Sorocaba. Aposentadoria Especial. Insalubridade. Aplicabilidade do art. 57 da Lei nº 8.213/91. Direito previsto no art. 40, § 4° da Constituição Federal e no art. 126, § 4° da Constituição do Estado. Demais requisitos legais presentes. Recurso provido.

De tal sorte, reconheço o direito pretendido pelo impetrante.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e, por conseguinte, CONCEDO A SEGURANÇA para reconhecer em favor do autor o imediato direito à aposentadoria especial considerando-se para o seu cálculo o tempo que percebe de adicional de insalubridade. 
Publique-se. Registre-se. Intime-se.


São Paulo, 01 de novembro de 2013.
