

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 19 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0014271-64.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Ana Durães Oliveira
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Tratam os autos de obrigação de fazer cumulada com pedido de reembolso. Sustenta a autora, em síntese, que é beneficiária de plano de saúde administrado pela ré. Refere que é portadora de vitiligo desde os quatro anos de idade. Seu médico indicou tratamento com fototerapia de fonte excimer (monocromático 308nm). Houve negativa da ré. Realizou algumas sessões e notou a eficácia do tratamento. 

A ré apresentou resposta e documentos sustentando que não há cobertura para o tratamento indicado à requerente, tendo em vista que não integra o rol da ANS. No mais, sustentou a legalidade de seus atos. 

A pretensão inicial é procedente. 

O tratamento reclamado pela autora visa à repigmentação da área afetada pela doença (vitiligo), melhorando assim suas consequências (suscetibilidade e queimaduras e danos emocionais por ela provocados). 

Não se trata de procedimento estético puro, pois o tratamento visa restaurar a pigmentação da pele, que tem função protetora, além de estética. 

Não se enquadrando a fototerapia em tratamento estético, de rigor seja custeado pela ré o referido, já que indicado por médico especializado. Não é demais anotar que o fato de o tratamento não estar abrangido pelo rol da ANS não afasta a obrigatoriedade de sua cobertura, já que o rol invocado pela ré relacionada as coberturas mínimas dos planos de saúde.

Assim, de rigor seja compelida a ré a promover a cobertura do procedimento. Nesse particular, não importa se a ré não possui clínica credenciada que possa fornecer o tratamento. Na ausência de clínica credenciada, a ré deverá reembolsar a autora dos valores gastos.

De outro lado, reconhecida a obrigação da ré, deve reembolsar a autora dos valores já gastos, os quais totalizam R$6.450,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para confirmar a decisão de fls. 40/41 e determinar que a ré promova a cobertura de uma sessão semanal de fototerapia com ultravioleta de fonte excimer (monocromático 308nm) a ser realizada pela autora, conforme prescrição de médico especialista, pena de multa mensal de R$1.000,00. CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$6.450,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 21 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
