

SENTENÇA

Processo nº:0014329-88.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Cyntia Favero Rodrigues da Silva
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTOS
Processo n° 0014329-88.2012.8.26.0004

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Não existe complexidade que possa afastar o Julgamento pelo Juizado Especial Cível.
A ação é  procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que a autora pediu o cancelamento da linha telefônica e não a migração para o sistema pré-pago.
A ré não fez tal prova, o que se mostra estranho.
Isso porque, sendo os contatos via telefone e sendo uma praxe a afirmação de que a ligação poderá ser gravada para maior segurança, fica difícil aceita o alegado sem a prova da gravação do que foi conversado.
Como se não bastasse, a autora fez outras ligações e reclamações e a ré não apresenta o conteúdo de nenhuma delas.
Logo, a versão mais verossimilhante, independentemente da inversão do ônus da prova, ainda é a da consumidora.
Faz-se consignar que as anotações unilaterais da ré não trazem segurança para o Juízo, até porque não representam o que foi conversado entre autora e ré nas ligações efetuadas.
Inclusive, os erros operacionais da ré não são isolados e o presente caso não é único, o que torna ainda mais necessária a gravação das conversas entre consumidora e fornecedora para aceitar a versão da ré.
Com efeito, condeno a ré a restabelecer a linha telefônica da autora, já no serviço pré-pago, sob pena da multa diária já fixada, a qual mantenho o mesmo limite.
Também ocorreu dano moral pela exposição e dor enfrentados pela autora, embora de pequena monta.
Considerando as peculiaridades do caso, o grau de extensão do dano, fixo a indenização em R$500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
O valor é suficiente para indenizar, prevenir e educar, sem levar ao ganho indevido.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Torno a tutela antecipada definitiva.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI




São Paulo, 16 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
