

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014081-04.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, CNPJ 61.198.164/0001-60
Requerido:Juarez Alves de Araújo, CPF 917.607.988-00
Data da audiência:14/10/2013 às 14:00h


Aos 14 de outubro de 2013, às 14:10h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. Claudia de Lima Menge, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a Autora, representada por seu advogado, Dr. José Honório Gomes, OAB/SP 24.278, o Réu, acompanhado de sua advogada, Dra. Adriana de Barros Souzani, OAB/SP 142.433, e a Litisdenunciada, representada por sua preposta, Sra. Mayara Porto Jacot, RG nº 28.971.071-6, CPF/MF 229.720.918-50, acompanhada da advogada, Dra. Lilia Dias Mariano, OAB/SP 261.065, que requereu a juntada de substabelecimento, o que foi deferido pela MM. Juíza, que determinou o recolhimento da taxa de mandato no prazo de cinco dias. INICIADOS OS TRABALHOS,  foi aceita a conciliação nos seguintes termos: 1)visando por fim ao litígio, o requerido reconhece a culpa na colisão e autoriza a denunciada Sul América a fazer o pagamento correspondente. 2) Para satisfação de todos os danos e créditos descritos na inicial, a Sul América pagará à autora o valor total de R$12.750,00 (doze mil, setecentos e cinquenta reais) em um única parcela, até o dia 11 de novembro próximo. 3) O pagamento será feito mediante depósito na conta corrente indicada pelo advogado da autora -  nº 712-9, titulada pela procuradora da Autora (Sersin Serviços de Cobrança S/S Ltda - CNPJ 03.231.380/0001-63) na agência 1202-5 do Banco do Brasil, valendo o comprovante de depósito como recibo. 4) Na hipótese de ser inviabilizado o depósito na conta mencionada por inconsistência dos dados acima especificados, a Sul América fará o depósito judicial do valor devido no prazo subsequente de até cinco. 5) Na hipótese de deixar a Sul America de fazer o pagamento agora ajustado ficará sujeita ao pagamento de multa no valor de 10% sobre o saldo devedor. 6) Cada parte arcará com as custas já despendidas e com os honorários de seus advogados 7). Pedem a homologação do acordo e a desistência do direito de recorrer da sentença homologatória. A seguir, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "VISTOS.   Homologo o acordo de vontades celebrado entre as partes e em consequência JULGO EXTINTO O PROCESSO com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, III do CPC. Custas e honorários conforme acordo. Homologo a renuncia ao direito de recorrer da sentença homologatória que fica transitada em julgado. Arquivem-se os autos. Dou a presente por publicada em audiência e as partes por intimadas. REGISTRE-SE. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,    , GLAUBER LIMA EUZÉBIO, Escrevente, digitei e assino.


Adv. Requerente(s): 


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s): 


Litisdenunciada:
