

SENTENÇA

Processo nº:0014077-62.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Condomínio Edificio Amanda
Requerido:Carlos Alberto Teixeira Ribeiro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado

C O N C L U S Ã O

Em 19 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Dra. Viviane Nóbrega Maldonado
Eu,         (Ivanise da Costa Rodrigues, mat. 313716), Esc. Téc. Jud., subscrevi.


Vistos.




Trata-se de AÇÃO DE COBRANÇA, Procedimento Ordinário, que CONDOMÍNIO EDIFICIO AMANDA promove em face de CARLOS ALBERTO TEIXEIRA RIBEIRO.
 
Aduz a parte Autora, em síntese, que a parte demandada é a proprietária do imóvel descrito na petição inicial e que se acha inadimplente com relação às parcelas condominiais e despesas relacionadas.

Pede, pois, a procedência da ação.
 
Junta documentos.

A parte demandada foi regularmente citada e deixou transcorrer in albis o prazo para qualquer resposta.

É o relatório.


DECIDO.


Prescindindo o feito de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.



E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

A parte demandada deixou de contestar o feito, de sorte que incidem os efeitos da revelia, nos exatos termos do art. 319 do Código de Processo Civil, presumindo-se como verdadeiros os fatos articulados pela parte Autora na petição inicial.

De resto, não fossem já os efeitos da revelia, é de se ver que os documentos juntados aos autos atestam sua responsabilidade pelo pagamento de tais despesas, bem como o inadimplemento.

Por fim, não se constatam impropriedades quanto aos acréscimos incidentes sobre os valores reclamados.
 
A solução da lide, assim, é sua integral procedência.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos  consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar a parte Ré ao pagamento da importância reclamada na petição inicial, conforme valores originários constantes da planilha apresentada, aos quais se acrescem multa, correção monetária e juros, na forma da lei e da convenção, tudo na conformidade do pedido.

Outrossim, condeno a parte vencida ao pagamento de eventuais outros valores devidos até a data da liquidação do débito, com iguais acréscimos.

Por fim, arcará a parte vencida com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.

Custas ex lege.

P.R.I.C.




São Paulo, 19 de novembro de 2010.
