

CONCLUSÃO
Em 26 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, assistente judiciário, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0014966-81.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Bruna Borges Benzatti
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação cominatória com pedido de tutela antecipada cumulada com pedido de indenização por danos morais movida por BRUNA BORGES BENZATTI, representada por sua genitora Daniela Borges Benzatti, em face de SUL AMÉRICA SEGURO SÁUDE S/A.
Afirma a autora que é segurada da ré no plano de saúde coletivo firmado entre a ré e o SIMPI, na categoria especial.
Narra a autora que no momento do nascimento ocorrido em 06 de janeiro de 2009, a autora foi diagnosticada com Icterícia Neonatal Fisiológica.
Diz que aos dez meses de vida, a autora foi diagnosticada com paralisia cerebral leve. Em razão disso, a médica da autora solicitou acompanhamento junto à AACD, iniciando tratamento junto à referida instituição.
Após a estabilização do quadro clínico incial, a autora obteve alta da AACD. Aduz que, em razão da paralisia ser permanente, a autora necessitava dar continuidade ao tratamento.
Alega a autora que foram prescrito por seus médicos: aplicação de toxina botulínica tipo A; realização de sessões de fisioterapia e terapia ocupacional por tempo indeterminado; sessões de fonoaudiologia.
Afirma a autora que os pagamentos foram efetuados pela genitora da requerente e encaminhados à ré para reembolso.
Ocorre que a ré efetuou o reembolso parcial de algumas sessões das terapias e as demais foram recusadas, sob o argumento de que a solicitação excedeu o limite autorizado/contratado.
Sustenta a autora que a limitação pela ré à cobertura às sessões multi-disciplinares prescritas pelos médicos impede  a própria continuidade terapêutica, coloca a autora em risco de permanecer sem desenvolvimento psíquico, motor e de linguagem adequado por conta de sua patologia.
 Pleiteia a autora a concessão de tutela antecipada e posterior procedência da ação para que a ré efetue a cobertura de todas as sessões de forma ilimitada na quantidade, mas nos limites contratuais de reembolso quanto ao valor, as sessões multidisciplinares que forem prescritas à menor, especialmente a terapia ocupacional, fisioterapia e fonoaudiologia, bem como as aplicações de toxina botulínica, de acordo com a prescrição médica, até alga definitiva.
Requer a condenação da ré a reembolsar à requerente, nos limites contratuais, as despesas com tais terapias que foram indevidamente glosadas, as quais perfazem a quantia de R$ 12.020,00.
Às fls. 148 e 154, foi deferida a tutela antecipada para determinar a ré que efetue o reembolso de todas as sessões e tratamentos multidisciplinares indicados por seus médicos (terapia ocupacional, fisioterapia, fonoaudiologia, aplicação de toxina botulínica), sem limitação de numero de sessões, bem como todo e qualquer tratamento que seja indicado por seus médicos para sua recuperação.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Nesta, sustenta a ausência de negativa de cobertura pela ré, não tendo a autora aguardado o trâmite administrativo para a sua liberação 
Alega a ré que a fisioterapia não possui limite de sessões. Todavia, é necessária autorização prévia e é concedida através do CAS 24 horas, na qual é liberada de sete em sete sessões por patologia. Após 21 sessões, a concessão será somente através de relatório médico, o qual deverá ser encaminhado à Central de FAX.
No tocante à terapia ocupacional, diz a ré que o limite é de até 12 sessões. Quando realizado procedimentos pelo psicólogo poderá ser somada às sessões de Psicoterapia, tendo estas cobertura máxima de 40 sessões de acordo com a justificativa e o diagnóstico apresentado em relatório.
No que tange à fonoaudiologia, afirma a ré que há cobertura obrigatória de fonoaudiologia para até 24 consultas/sessões por ano de contrato para determinados diagnósticos, e outros diagnósticos, conforme ANS a cobertura é de até seis sessões.
Aduz a ré que  a aplicação da toxina botulínica possui cobertura contratual, sendo o procedimento autorizado através da guia de nº 13/00651657, emitida em 16 de abril de 2013.
Argumenta a ré que a limitação contratual de algumas especialidades está de acordo com as normas da ANS, não sendo abusiva.
Sustenta a ré que a limitação existente não padece de abusividade, pois as cláusulas foram redigidas com destaque, são de imediata e fácil compreensão, nos termos do artigo 54, § 4º do Código do Consumidor.
Alega a ré que o reembolso já foi feito, nos exatos moldes do contrato firmado entre as partes, inexistindo a obrigatoriedade do reembolso integral.
Pleiteia a ré a improcedência da ação.
Houve réplica às fls. 238/248.
As partes não demonstraram interesse na produção de provas.
O Ministério Público opinou pela procedência da ação.
Às fls. 261/263, a autora comunica o descumprimento da tutela antecipada pela ré.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
A existência da doença da autora e a necessidade do tratamento vem demonstrado amplamente pelos documentos acostados aos autos que esclarecem, especificamente, da necessidade da aplicação de toxina botulínica tipo A; realização de sessões de fisioterapia e terapia ocupacional por tempo indeterminado; sessões de fonoaudiologia para evitar deformações e cirurgias desnecessárias e para o correto desenvolvimento da menor.
A ré não nega a necessidade do tratamento. Porém, afirma que há limitação à cobertura ao tratamento. 
Inicialmente, necessário dizer que ao caso em tela aplicam-se as normas do Código de Defesa do Consumidor. Isso porque a ré é prestadora de serviços que tem a autora como sua destinatária final. Logo, a interpretação contratual deve ser feita sob a ótica do CDC. Portanto, a autora deve ser considerada parte hipossuficiente na relação.
Não bastasse isso, o contrato em questão é de adesão, e deve ser interpretado favoravelmente à autora, devendo ser excluída qualquer cláusula abusiva.
Dito isso, passamos a analisar o direito da autora ao reembolso das sessões multidisciplinares prescritas a menor, em especial a terapia ocupacional, fisioterapia e fonoaudiologia, bem como as aplicações de toxina botulínica.
O artigo 10 da Lei n° 9656/98 estabelece que fica "instituído o plano ou seguro referência de assistência à saúde, com cobertura assistencial compreendendo partos e tratamentos, realizados exclusivamente no Brasil, com padrão de enfermaria ou centro de terapia intensivo, ou similar, quando necessária a internação hospitalar, das doenças relacionadas na Classificação Estatística Internacional de Doença e Problemas Relacionados com a saúde, da Organização Mundial de Saúde". Assim, por este dispositivo a paralisia cerebral e a icterícia Neonatal Fisiológica estão incluídas entre as doenças abrangidas pelo plano ou seguro-referência de assistência à saúde.
Ressalto que a escolha do tratamento da autora é do seu médico e tão somente dele. Se o cliente elegeu um médico e nele depositou confiança, sendo que ele, que domina a ciência médica, informou da necessidade do tratamento multidisciplinar, como pode a ré decidir se é ou não hipótese de tal tratamento? Não pode.
Neste sentido, confira-se decisão do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 
?O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura.? (REsp 668.216/SP, Rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, julgado em 15/03/2007).
Assim, a negativa de cobertura contratual não subsiste, pois não cabe à operadora do seguro saúde restringir o número de sessões de terapias multidisciplinares prescritas pelos médicos da autora.
Considero abusivas as cláusulas do contrato de plano de saúde limitadoras da quantidade de sessões das terapias necessárias à realização do tratamento multidisciplinar prescrito por médicos à autora, em especial fisioterapia, fonoaudiologia e terapia ocupacional  aplicação de toxina botulínica tipo A, por deixar a segurada, portadora de paralisia cerebral, em situação de desvantagem, o que fere o princípio da vulnerabilidade contido no Código de Defesa do Consumidor.
Outrossim, a cláusula limitadora do custeio de sessões de fonoaudiologia, fisioterapia e terapia ocupacional ofende o princípio da razoabilidade, caracterizando, assim, a abusividade descrita pelo art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, por instituir uma desvantagem exagerada ao consumidor, além de obrigações incompatíveis com a boa-fé e a eqüidade.
Entender o contrário criaria para o consumidor verdadeira contradição em termos: a doença está coberta, mas não o meio curativo. Em última análise, seria o mesmo que transferir de modo arbitrário os riscos para o consumidor, em verdadeira quebra do sinalagma do contrato. Pagar previamente pela cobertura da doença, ter excluída a terapia necessária é o mesmo que não cobrir.
Nesse sentido, entende o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
"Plano de saúde Aplicação do Código de Defesa do Consumidor Limitação de sessões de fonoaudiologia e terapia ocupacional Cláusulas abusivas Inteligência do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor Aplicação da Súmula nº 302 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça Aplicação da Súmula nº 92 deste Egrégio Tribunal de Justiça. Nega-se provimento ao recurso" (TJ-SP, Apelação 0155356-33.2010.8.26.0100, 1ª Câmara de Direito Privado, Relatora Christine Santini, j. em 2 de julho de 2013).
"SEGURO-SAÚDE Limitação de custeio de sessões de fonoaudiologia, psicoterapia, terapia ocupacional, além de negativa de custeio de sessões de equoterapia e psicopedagogia, prescritas pelo médico especialista Obrigatoriedade de custeio Ilícita recusa que restringe tratamento de moléstia coberta Ação parcialmente procedente Recurso improvido". (TJ  ? P, Apelação 0024000-37.2012.8.26.0554, 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, relator Francisco Loureiro, j. 1 de agosto de 2013).
"Embargos infringentes Plano de saúde Caso concreto - Criança portadora de ?transtorno invasivo do desenvolvimento? Autismo atípico - Patologia incluída na cobertura do contrato de assistência à saúde Determinação de médico credenciado para tratamento mediante sessões de psicoterapia, fonoaudiologia e terapia ocupacional Impossibilidade da empresa de saúde impor limitação ao tratamento prescrito por médico (...) - embargos infringentes rejeitados". (Embargos Infringentes nº 499.947-4/3-01, Rel. Des. OSCARLINO MOELLER, J. 06.08.08).
Em casos análogos ao presente, o Superior Tribunal de Justiça decidiu que se ?o autor foi internado diante de um AVC e recebeu tratamento com plena cobertura da empresa ré, incluída a fisioterapia recuperadora, sempre necessária após a cirurgia. O que ficou de fora foi, apenas, a denominada fisioterapia motora. Ora, se a fisioterapia motora estava inserida no contexto cirúrgico, não havia razão alguma para excluí-la da cobertura, ao lado das outras fisioterapias, a respiratória e a circulatória? (REsp nº 439.410/SP, DJ de 10/3/03, Rel. Min. Menezes Direito).
?O consumidor não é senhor do prazo de sua recuperação, que, como é curial, depende de muitos fatores, que nem mesmo os médicos são capazes de controlar. Se a enfermidade está coberta pelo seguro, não é possível, sob pena de grave abuso, impor ao segurado que se retire da unidade de tratamento intensivo, com o risco severo de morte, porque está fora do limite temporal estabelecido em uma determinada cláusula. Não pode a estipulação contratual ofender o princípio da razoabilidade, e se o faz, comete abusividade vedada pelo art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor. Anote-se que a regra protetiva, expressamente, refere-se a uma desvantagem exagerada do consumidor e, ainda, a obrigações incompatíveis com a boa-fé e a eqüidade? (STJ, REsp nº 158.728/RJ, Rel. Min. Menezes Direito, p. DJ de 17/5/99).
Dispõe o caput do art. 4º da lei 8.078/90 que o objetivo da Política Nacional de Relações de Consumo deve ser o atendimento das necessidades dos consumidores, com respeito à sua dignidade, saúde e segurança, proteção de seus interesses econômicos, melhoria de sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia nas relações de consumo.
Demais disto, prevê o artigo 1º da Resolução de nº 1401, de 11 de novembro de 1993 do Conselho Federal de Medicina, que disciplina e julga a classe médica, bem como é responsável por cuidar do desempenho ético e técnico da Medicina:
?As empresas de seguro-saúde, empresas de Medicina de Grupo, cooperativas de trabalho médico, ou outras que atuem sob a forma de prestação direta ou intermediação dos serviços médico-hospitalares, estão obrigadas a garantir o atendimento a todas as enfermidades relacionadas no Código Internacional de Doenças da Organização Mundial de saúde, não podendo impor restrições quantitativas ou de qualquer natureza?.
Ressalto que o contrato de consumo do tipo prestação de assistência médica e hospitalar não pode ficar adstrito às regras normais dos contratos de natureza civil ou comercial, uma vez que o seu objeto é a vida e a saúde das pessoas, normalmente fragilizadas quando necessitam de atendimento.
Excluir determinado tipo de cobertura, quando prescrita como meio adequado e indispensável à manutenção ou recuperação da higidez física da autora, acaba por negar o próprio objetivo do contrato.
Não merece prosperar a alegação da ré de que o reembolso não deve ser feito de forma integral. 
Prevê o contrato firmado entre as partes que o reembolso é realizado na forma prevista no contrato, através da seguinte fórmula de reembolso: "Quantidade de US X Valor da USR X Múltiplo de Reembolso".
A USR é o coeficiente expresso em moeda nacional que servirá como base de cálculo do reembolso dos serviços médicos e hospitalares cobertos pelo Seguro.
A quantidade de US corresponde ao coeficiente de honorários médicos da Tabela Sul América Saúde.
O valor da US refere-se ao valore expresso em moeda corrente e que serve como base de cálculo para determinação dos prêmios mensais e dos limites de reembolso.
Múltiplo de reembolso refere-se ao índice pelo qual as quantidades de US, de cada procedimento, devem ser multiplicadas para encontrar o valor de reembolso.
Entendo que referida cláusula é abusiva, visto que todas são medida impostas unilateralmente pelo seguro réu. Não bastasse isso, não há como a autora, consumidora, ter acesso os dados utilizados para criar tais índices.
Ora, a leitura da cláusula não traz elementos que permitam ao consumidor saber, com antecedência, o valor do reembolso. Ora, qual seria a Tabela Sul América, e com que freqüência essa seria alterada? Há conhecimento de seu teor e suas alterações pelos clientes do seguro? E o que seriam as quantidades de Unidades de Serviço?
O homem médio não saberá o valor do reembolso com base no contrato firmado entre as partes, deixando todo o poder a fixação do valor ao réu. Assim, há evidente abuso contratual ao fixar cláusula em que o consumidor contrata o serviço de reembolso, mas não tem como calcular o valor do reembolso.
Dessa forma, seja porque não há cláusula expressa que esclareça ao consumidor o valor do reembolso, seja porque não há justificativa para a ausência do reembolso pleiteado, o reembolso total é devido.
Necessário, anotar, inicialmente, que é ônus da ré a impugnação específica dos fatos narrados na inicial. Fato não impugnado torna-se incontroverso.
Merece acolhimento o pedido da autora de reembolso das despesas no valor de R$ 12.020,00, relativas as sessões de terapia ocupacional, fisioterapia realizadas (documentos de fls. 54/63).
No caso dos autos, por ausência de impugnação específica, ficaram comprovados os seguintes fatos: o pagamento pela autora das sessões de fisioterapia e de terapia ocupacional, perfazendo o valor de R$ 12.020,00.
Assim, deve ainda a ré reembolsar integralmente todas as despesas do tratamento da autora, sejam essas referentes a despesas passadas, bem como as futuras, objeto da demanda, tornando definitiva a tutela deferida nos autos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a efetuar o reembolso de todas as sessões e tratamento multidisciplinares indicados por seus médicos (terapia ocupacional, fisioterapia, fonoaudiologia, aplicação de toxina botulinica), sem limitação de numero de sessões, bem como todo e qualquer tratamento que seja indicado pelos seus médicos para recuperação até sua alta definitiva, tornando definitiva a tutela anteriormente concedida.
Condeno ainda a ré ao pagamento de todas as despesas realizadas com o tratamento da autora mencionados na inicial, no valor de R$ 12.020,00, devidamente atualizadas desde o desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação, bem como eventuais despesas que foram arcadas pela autora no curso da demanda, corrigidas desde o desembolso e com juros de mora de 1% ao mês também desde o desembolso.
A ré descumpriu a tutela antecipada, devendo ser aplicada a multa pelo descumprimento. Necessário observar, porém, que o valor da multa não pode ser excessivo. Como se sabe, na execução comum, os artigos 644 e 645, do Código de Processo Civil confere amplos poderes ao juiz na execução. Dentre esses poderes compreende a modificação do valor da multa, porventura contemplado no título, reduzindo-o se excessivo na hipótese de título extrajudicial, e alterando-o no caso de título judicial, uma vez verificado que se tornou insuficiente ou excessivo. 
Isso porque a multa não pode ser causa de enriquecimento sem causa. Deve, porém, ter caráter punitivo, sem gerar enriquecimento ilícito. 
Em razão disso, é evidente que se fosse computado dia a dia o valor da multa desde o descumprimento, seria alcançado um valor excessivo e desproporcional. Assim, reduzo o valor da multa de ofício para R$ 50.000,00.
Condeno assim, a ré ao pagamento de multa, referente ao não cumprimento da tutela antecipada, que fixo no valor de R$ 50.000,00 (referente à negativa de reembolso do tratamento multidisciplinar da autora), por 51 dias de descumprimento da tutela antecipada, valor este que deverá ser devidamente corrigido, com juros de mora de 1% ao mês, tudo a contar da publicação da decisão de fls. 154 (em 18/09/2013).
Em face da sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em R$ 8.000,00. 
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.


São Paulo, 26 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
