

SENTENÇA

Processo nº:0014012-24.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Enira de Jesus Silva
Requerido:SANTUARIO NACIONAL DE APARECIDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099 de 1995.

Fundamento. Decido.

 Não se há de falar em ilegitimidade passiva, haja vista que o furto ocorreu dentro das dependências da ré,  estacionamento situado dentro do santuário.
A autora alega na exordial que fazia na data dos fatos excursão para Aparecida do Norte. Ocorre que o ônibus fretado para tal viagem entrou no estacionamento do réu e parou para que os viajantes saíssem do automóvel coletivo para a devida excursão religiosa. Nesse momento, determinado individuo abordara a autora ainda dentro do ônibus, comunicando o assalto. No mesmo instante a autora alega na inicial (fl. 02) e no boletim de ocorrência (fls. 04,05) que o criminoso retirou de suas mãos a bolsa com pertences.
Se por um lado é certo que a ré tem o dever de prestar aos clientes a segurança e conservação do automóvel coletivo, bem como os pertences deixados dentro do automóvel; por outro é certo que a requerente tem o dever de zelar por bens que estão sob sua guarda, como bolsa, carteira e celular. Afinal a atividade fim da ré não é fornecer segurança no sentido de policiamento repressivo, encargo este cabível ao Estado (Artigo 144 da CF). De se notar que o local é sabidamente freqüentado por milhares de pessoas, sendo impossível para a ré a coibição de furtos como o de que se cuidou.
Nesse sentido:
"Indenização - Danos decorrentes de furto de uma bolsa ocorrido em praça de alimentação de "shopping center Responsabilidade da administradora não configurada - Não ê da natureza de sua atividade garantir segurança pessoal absoluta aos freqüentadores, o que não está dentro de suas possibilidades nem lhes foi prometido - Caracterização de fato de terceiro a excluir o nexo causal - Ação improcedente - Recurso dos autores desprovido". (TJSP ? Ap cível nº 261.590-4/0-00, 994.02.073218-0 ? São Paulo - 2ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Morato de Andrade)

Ora é certo dizer que o estacionamento da ré tem o dever de cuidar sim dos pertences deixados pela autora dentro do ônibus e, lógico, do próprio automóvel como já mencionado, ocorre que o furto aconteceu na saída do ônibus e com os pertences sob a guarda da requerente, excluindo assim a responsabilidade por parte da requerida.
Do exposto julgo improcedente o pedido. Não há custas ou despesas nesta fase processual. Também não incide condenação em verba honorária.
P.R.I.

São Paulo, 31 de agosto de 2011.
