

SENTENÇA

Processo nº:0014714-73.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:João de Matos Fernandes e outros
Requerido:Celia Regina Trigueirinho
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a requerida assinou o contrato e se comprometeu a entregar todas as certidões no prazo de 30 dias.
Não comprovou a solicitação de sequer uma certidão.
O corretor recebeu os R$ 3.000,00 de comissão, repassando R$ 2.000,00 para o zelador.
Esclareceu ter baixado a comissão apenas para concretizar a venda de várias casas para um outro empreendimento.
Assim, como não há contrato por escrito entre a ré e o corretor, era de responsabilidade da ré a entrega destes documentos.
Nota-se que houve uma prorrogação do compromisso de compra e venda e mesmo assim a requerida não fez qualquer cobrança destes documentos ou por sua conta solicitou novos.
Houve descumprimento do contrato por parte da requerida e a multa prevista é válida e proporcional, sendo certo que a requerida leu o contrato e concordou com os termos do documento, sendo partes maiores, capazes e objeto lícito, inexistindo qualquer desproporcionalidade na multa pactuada.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 20.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. Por corolário, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.
Preparo recursal, R$ 600,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
                       São Paulo, 19 de outubro de 2011.
