

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 20 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0014477-70.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jorge Gonçalves Pereira
Requerido:Tres Comercio de Publicações Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


VISTOS.

JORGE GONÇALVES PEREIRA promoveu ação de indenização contra TRÊS COMÉRCIO DE PUBLICAÇÕES LTDA. e GRUPO DE COMUNICAÇÃO TRÊS S/A, alegando, em síntese, que celebrou com a primeira ré o contrato nº 8725514, tendo por objeto a assinatura anual da revista Planeta, mediante o pagamento de 10 prestações mensais no valor de R$ 9,00. No entanto, a ré lançou a débito a quantia mensal de R$ 9,99, ensejando a cobrança indevida de R$19,80, cuja devolução em dobro postula, com fundamento no artigo 42 do CDC. Além disso, apesar de não ter contratado a renovação automática da assinatura da revista, a ré, de forma unilateral e irresponsável, passou a lhe pressionar para renovar a assinatura, ?mandando contra a vontade e sem a autorização do autor cobranças ao seu cartão de crédito?, o que lhe causou danos morais indenizáveis. Requereu a procedência da ação, com a condenação das rés à devolução em dobro do valor cobrado indevidamente ela assinatura da revista, bem como ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 50 salários mínimos, além das verbas de sucumbência.
As rés contestaram a ação a fls. 92/101, sustentando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva da segunda requerida, pois não é a empresa responsável pela comercialização da revista Planeta. No mérito, sustentaram que o autor firmou contrato de assinatura de revista pelo valor de R$ 99,90, a ser pago em dez prestações mensais no valor de R$ 9,99, de forma que não houve a cobrança de valor indevido. Narraram, ainda, que, ao término do contrato, a primeira ré entrou em contato com o autor e lhe ofereceu a renovação da assinatura, com o que ele concordou, tendo fornecido, inclusive, os seus dados pessoais para concretização do negócio. Nada obstante, não foi possível realizar o débito das prestações através do cartão de crédito informado pelo cliente, em razão da recusa da administradora, que alegou insuficiência de limite de crédito para a transação. Assim sendo, a primeira ré não se utilizou de prática abusiva e não houve lançamentos indevidos, de modo que não restaram configurados os alegados danos morais. Subsidiariamente, impugnaram o valor pretendido a título de reparação dos danos morais. Requereram a improcedência da ação.
Réplica a fls. 110/112.
Em especificação de provas, as partes protestaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 118 e 121).
Frustrada a tentativa de conciliação (fls. 128), os autos vieram-me conclusos.
É o relatório.
DECIDO.
A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela ré Grupo de Comunicação Três S/A merece acolhida.
Com efeito, o contrato que fundamenta o pedido foi celebrado exclusivamente com a ré Três Comércio de Publicações Ltda., conforme se colhe do instrumento contratual colacionado a fls. 17 dos autos, sendo ela a única responsável pela comercialização da revista Planeta (vide doc. de fls. 103), não havendo, portanto, fundamento jurídico para a pretendida responsabilização solidária da empresa corré, ainda que integrante do mesmo grupo econômico.
Assim sendo, julgo o processo extinto sem resolução do mérito com relação à segunda requerida.
Quanto à corré, a ação é parcialmente procedente.
Com efeito, a via original do contrato celebrado pelas partes, acostada aos autos a fls. 17/18, não deixa dúvidas de que o autor contratou a assinatura anual da Revista Planeta mediante o pagamento de dez prestações no valor de R$9,00 (nove reais) cada uma, ao passo que os documentos de fls. 19/21 comprovam que a ré lançou a débito, no cartão de crédito do autor, valor superior, qual seja, R$ 9,99.
Aliás, a cobrança deste valor (R$9,99 e não R$9,00) é fato incontroverso nos autos, à vista do teor da contestação apresentada, não havendo, contudo, como se acolher a tese da defesa, estribada no documento de fls. 104, pois se trata de documento evidentemente adulterado, o que pode ser constatado a olho nu e independentemente de prova pericial.
E ainda que o autor tenha autorizado o débito em seu cartão de crédito do valor de R$ 99,90, para pagamento em dez prestações, o que resultaria no valor mensal de R$ 9,99, tal fato não sustenta a cobrança promovida pela fornecedora, porquanto competia-lhe, por dever de boa-fé, reduzir a cobrança ao valor efetivamente contratado. 
Nesse cenário, o autor faz jus à devolução em dobro da quantia indevidamente cobrada, nos termos do artigo 42 do CDC, devendo ser acolhido o valor postulado na inicial a esse título, à falta de impugnação específica.
Igual sorte, contudo, não socorre o autor no que tange ao pleito de indenização por danos morais.
Deveras, muito embora o sistema de renovação automática configure prática abusiva, nos termos do art. 39, III, do CDC, cabendo ressaltar que os produtos enviados nesta hipótese correspondem a amostra grátis, fato é que, no caso dos autos, a pretendida renovação foi rejeitada pela administradora do cartão de crédito de titularidade do autor, sem maiores desdobramentos, de sorte que o que ocorreu foi simples aborrecimento que jamais tomaria a dimensão de constranger a honra ou a intimidade do autor. 
Em suma, a hipótese dos autos não se compreende nas situações usualmente admitidas de concessão da indenização almejada, considerando que só é ressarcível o dano puramente moral (dor anímica, como angústia, tristeza, revolta e semelhantes) que assuma caráter razoável, numa equação entre a suscetibilidade individual da vítima (que não se admite excessiva, para não se transformar o prejuízo reparável em motivo de satisfação pessoal e enriquecimento sem causa) e a efetiva potencialidade lesiva do ato ofensor.
Daí porque a procedência parcial da ação.
Isto posto, julgo extinto o processo, sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, com relação à ré Grupo de Comunicação Três S/A, condenando o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do CPC, em 10% sobre o valor atualizado da causa, condicionada a execução de sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.
Outrossim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com relação à ré Três Comércio de Publicações Ltda., para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 19,80, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês contados da citação. 
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus patronos e com as custas e despesas processuais já desembolsadas.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de abril de 2013.
