

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 01 de março de 2011,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0014376-21.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adhemar Martins Godoy Filho
Requerido:GREEN FIELDS IDIOMAS LTDA  (SKILL TATUAPÉ)


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva






Vistos.


Trata-se de ação de desconstituição contratual c.c. Indenizatória por danos materiais e morais.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citada e intimada (fls. 34), a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos narrados na inicial, de rigor a rescisão contratual e a devolução das quantias pagas, no importe total de R$ 413,70, referente aos valores de duas mensalidades, primeira parcela do material didático e despesas com sustação das cártulas.
Diante da revelia, o pedido de danos morais merece acolhimento, exceto no tocante ao valor pretendido.
A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 1.255,00, quantia equivalente ao valor do contrato mais o custo do material didático.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar rescindido o contrato firmado entre as partes e condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 413,70, a título de indenização por danos materiais, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde os respectivos desembolsos (R$ 73,75 em março de 2010  fls. 04; R$ 73,75 em abril de 2010 - fls. 04; e R$ 91,20 em maio de 2010  fls. 18/27) e a pagar o montante de R$ 1.255,00, a título de indenização por danos morais, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), ambas as verbas acrescidas de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Condeno a requerida a proceder a devolução das cártulas que encontram-se em seu poder, sacadas contra o Banco do Brasil, no prazo de 20 dias, sob pena de multa diária de R$ 200,00 até o limite de R$ 5.000,00. 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 193,39. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 17 de março de 2011.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
