

SENTENÇA

Processo Físico nº:0014616-17.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Aimee Larissa Cevitanova
Requerido:Raimundo de Magalhães Empreendimentos Imobiliarios SPE Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher

Vistos.

AIMEE LARISSA CEVITANOVA ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS CUMULADA COM LUCROS CESSANTES POR ATRASO NA ENTREGA DO IMÓVEL contra RAIMUNDO DE MAGALHÃES EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA. e LIVING CONSTRUTORA., alegando, em resumo, que adquiriu, por meio de instrumento particular de cessão de direitos e obrigações decorrentes de promessa de venda e compra de unidade autônoma condominial, dois apartamentos no condomínio Liber Bosque dos Jequitibás e Liber Bosque dos Buritis, cuja entrega estava prevista para maio de 2012, porém as chaves somente foram entregues, respectivamente, em maio e abril de 2013. Requereu, assim, a condenação das rés ao pagamento de multa de 2% sobre o valor dos imóveis, lucros cessantes, danos morais, despesas com contratação de advogado.
Devidamente citadas, as rés ofereceram contestação (fls. 90/110). Em preliminares, arguiram ilegitimidade passiva da ré Living. No mérito, disseram que o atraso na entrega da obra decorreu de morosidade da prefeitura na expedição do habite-se. Negaram o dever de pagamento de multa contratual e honorários advocatícios. Sustentaram, por fim, a inexistência de lucros cessantes e danos morais indenizáveis.
Houve réplica (fls. 227/233).
Determinada a especificação de provas (fls. 234), as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 237 e 239/240).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 248).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, visto que preclusa a oportunidade de dilação probatória, diante do pedido de julgamento antecipado da lide pelas partes (fls. 237 e 239/240), quando da determinação para especificar as provas que pretendiam produzir, sob pena de preclusão. A matéria, ademais, prescinde de dilação probatória.
A propósito, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Julgamento antecipado da lide - Cerceamento de defesa - Prolatora da sentença que tinha em mãos os elementos necessários para apreciar os argumentos desenvolvidos na demanda - Suficiente a prova documental existente - Prescindibilidade de produção de outras provas Inocorrência de nulidade da sentença." (Apelação 991030652414 (1231481300), Relator Desembargador José Marcos Marrone, DJ 30.09.2009).
Nesse mesmo sentido, é a orientação do Superior Tribunal de Justiça:
?Julgamento Antecipado da Lide. Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não, da realização de prova em audiência, ante a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (Ac da 4ª Turma no Resp 3.047, Relator Ministro Athos Carneiro, D.J.U. 17.09.1990).
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que, conforme admitido pela própria ré (fls. 92), integram o mesmo grupo econômico, e diante da evidente coligação de propósitos.
Agiram as rés como uma só confundindo-se suas atividades, sendo evidente a solidariedade para responder aos encargos decorrentes do inadimplemento.
Depreende-se dos autos que a autora adquiria dois apartamentos no condomínio Liber Bosque dos Jequitibás e Liber Bosque dos Buritis, cuja entrega estava prevista para maio de 2012, sendo possível a prorrogação por 180 dias.
De plano, há que se destacar não haver nulidade na cláusula que estipulou a tolerância de 180 dias para entrega da obra, após a data inicialmente prevista.
Isso porque se trata de cláusula clara, de fácil compreensão, que não traz maiores dificuldades às partes. Apenas estabeleceu que, na verdade, a obra poderia ser entregue até novembro de 2012, sem ônus, embora se pretendesse que estivesse pronta já em maio do ano anterior. Ora, assim, sendo, os contratantes tinham elementos suficientes para se programar, inclusive financeiramente. Ressalte-se que esse tipo de cláusula é de praxe no mercado e não se mostra abusiva, servindo para abarcar os diversos contratempos que possam ocorrer em uma construção de vulto, como prédios de apartamentos. Ademais, como se sabe, o atraso na obra não é interessante às construtoras, pois têm suas despesas elevadas com a prolongação do período de trabalho dos obreiros, além de se verem impedidas, muitas vezes, de iniciar outros empreendimentos.
Ocorre que os imóveis foram entregues somente em maio (Jequitibás) e abril (Buritis) de 2013.
Logo, o prazo, mesmo com a tolerância da cláusula, fora excedido. E, nesse ponto, a responsabilidade das rés é cristalina, visto que nenhuma das justificativas que trouxeram é apta a caracterizar caso fortuito, força maior ou a ocorrência de qualquer tipo de situação imprevisível e imponderável.
Sendo as rés empresas especializadas no ramo da construção civil e da incorporação imobiliária, espera-se que elas tenham um profundo conhecimento dos riscos atinentes ao ramo do negócio desenvolvido. 
Lembre-se que o prazo de entrega foi livremente estipulado pelas próprias requeridas, as quais deveriam ter considerado todos os fatores que pudessem implicar demora, inclusive burocráticas, sem criar falsas expectativas ou gerar prejuízos aos compradores, estes sim em geral leigos em relação à rotina da construção civil e seus percalços. 
Ao estabelecer o prazo, as rés assumiram um compromisso que somente poderia ser afastado em razão de circunstâncias excepcionais e imprevisíveis, mas não foi esse o caso.
Não cabe, todavia, fixar à autora multa sobre o valor total dos negócios. Do mesmo modo que, havendo, por exemplo, atraso de pagamento das últimas parcelas por parte da autora, não seria ela compelida a pagar multa sobre o total do preço.
Considerado que no período de atraso, não pôde a autora dispor do bem, razoável que as rés lhe pague o equivalente ao valor de aluguel pelo período, ou seja, 5 (Buritis) e 6 (Jequitibás) meses. Considerando a realidade atual do mercado, em que o valor dos aluguéis não ultrapassa 0,5% do valor do imóvel, a multa deve corresponder a 0,5% de R$ 207.521,05 (Buritis; fls. 40 - verso) e R$218.062,13 (Jequitibás; fls. 19 - verso), para cada mês de atraso.
No que diz respeito aos danos morais, Sérgio Cavalieri Filho ensina que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral.? (Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 9ª Ed. p.87)
Em casos semelhantes, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo não ser cabíveis os danos morais.
?APELAÇÃO Compra e venda de bem imóvel Atraso na entrega das obras Pedido de danos materiais e morais, ambos indeferidos pelo d. Juízo de primeiro grau Inconformismo Danos morais Em princípio, incabíveis quando se trata de mero inadimplemento contratual, ressalvadas situações excepcionais, o que não é o caso dos autos Danos materiais Cabimento - Recurso parcialmente provido.? (Apelação nº 292.875-4/3-00, 3ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Egídio Giacóia, julgado em 12.08.2008,
Nesse mesmo sentido, o Superior Tribunal de Justiça:
?AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESCISÃO DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. IMPONTUALIDADE. DANO MORAL. INEXISTÊNCIA. 1. O mero inadimplemento contratual não enseja, por si só, indenização por dano moral. "Salvo circunstância excepcional que coloque o contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, não há dano moral. Isso porque, o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano das relações comerciais e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana" (REsp n. 1.129.881/RJ, relator Ministro MASSAMI UYEDA, 3ª Turma, unânime, DJE 19.12.2011). 2. Agravo regimental a que se nega provimento.? (AgRg no AgRg no Ag 546608, relatora Ministra Maria Isabel Gallotti, j. 3.5.2012).
Na hipótese, houve mero dissabor decorrente do descumprimento contratual, inexistindo lesão a direito da personalidade, razão pela qual afasto os danos morais.
No mais, comprovados os gastos com a contratação de advogado (fls. 84/85), cabível o ressarcimento.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, nos termos do art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para condenar as rés ao pagamento de danos materiais à autora pelo atraso da obra em valor equivalente ao aluguel mensal dos imóveis, pelo período em que se excedera o prazo de entrega, arbitrando, desde logo, o valor mensal da locação em 0,5% do valor dos contratos, devidamente corrigido, tudo atualizado monetariamente desde o ajuizamento e acrescido de juros moratórios a partir da citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu Advogado, repartindo-se igualmente as custas processuais, nos termos do artigo 21 ?caput? do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
