

SENTENÇA

Processo nº:0014421-11.2013.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato 
Requerente:Dejair Zambelle Junior
Requerido:Camargo Corrêa Desenvolvimento Imobiliário S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia


Vistos.



DEJAIR ZAMBELLE JUNIOR ajuizou pedido condenatório em face de CAMARGO CORREA DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO S.A. e ABYARA BROKERS INTERMEDIAÇÃO IMOBILIÁRIA S.A. alegando, em síntese, ter firmado, em 15 de abril de 2011, contrato para aquisição da unidade n.º 112, Edifício Vôo, Torre B, Condomínio Andorinha, de empreendimento da Ré Camargo Correa Desenvolvimento Imobiliário S/A, cujo prazo de conclusão das obras estava previsto para 31 de março de 2012. O preço do imóvel foi estipulado em R$ 502.870,25, a ser pago parceladamente. A conclusão das obras estava prevista para 31 de março de 2012, havendo cláusula de carência de 180 dia, com possibilidade de postergar a entrega até 10 de setembro de 2012. Ocorre que a Ré Camargo Correa inadimpliu o contrato, na medida em que entregou a obra apenas em 04 de janeiro de 2013, devendo suportar o pagamento da mesma penalidade prevista para o consumidor em caso de atraso Afirma ter suportado indevidamente a responsabilidade pelo pagamento das comissões de corretagem no valor de R$ 35.044,72, referente a Ré Abyara Brokers Intermediação Imobiliária S/A, bem como da taxa SATI, no valor de R$ 490,00, os quais devem ser objeto de restituição em dobro. Pediu a condenação das Rés à devolução em dobro do valor corretagem e da da taxa SATI, mais a condenação da Ré Camargo Correa Desenvolvimento Imobiliário S/A ao pagamento de multa de 0,1% do preço de aquisição, por cada dia de atraso na obra, entre 28 de setembro de 2012 e 4 de janeiro de 2013. 
Citada, a ré Camargo Correa Desenvolvimento Imobiliário S/A apresentou contestação sustentando, em síntese, preliminar de ilegitimidade passiva no que se refere aos valores relativos à corretagem, enquanto, no mérito, defendeu não ter havido atraso na entrega da obra, com "habite-se" em outubro de 2012, impugnando a devolução dos valores.
Citada, a ré Abyara apresentou contestação sustentando, em preliminar, a ilegitimidade passiva em relação ao pedido de indenização pelo atraso nas obras e à devolução da taxa SATI, enquanto, no mérito, defendeu a regularidade da cláusula que estabeleceu a carência de 180 dias, a ausência de comprovação dos prejuízos sofridos pelo autor em virtude do atraso, a impossibilidade de aplicação da multa moratória prevista em contrato e a regularidade dos valores pagos a título de corretagem e de taxa SATI, que tiveram a prévia ciência do autor e configurar regular contraprestação de serviço realizado. 
Houve réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
Desnecessária a produção de provas, comportando o feito julgamento no estado, pois a questão controversa é dirimida por prova documental, a qual já se encontra ou deveria estar nos autos.
A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela Ré Camargo Correa Desenvolvimento Imobiliário S/A deve ser afastada, na medida em que se confunde com o mérito da demanda. 
A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré Abyara em relação ao pedido de indenização pelo atraso da obra não tem fundamento, pois tal pedido não lhe foi dirigido.
No mérito, o pedido é improcedente.
Trata-se de contrato de compromisso de compra e venda em que postula o adquirente a devolução das taxas de corretagem e de serviço de assessoria técnico imobiliária (SATI), além da imposição de multa pelo atraso da obra.
Quanto aos valores da corretagem e da taxa SATI, o documento de fls. 61 indica que o consumidor tinha conhecimento de tais despesas. Aliás, a corretagem é inerente a qualquer transação imobiliária, sendo suportada ou pelo devedor ou pelo comprador. No caso, o adquirente arcou com o pagamento dos valores diretamente para a empresa de corretagem, o que, em tese, não existe ilegalidade alguma. De se observar que tais valores representam custo da operação e, mesmo se não pagos diretamente pelo adquirente, estariam ,de todo modo, incluídos no preço e, uma vez recebidos pela Incorporadora, seriam destinados, em um segundo momento, para os prestadores de serviço. Ademais, em nenhum momento, o autor afirma que os serviços não foram prestados.
Em relação ao atraso na entrega, não existe abusividade na cláusula que estabelece multa moratória no atraso da parcela, sem a correlata estipulação para a mora do fornecedor. Isto porque, a multa moratória em favor do incorporador não retira nenhum direito do consumidor, ao contrário, representa limitação de sua responsabilidade em virtude da mora, visto que importa pré-fixação das perdas e danos. De se observar que o Consumidor ostenta ainda maior direito, vez que, da mora do fornecedor, pode pleitear indenização ilimitada, buscando a reparação integral de seu prejuízo. Por fim, existe distinção da natureza das obrigações para a adoção do raciocínio da multa moratória, pois, em relação ao consumidor, cuida-se de obrigação de pagamento em dinheiro, enquanto, para o fornecedor, obrigação de fazer e entregar coisa certa.
Ante o exposto, DECIDO por JULGAR IMPROCEDENTE o pedido formulado por DEJAIR ZAMBELLE JUNIOR em face de CAMARGO CORREA DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO S.A. e ABYARA BROKERS INTERMEDIAÇÃO IMOBILIÁRIA S.A.
Sucumbente, o autor arcará com as custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00, para cada ré, com fundamento no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de fevereiro de 2014.
