

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:0014099-88.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dialto Comercio de Auto Peças Ltda
Requerido:Sulamerica Seguros Saude S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

DIALTO COMÉRCIO DE AUTO PEÇAS LTDA ajuizou ação contra SUL AMÉRICA SEGUROS SAÚDE S/A, almejando a condenação da ré a pagar 20 salários mínimos, a título de danos morais, e a promover exclusão de seu nome de rol de maus pagadores.

Afirma, a bem de sua pretensão, ter pactuado com a ré, aos 05/12/2007, seguro de saúde empresarial (tendo como beneficiários os sócios-gerentes e seus familiares, nos termos de fls. 15/20). Aduz que, insatisfeito com os serviços prestados, decidiu desistir do negócio. Narra que a ré, entendendo que havia débito de R$ 1.573,43, sem qualquer aviso ou notificação prévia, decidiu incluir o nome da empresa em rol de inadimplentes aos 1º/04/2013 (fls. 23). Diz que sua atividade (compra de peças automobilísticas para revenda, conforme fls. 08/13) foi prejudicada, pois todas as compras têm que ser efetuadas à vista. Articula que, pressionada, pactuou com a ré o pagamento da dívida em quatro parcelas de R$ 398,86, de modo que haveria a retirada de seu nome de cadastros detrimentosos tão logo fosse efetuado o pagamento da primeira parcela (cláusula 12ª de fls. 21). Expõe que, conquanto tenha cumprido suas obrigações (adimplindo as quatro parcelas, fls. 14 e 22), a demandada não a excluiu do rol de devedores. Defende que, para repor seus estoques, precisa efetuar compras a prazo (de 30 a 60 dias), o que tem sido impedido pela conduta da ré, apta a ensejar danos morais. Indica ainda o caráter punitivo da condenação.

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 07/27.

A liminar postulada foi deferida (fls. 28).

Citada (fls. 41), a ré ofertou contestação (fls. 43/49). Alega que foi identificada a inadimplência do autor, razão pela qual o plano foi cancelado aos 20/09/2012. Aduz que a empresa possui débitos pendentes de 23/07/2012 a 21/08/2012, no valor de R$ 1.575,43 (fls. 45) e o cancelamento do plano é automático, precedido de notificação prévia, assim como a inclusão do nome em cadastros detrimentosos. Impugna a configuração de danos morais.

Os documentos de fls. 50/63 vieram com a contestação.

Houve réplica (fls. 68/70).

O autor manifestou desinteresse pela produção de outras provas  (fls. 74). A ré silenciou (fls. 75).

É o relatório.
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto a prova documental produzida é suficiente para elucidar as questões suscitadas pelas partes e não foram indicadas outras fontes de prova (art. 330, I, CPC). 

O autor e a ré contrataram plano de saúde empresarial em 05/12/2007 (fls. 15/20), sobrevindo a rescisão por falta de pagamento, seguida da inscrição, aos 1º/04/2013, do nome do demandante em rol de maus pagadores (fls. 23).

Em 03/05/2013 as partes renegociaram o débito (fls. 21). Previu-se que o débito de R$ 1.575,43, montante que "representa 100% do valor inadimplido pela acordante" (cláusula 2ª), seria pago em quatro parcelas de R$ 393,86.

Também ficou estabelecido que  após cinco dias úteis da confirmação do pagamento da primeira parcela do acordo, a ré promoveria a retirada do nome do autor dos cadastros de maus pagadores (cláusula 12ª).

Sucede que, a despeito do adimplemento das quatro parcelas do acordo pelo autor (fls. 14 e 22), a ré não promoveu a retirada de seu nome dos cadastros detrimentoso.

Embora não haja prova documental de que à época do ajuizamento da ação o nome da empresa continuava em rol de maus pagadores, é certo que o autor afirma tal fato (tanto que formula pedido de antecipação dos efeitos da tutela, concedida a fls. 28), não houve impugnação específica da ré (certo que a demandada articula toda sua defesa a fim de demonstrar o acerto do cancelamento do plano, mas pouco diz sobre a avença de fls. 21) e, demais disso, o documento de fls. 45 revela que, à data da propositura da ação, a ré ainda não havia dado baixa no seu sistema do adimplemento da dívida.

Ilícita, pois, a conduta da ré, certo que a manutenção do nome da empresa em rol de inadimplentescaracteriza, induvidosamente, dano moral passível de indenização.

Com efeito, avança a dogmática jurídica contemporânea para compreender que o dano moral está umbilicalmente ligado aos direitos de personalidade, tendo função tutelar deles. Em outras palavras, o direito à reparação se configura nas hipóteses em que seja identificável uma lesão a direito de personalidade.

A manutenção indevida do nome do autor em cadastro de maus pagadores submete o direito ao bom nome (honra objetiva), acarreta abalo no crédito e, bem por isso, enseja o dever de indenizar (art. 186, Código Civil).
No que concerne ao arbitramento  da indenização, rejeita-se a doutrina que advoga a função punitiva ou pedagógica dos danos morais, inspirada no direito anglo-saxão. Fosse assim e um protesto indevido levado a efeito por uma grande instituição financeira deveria ensejar indenização de dezenas de milhões de reais para lograr puni-la ou dissuadi-la de determinada prática.
A função punitiva, desestimuladora ou pedagógica é meramente acidental, podendo ou não se verificar, de sorte que não guia a fixação do montante da reparação, que deve ter em mira apenas a extensão do dano, nos moldes do art. 944 do Código Civil.
Deve-se considerar, portanto, a extensão do dano ao direito de personalidade lesado e o objetivo - compensatório - de propiciar alguma satisfação ao lesado. 
Para chegar-se ao montante suficiente para compensar os danos verificados, mostra-se necessário verificar a situação sócio-econômica do lesado. Não porque os direitos de pessoas menos favorecidas economicamente ou mais simples tenham menor envergadura, mas porquanto o montante necessário à consecução da função compensatória varia conforme esses fatores.
O demandante desenvolve atividade empresarial no comércio varejista de peças e acessórios novos para veículos automotores (fls. 08/13), relata dificuldade em conseguir crédito no mercado para reposição de estoque (os fornecedores recusaram-se a vender a prazo, aceitando apenas pagamentos à vista) e, conquanto a inscrição aos 1º/04/2013 fosse devida (fls. 23), é certo que, após o pagamento da primeira parcela, aos 10/05/2013 (fls. 14), a ré deveria ter retirado, em cinco dias úteis (17/05/2013) o nome do autor de rol de inadimplentes, por força da cláusula 12ª de fls. 21, de modo que a manutenção indevida da inscrição persistiu de 17/05/2013 a 27/08/2013 (fls. 28).
Tomando em conta essas circunstâncias, i.e., o direito de personalidade lesado, a extensão da lesão e a condição socio-econômica do autor, considero suficiente a importância de R$ 20.000,00 (vinte mil reais).





Posto isto, extinguindo a fase cognitiva do processo, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial para, tornando definitiva a tutela de urgência concedida, (i) declarar a inexigibilidade do débito de R$ 1.575,43, (ii) determinar a exclusão do nome do autor de órgãos restritivos de crédito e (iii) condenar a ré a pagar ao autor vinte mil reais (R$ 20.000,00), corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir desta decisão e acrescidos de juros moratórios  de 1% ao mês desde 17/05/2013 (súmula 54 do STJ).
Sucumbente, a ré suportará as custas processuais e pagará ao patrono do autor honorários advocatícios de 10% da condenação, nos termos do art. 20, §3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 29 de maio de 2014.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
