

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0014818-50.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leonidas Ferreira dos Santos, CPF 695.972.198-91
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62
Data da audiência:09/05/2012 às 17:00h



Aos 09 de maio de 2012, às 17:02 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Ricardo Garcia Martinez ? OAB 282387, e a requerida, representada pela Sra. Jane Cleide Moreira Martins ? RG: 47281384. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em depoimento pessoal o autor disse que: sua linha telefônica somente permaneceu muda no período em que foi efetivada, de fato, a portabilidade, entre os dias 09 a 12 de março de 2012. Até então, as ligações eram efetuadas e cobradas pela ré. Tentou a portabilidade da linha entrando em contato com a Embratel, empresa receptora da linha. Sempre pediam que aguardasse cinco dias, mas nada era feito. O vendedor do plano de telefonia contratado com a Embratel ligou para a ré e disse-lhe que a requerida informava que "seu telefone estava em aberto" e não era possível fazer a portabilidade. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Leonidas Ferreira dos Santos em face de Telesp S/A. O pedido é parcialmente procedente. O autor alega, em síntese, que requereu a portabilidade de sua linha da ré para a Embratel em 23.04.2011, mas a requerida recusa-se a efetivar o procedimento. Requer a condenação da ré ao cumprimento da referida obrigação de fazer, ao pagamento de R$337,83 e de indenização por danos morais. A contestação apresentada pela ré (fls. 60/64) versa sobre suposta negativação indevida. Ainda que se deixe de aplicar os efeitos da revelia considerando-se as manifestações da ré as fls. 84/85 e 117/118, os pedidos são procedentes. Primeiro, há que se ressaltar que a ré, ao apresentar contestação em audiência de conciliação completamente divorciada dos fatos relatados na inicial, acarretou a aplicação do disposto no artigo 302 do Código de Processo Civil. Contudo, mesmo que se avalie a prova documental produzida pela ré (fls. 86/114), fato é que a requerida não demonstrou que disponibilizou a linha para portabilidade. Veja-se que autor declarou que, conforme a regulamentação da ANATEL, pediu a portabilidade para a Embratel, empresa receptora da linha. No entanto, a portabilidade nunca era concluída. Certamente, diante de um pedido de portabilidade, cabe à empresa que detém a linha a liberação desta para a outra operadora de telefonia. Este processo é regularmente documentado, provavelmente por meio eletrônico. Era a tela do sistema atinente à linha telefônica do autor que demonstraria a inexistência de vício do serviço da ré. Com efeito, por meio desta tela seria possível aferir se a ré não liberou a linha para portabilidade ou, ao contrário, se operadora receptora deixou de efetuar o pedido de forma correta. No entanto, a ré não produziu esta prova, cujo ônus lhe competia, tanto nos termos do artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil, quanto dos artigos 6º e 14, § 3º, incisos I e II do Código de Defesa do Consumidor. Assim, há que se presumir que a ré deixou de efetivar os procedimentos necessários para a portabilidade da linha telefônica do autor, dando causa ao dano material alegado, consistente na cobrança de faturas atinentes à franquia de ligações da empresa receptora. A recusa injustificada da ré para prestar serviço tão simples e mesmo para manifestar-se nos autos corretamente (fls. 43, 56 e 84/85) trouxe desgaste desnecessário ao autor que caracteriza dano moral, ainda que em proporção inferior à pretendida. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, mas agiu sem dolo. Porém, o autor foi obrigado a manter o pagamento a duas operadoras de telefonia por quase um ano, o que não é razoável. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 1.700,00. O pedido atinente à obrigação de fazer está prejudicado, diante da remessa do ofício as fls. 13 e da efetivação da portabilidade. A multa pelo descumprimento da liminar tornou-se incompatível com a obrigação principal e merece redução, nos termos do artigo 461, § 6º do Código de Processo Civil. Assim, fixo a multa em R$7.000,00 Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Leonidas Ferreira dos Santos em face de Telesp S/A, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor os valores equivalentes à franquia do plano contratado com a Embratel, vencidos até março de 2012 (data da efetivação da portabilidade), atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde as datas dos efetivos pagamentos, a quantia de R$1.500,00, atualizada pelo mesmo índice desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ) e de R$7.000,00, a título de multa, também atualizada desde esta data, por ter sido neste ato consolidado o montante do débito. Todas as verbas com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 262,20 bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:49 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:
