

SENTENÇA

Processo nº:0014134-77.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Josinete Alves de Oliveira
Requerido:Hipercard Banco Múltiplo S.A.




Juiz de Direito: Dr. Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a parte autora reclama da conduta praticada pela empresa ré, porém se esquece que o problema foi causado pela inadimplência das faturas nas datas pré-estabelecidas.
Verifica-se que a autora deu causa ao pagamento retardado em três faturas seguidas, acarretando o problema noticiado com o seguro.
Assim, diante da resposta oferecida pela financeira em consonância com a documentação anexada aos autos, não vislumbro ilegalidade ou irregularidade a ser sanada pelo Juízo.
Trata-se de mero aborrecimento da vida moderna, entendendo a jurisprudência como não indenizável.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, revogando eventual liminar concedida.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 306,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I. 

São Paulo, 18 de maio de 2011.
