

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014112-79.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Dayane Teixeira Guimarães de Andrade, CPF 362.283.498-64
AdvogadoClaudia de Cassia Marra Bakos   OAB/SP 150.818
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.
PrepostoMariane Stubbe   RG 23.548.534-2
AdvogadoThiago Cury Proença   OAB/SP 287.708
Data da audiência:18/03/2013 às 16:00h


Aos 18 de março de 2013, às 16:04 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foi juntada carta de preposição. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. O pedido merece procedência parcial. A autora tinha uma dívida com o requerido, negociando esta dívida com um terceiro eleito pelo próprio réu, quitando-a. Porém, o requerido manteve uma chamada restrição interna que impede a autora de efetuar negócios, inclusive com terceiros. Se o banco-réu pretende manter a restrição interna para não mais fazer negócios com a autora, não há o que censurar nesta conduta, uma vez que o banco tem a liberdade de escolher com quem negocia. Contudo, manter as informações sobre esta restrição a terceiros, é medida ilegal, principalmente se considerar que houve a quitação da dívida. Nota-se à fls.80, que o banco -réu admite a existência dessa restrição interna e não nega que outras instituições têm acesso a esta lista. Trata-se de uma forma oculta e dissimulada para obrigar o pagamento de uma dívida que inclusive já foi quitada. Trata-se de forma mais grave de danos à imagem da autora do que as listas de inadimplentes do Serasa e SCPC, as quais são públicas e permitem que o devedor tenha as informações pertinentes para quitar sua dívida e limpar seu nome. Fixo a indenização por danos morais em R$ 8.000,00, além de determinar que o réu não forneça a terceiros dados sobre a chamada restrição interna sob pena de multa. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para condenar o requerido ao pagamento de R$ 8.000,00, montante esse atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da prolação da sentença, bem como,  para condenar o réu a cumprir a obrigação de não fazer consistente em se abster de fornecer a terceiros informações sobre a dívida da autora, sob pena de multa de R$ 500,00, a cada instituição ou pessoa jurídica  que a autora encontre óbice para obtenção de crédito em razão da restrição citada. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no art.269, inciso I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juiz de Direito :





Requerente:                                                            Adv. Requerente:






Requerido:                                                             Adv. Requerido:
