

SENTENÇA

Processo nº:0014428-08.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:BANCO PANAMERICANO S/A
Requerido:sFazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki

Vistos, etc.

Trata-se de ação cautelar com pedido de liminar proposta por BANCO PANAMERICANO S/A em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, objetivando o fornecimento de fiança bancária para garantir eventual ação de execução fiscal com base no AIIM 02090, de modo a resguardar seu direito à renovação de certidão positiva com efeitos de negativa, nos termos do artigo 206 do CTN. Sustentou que foi autuada pela Fundação Procon em razão de reclamações registradas naquele órgão, tendo contra si lavrado o auto de infração retro referido em que se exige o pagamento de crédito tributário no valor de R$ 249.858,39. Ocorre que diante das peculiaridades da autuação e da inércia da Fazenda, que não propõe a competente execução fiscal, possui a restrição retro referida, o que impede a renovação da certidão de regularidade fiscal. Pleiteou a concessão de liminar e instruiu a inicial com documentos (fls. 19/380).
Liminar deferida a fls. 382.
Citada, a requerida silenciou.
A Fundação Procon, no entanto, apresentou contestação (fls. 391/402) e arguiu, em preliminar, a ilegitimidade passiva da FESP, a falta de interesse de agir da requerente e a incompetência deste Juízo. No mérito pleiteou a improcedência do pedido, eis que a autuação é lídima.
Réplica a fls. 407/409.
É a síntese do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A matéria debatida nos autos dispensa a produção de outras provas e possibilita o julgamento nos termos do artigo 330, inciso I, c.c. artigo 803, parágrafo único 'a contrario senso', ambos do Código de Processo Civil.
Afasto a alegação de intempestividade da contestação, porque o mandado foi dirigido à FESP e não à Fundação Procon, pessoa jurídica de direito público, que não se confunde com a Fazenda Pública (artigo 1º da Lei Estadual 9.192/95). Assim, porque a FESP não é a responsável pela autuação, de rigor acatar a alegação de ilegitimidade passiva dela.
No entanto, o ingresso do Procon espontaneamente nos autos supre a ausência de citação formal (art. 214, §1º do CPC) e permite o prosseguimento do feito em relação a ele.
Presente o interesse de agir da requerente, porque há adequação do provimento pleiteado ao fim objetivado, assim como houve a necessidade de se ingressar em Juízo para a análise do direito que a requerente alega possuir, ante a resistência da requerida em aceitar a garantia oferecida. Ademais, a emissão da certidão pretendida somente foi obtida por meio do ajuizamento desta lide.
Não há que se falar em incompetência deste Juízo, porque o que se discute não é o débito tributário em execução, mas a apresentação de garantia até que seja ajuizada a execução fiscal, de modo a possibilitar a emissão de certidão de regularidade fiscal.
Ao mérito.
A tutela cautelar visa assegurar o resultado prático do processo principal, bem como viabilizar a realização dos direitos dos quais o autor se diz titular. Assim, resguarda e protege a futura eficácia da prestação jurisdicional, motivo por que a cognição nesse tipo de demanda é sumária e o provimento é sempre provisório.
Paulo Afonso Garrido de Paula assim definiu as cautelares:
?Constituindo-se escopo fundamental do processo cautelar a prevenção de ocorrência de dano irreparável ou de difícil reparação, insere-se no âmago da tutela de urgência, assumindo a tempestividade da tutela jurisdicional valor maior do que representado pela segurança das razões determinantes da sua necessidade.
Como reflexo primordial desta valoração impôs-se a definição de procedimentos de cognição sumária, contentando-se o legislador com a plausibilidade do direito invocado, de modo que o autor não tem o ônus de comprovar à exaustão a existência de seu direito e nem o juiz deve reconhecer ou não a sua realidade, bastando a verificação de sua plausibilidade, identificada pela verossimilhança, probabilidade ou possibilidade. (...).
Processo cautelar genuíno é aquele que serve como garantia da eficácia do provimento jurisdicional buscado no processo principal. Seu traço principal é a instrumentalidade, sendo ainda caracterizado pela acessoriedade, precariedade ou provisoriedade, fungibilidade ou mutabilidade, bem como pela autonomia ou identidade própria. Faltando qualquer desses requisitos pode ser considerado como um processo cautelar impróprio, quer porque o autor encontrou na tutela jurisdicional específica satisfação a seu direito ou porque tenha obtido providência administrativa comprobatória da sua posição em determinada relação jurídica (...)
O processo cautelar genuíno repousa em condições especiais que determinam a justeza de seu início e de sua consolidação como instrumento de validação de direitos irrealizados, de modo que o exercício do direito de ação e sua admissibilidade encontram-se subordinados a requisitos peculiares que lhe dão forma e o distingue dos demais processos. Embora acessório, o processo cautelar genuíno exige que o interesse processual, compreendido também como adequação do processo à tutela pretendida, seja marcado pela presença dos elementos fumus boni juris e periculum in mora, estando o primeiro resumido na plausibilidade do direito invocado e o segundo no receio de dano irreparável ou de difícil reparação (...)?. 
Em suma, ao conceder uma medida cautelar o juiz não examina a lide, o direito alegado, mas apenas concede a medida para permitir que o direito que será julgado não pereça ou sofra dano irreparável.
No caso, a plausibilidade do direito da autora vem respaldada pelos artigos 205 e 206 do CTN, que garantem a expedição de certidão negativa e/ou positiva com efeitos de negativa, nos casos em que o contribuinte quitou sua obrigação ou que garantiu o débito, suspendendo sua exigibilidade:
Art. 205 - A lei poderá exigir que a prova da quitação de determinado tributo, quando exigível, seja feita por certidão negativa, expedida à vista de requerimento do interessado, que contenha todas as informações necessárias à identificação de sua pessoa, domicílio fiscal e ramo de negócio ou atividade e indique o período a que se refere o pedido.
Parágrafo único. A certidão negativa será sempre expedida nos termos em que tenha sido requerida e será fornecida dentro de 10 (dez) dias da data da entrada do requerimento na repartição.
Art. 206 - Tem os mesmos efeitos previstos no artigo anterior a certidão de que conste a existência de créditos não vencidos, em curso de cobrança executiva em que tenha sido efetivada a penhora, ou cuja exigibilidade esteja suspensa.
No caso, a requerente vem oferecer garantia do débito tributário descrito a fls. 30/34 por meio de fiança bancária (fls. 385), garantia que consta expressamente no rol previsto no artigo 9º, inciso II, da Lei nº 6.830/80, e é admitida pelo artigo 656, §2º do CPC, aplicável subsidiariamente ao caso, nos termos do artigo 1º da Lei de Execução Fiscal.
Note-se que não pretende a requerente a suspensão da exigibilidade do débito fiscal, mas apenas a emissão de certidão positiva com efeitos de negativa, de modo que óbice não existe ao acolhimento do pleito, mormente porque essa garantia perdurará até o ajuizamento da execução fiscal que tenha por base o AIIM descrito na inicial.
Finalmente, e não menos importante, constato que a urgência do pedido é evidente, eis que há débito tributário pendente em desfavor da requerente e a requerida recusa-se em aceitar, administrativamente, a garantia ora oferecida, de modo que a contribuinte não consegue sua regularização fiscal. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, o pedido inicial, reconhecendo o direito da requerente à renovação da certidão positiva com efeitos de negativa a que se refere o artigo 206 do CTN, ante a fiança bancária oferecida nestes autos, atinente ao AIIM 02090. Confirmo, assim, os efeitos da liminar de fls. 382.
Julgo extinto o feito, destarte, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
Em virtude da sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das verbas de sucumbência e honorários advocatícios que arbitro em R$ 500,00 (quinhentos reais), com base no artigo 20, parágrafo 4º do CPC.
Outrossim, reconheço a ilegitimidade passiva da FESP, extinguindo o feito em relação a ela, com base no artigo 267, inciso VI do CPC. Dada a ausência de intervenção da FESP nesta lide, não cabe a condenação em verba honorária em favor dela.
P.R.I.
São Paulo, 26 de outubro de 2012.


                Liliane Keyko Hioki
                   Juiz(a) de Direito
