

TERMO DE AUDIÊNCIA ? CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n°:0014698-57.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Simonaggio Perícias Contábeis S/S Ltda.
Requerido:Sinall Comércio e Serviços de Máquinas Ltda.

Data da Audiência: 24/07/2014


    PREÂMBULO: No dia 24 de julho de 2014 , nesta cidade e comarca de São Paulo, na sala de audiências da 8ª Vara Cível, presente o MMº Juiz de Direito, doutor LUIS GUSTAVO ESTEVES FERREIRA, comigo escrevente a seu cargo, estando para hoje marcada AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO nos autos em epígrafe. Feito o pregão, constataram-se as presenças da empresa-autora, representada por seu sócio, Sr. Silvio Simonaggio, RG nº 85.436, acompanhado de sua patrona, Dra. Silvia Maria Costa Brega, OAB 127.142, e presente a empresa-ré, representada por seu preposto, Sr. Wagner Ferreira Amado, RG nº 8.501.701-2, acompanhado de seu patrono, Dr. Maurício Garcia Sedlacek, OAB 186.583, que junta carta de preposição neste ato. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, esta foi aceita, nos seguintes termos: 1)  O autor pagará à ré a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), até o dia 28 de julho pf. 2) O pagamento será realizado mediante depósito ou transferência bancária na conta corrente da empresa-ré, CNPJ 069.064.053/0001-72, Banco Itaú S/A, agência 8059, conta corrente 09382-6, valendo o comprovante de depósito ou transferência como recibo, para todos os fins. 3) Na hipótese de atraso no pagamento, haverá incidência de multa de 10% sobre o valor descrito no item 1, além de juros de mora de 1% ao mês e correção monetária. 4) Com o cumprimento deste acordo, haverá quitação plena, recíproca e irrevogável com relação aos fatos e ao contrato mencionados na petição inicial, inclusive no tocante a eventuais danos morais e materiais, bem como multa contratual. 5) Eventuais custas em aberto serão suportadas pela parte que a elas tiver dado causa, arcando cada qual com os honorários de seu patrono; 6) As partes renunciam ao direito de interposição de recurso em face da sentença homologatória do acordo. Pelo MMº Juiz foi dito que: ?Vistos. Homologo, por sentença, para que produza os seus jurídicos efeitos, o acordo celebrado pelas partes, o que faço com fundamento no art. 269, III, do CPC, julgando extinto o processo, com resolução do mérito. Aguarde-se em cartório pelo prazo previsto para o cumprimento do ajuste, manifestando-se oportunamente a autora, para fins de arquivamento dos autos e baixa no sistema. Homologo a renúncia à faculdade recursal. Publicada na presente audiência, saem intimados os presentes. Registre-se.? Nada mais. Lido e achado conforme, vai o presente termo devidamente assinado. Eu,..............(Bernadete), escrevente digitei e subscrevi.

Autora (preposto):

Advogada:

Ré (preposto):

Advogado:
