

CONCLUSÃO

Em  02/06/11, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0014717-50.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rafael Aparecido Agostinho
Requerido:Gold Turquia Empreendimentos Imobiliarios SPE Ltda e outros

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.

RAFAEL APARECIDO AGOSTINHO ingressa perante este Juízo com ação de resolução de contrato, c.c. perdas e danos em face de GOLD TURQUIA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA, PDG REALTY S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES e AVANCE BRASIL BROKERS. Alega que, em 09.05.2009, formalizou proposta de aquisição da unidade 96, do bloco 3, do empreendimento denominado Residencial Vitória I, no município de São Paulo, impulsionado pelo projeto do Governo Federal, conhecido como Minha Casa Minha Vida. Sua renda mensal não permitia a concessão do benefício do projeto do Governo, que reduziria o valor da prestação. Todavia, indagou ao corretor se não poderia omitir uma de suas rendas, a fim de conseguiu seu intento. O corretor disse que faria a simulação tal como requerido. Após fazer o pagamento da taxa de corretagem e do pagamento de algumas prestações, teve seu benefício negado pela CEF, de forma que procedeu ao distrato do negócio em 14.10.2009. Pede que se declare a rescisão do contrato, com a devolução em dobro das quantias pagas, além de indenização pelo dano moral sofrido.

As rés foram citadas e apresentaram contestação (fls. 154/166 e 236/262). 

A ré Avance alegou, em preliminar, que é corretora de imóveis, de forma que o autor é carecedor do pedido relativamente ao pleito de resolução do contrato de compra e venda, que foi firmado com as outras rés. No mérito disse que prestou serviço adequado e que fez a simulação do financiamento de acordo com os dados apresentados pelo autor, de forma que os pedidos indenizatórios devem ser rechaçados.

As rés Gold Turquia e PDG alegaram, em preliminar, que o pedido de devolução do valor da corretagem deve ser formulado exclusivamente contra a corretora, ré Avance. Também alegou que o autor é carecedor do pedido de resolução do contrato, pois já foi feito o distrato do negócio. No mérito disse que eventuais informações equivocadas passadas pelos corretores não são de sua responsabilidade. Todavia, a simulação foi feita com informações passadas pelo próprio autor, de forma que não pode ser responsabilizado pelo fato de a Caixa Econômica Federal não autorizar o financiamento com o subsídio govervamental. Alegou que a retenção de 20% estabelecida no distrato é legal. Por fim, impugna a existência de danos materiais e morais a serem indenizados. 

Réplica a fls. 273/281.

É o relatório.

D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de provas em audiência. Ademais, as rés pediram o julgamento antecipado e o autor silenciou a respeito de eventuais provas que pretendia produzir, mesmo diante do teor do despacho de fls. 283, que estabeleceu que a ausência de manifestação implicaria no pedido de julgamento antecipado.

A preliminar invocada pela ré Avance diz respeito somente à ausência de responsabilidade por eventual devolução de valores em caso de resolução do contrato de promessa de compra e venda firmado com as duas vendedoras.  Diz respeito ao mérito, portanto. O mesmo raciocínio há de ser empregado relativamente à primeira preliminar invocada pelas rés Gold Turquia e PDG.

A segunda preliminar invocada pelas rés Gold Turquia e PDG, no sentido de que já houve distrato e, portanto, nada mais poderá ser requerido a título de perdas e danos não pode ser acolhida, pois, caso se constate a existência de ilegalidade no contrato e no distrato, eventuais verbas indenizatórias poderão ser deferidas.

No que diz respeito ao mérito, o pedido do autor é improcedente.

É regra comezinha de Direito, ensinada no primeiro ano do curso de graduação, na própria matéria de Introdução ao Estudo do Direito, que há princípios que estão acima da lei e devem ser respeitados. Um dos mais emblemáticos diz que ninguém pode ingressar em Juízo alegando sua própria torpeza. 

Ora, o autor nada mais faz do que ignorar referido princípio.

Na própria inicial ele indica que sabia que não teria benefício ao incentivo governamental constante no plano Minha Casa Minha Vida, tanto que disse ao corretor que tinha dois empregos, mas pretendia indicar a renda de apenas um deles, o que, efetivamente, acabou por fazer.

Assim, se quando da tentativa de obtenção do financiamento junto à CEF a manobra foi descoberta e ele não conseguiu realizar o financiamento nos moldes pleiteados, não tem direito a qualquer indenização, quer material, quer moral.

O valor relativo ao contrato já lhe foi restituído parcialmente, com a cláusula penal de 20%, conforme distrato que ele admite já haver realizado.

O valor da comissão da corretagem não comporta devolução, pois o serviço foi prestado e, assim, não admite repetição, de acordo com o que prevê o artigo 725 do Código Civil. Não há nem mesmo que se falar em vício de consentimento, pois, como se disse acima, o autor não foi enganado. Sabia que não tinha direito ao benefício, mas, ainda, assim, mediante ardil, pretendeu obtê-lo junto à Caixa Econômica Federal, órgão estatal que administra os recursos do Programa Minha Casa Minha Vida.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor.

Em razão do decidido, condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios dos patronos dos réus que fixo, por equidade, para o de cada uma das partes, em R$ 800,00. As custas e as despesas deverão ser atualizadas a partir da data do desembolso e os honorários advocatícios a partir da data desta sentença. A cobrança de tais verbas, todavia, deverá obedecer ao disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, pois o autor é beneficiário da Justiça Gratuita (fls. 110). 

P.R.I.
São Paulo, 13 de junho de 2011.

JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
         Juiz de Direito
