

SENTENÇA

Processo nº:0014162-18.2005.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Viação Santa Brígida Ltda
Requerido:Edivaldo Souza dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho




Vistos, etc.

VIAÇÃO SANTA BRÍGIDA LTDA ajuizou a presente ação condenatória contra EDIVALDO SOUZA DOS SANTOS, alegando que em 04 de maio de 2004 o ônibus que especifica, conduzido por preposto, foi motocicleta conduzida pelo requerido que, vindo na mão contrária, perdeu o controle, atingindo a parte frontal do coletivo. Houve danos no valor de R$ 692,29, que pretende o ressarcimento, acrescido dos demais consectários legais.
Regularmente citado, o requerido não apresentou defesa.
É o relatório. D E C I D O. 
Não apresentando defesa no prazo legal, deve ser observado o disposto no artigo 319, do Código de Processo Civil, presumindo-se incontroversos os fatos narrados na inicial.
Assim, a requerida deverá arcar com o ônus de sua desídia.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno o requerido ao pagamento de R$ 692,29, devidamente corrigido a partir da propositura da ação e acrescido de juros contados da citação.
Em face da sucumbência, condeno-a ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
R.P.I.
São Paulo, 04 de abril de 2011.
