

SENTENÇA

Processo nº:0014456-29.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Euclides Posseti Filho
Requerido:Unibanco AIG Vida e Previdencia S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.


EUCLIDES POSSETI FILHO moveu ação de rescisão contratual cumulada com pedido de indenização contra UNIBANCO AIG- VIDA E PREVIDÊNCIA S/A alegando, em resumo, que: a) firmou com o réu contrato de previdência privada, tendo como cobertura as modalidades de renda apontadas na inicial; b) efetuou o pagamento das prestações desde 10.09.2003 e solicitou o resgate das contribuições em 24.10.2011, pedido negado pelo réu sob o fundamento de que a contribuição previdência correspondia a contrato de seguro de vida, de modo que a indenização dar-se-ia somente na hipótese de morte do segurado, sua esposa ou pessoa indicada na apólice; c) todos os tópicos do contrato fazem alusão à aquisição de plano de previdência privada, tanto assim que as cláusulas 12ª a 15ª estabelecem condições para o resgate.

Por essas razões, invocando o Código de Defesa do Consumidor, pleiteia a rescisão do contrato, bem como a restituição das contribuições e indenização por danos morais. A inicial veio instruída com documentos (fls. 17/81).

Citado, o réu ofertou contestação (fls. 96/105), na qual sustentou basicamente que: a) o autor contratou com o réu em 10.09.2003 o produto denominado ?Prever Empresarial Proteção Familiar?, o qual garantia, em caso de seu falecimento, o pagamento de renda mensal vitalícia ao beneficiário indicado na proposta; b) o autor tinha pleno conhecimento de que o benefício adquirido era o de ?Pensão por Prazo Certo? e que Ana Maria Fazion Posseti, sua esposa, era a beneficiária; c) o contrato em questão não permite o resgate das contribuições, de modo que improcede o pedido de restituição; d) agiu no exercício regular de um direito, razão pela qual é descabido pedido de indenização por danos morais.


É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Considerando que o contrato em exame submete-se às regras do Código de Defesa do Consumidor, havendo cláusulas contratuais dúbias, a interpretação deve ser a mais favorável ao consumidor (art. 47).

No caso vertente, consta que o autor aderiu a contrato de adesão, por meio do qual teria direito a uma pensão por prazo certo (fls. 21/23).

Em sua defesa, sustenta o réu que o objeto do contrato é a concessão de renda mensal vitalícia ao cônjuge ou companheiro vinculado a uma pessoa jurídica em caso de morte do participante. Aduz, ainda, que o autor tinha pleno conhecimento dos termos do referido plano e das cláusulas do contrato.

Embora na proposta de inscrição conste que o autor aderiu à modalidade de contrato rotulada como ?Pensão Prazo Certo?, consta do contrato de adesão (fls. 21/22) e dos documentos de fls. 24/52 que se trata de previdência complementar, havendo a possibilidade de resgate das contribuições (cláusula décima segunda a décima quinta).

Nessa conformidade, caberia à ré demonstrar que o autor teve ciência inequívoca do regulamento do contrato, mormente das cláusulas que dispunham sobre a pensão, ônus do qual não se desincumbiu.

Assim, tem aqui inteira aplicação o disposto no art. 46 do Código de Defesa do Consumidor, que assim dispõe:

?Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu destino e alcance?.

Referido dispositivo legal tem finalidade educativa, pois a intenção do legislador é evitar que o consumidor, vítima de práticas de vendas agressivas, seja levado a não tomar ciência das obrigações que está assumindo contratualmente.

A propósito dessas considerações, são precisos os ensinamentos de Cláudia Lima Marques:

?Como vemos, este art. 46 tem sido amplamente usado pela jurisprudência brasileira, mesmo no Juizado Especial Cível. Em outras palavras, a possibilidade de conhecimento prévio do texto do contrato e das obrigações nele contidas, em português, é considerada condição essencial para a formação de uma vontade realmente livre, consciente, racional, única legitimadora do reconhecimento jurídico do vínculo aceito pelo consumidor. O objetivo da norma do CDC é o de assegurar ao consumidor uma decisão fundada no conhecimento de todos os elementos do contrato, em particular do preço, das taxas extras, das condições e garantidas exigidas, das cláusulas limitativas e penais inseridas, dos verdadeiros assegurados pelo contrato. É nesta ótica que o art. 46 do CDC prevê a possibilidade de se requerer ao juiz, em detrimento do fornecedor, a liberação do contrato ao consumidor in concreto por falha dos deveres de informação impostos ao fornecedor? (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, RT, 5ª edição, p. 793/794).

Desta forma, impõe-se a rescisão do contrato, bem assim a restituição das quantias pagas.

Os danos morais, contudo, são indevidos.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que, ultrapassando a esfera patrimonial do autor, vieram a atingir-lhe bens personalíssimos.

Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

?A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente? (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para rescindir o contrato apontado na inicial e condenar o réu a restituir as prestações suportadas pelo autor, que serão atualizadas desde os desembolsos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidas de juros de mora de 1% a contar da citação. Os valores serão apurados mediante meros cálculos aritméticos em liquidação de sentença.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, mas não idêntica, arcará a ré com o pagamento de 70% das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, arbitrados estes em 7% do valor da condenação, já operada a compensação (Súmula 306 do STJ).

P.R.I.

         São Paulo, 27 de agosto de 2012.
