

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 22 de abril de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Francisco Carlos Inouye Shintate. Eu,        ,  Deborah Silveira Monteiro da Silva, Assistente Judiciário.



Processo nº:0014266-42.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Compra e Venda
Requerente:Cat Even Empreendimentos Imobiliários Ltda
Requerido:Ricardo Rufino e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate










Vistos etc.

CAT EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. promoveu ação consignatória de chaves, pelo rito sumário, em face de RICARDO RUFINO e CILENE MARQUES LAGOA RUFINO, alegando em síntese: a) celebrou com a parte ré contrato de compromisso de venda e compra do imóvel residencial situado na avenida Otacílio Tomanik, s/n, unidade 15 do Condomínio Acqua, Torre C, nesta cidade e comarca; b) a parte ré negou-se ao recebimento das chaves sem justa recusa. Pretende a entrega das chaves à parte ré bem como resolução do contrato, com os consectários de praxe. Com a inicial juntou documentos (fls. 14/90).

Foi designada audiência e os réus, dando-se por citados (fls. 99), requereram a sua redesignação.

A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 332) e os réus apresentaram contestação, alegando: a) legitimidade da recusa das chaves do imóvel negociado; b) ocorrência de danos morais, materiais e lucros cessantes a serem ressarcidos, bem como a cobrança de multa contratual decorrente do atraso na entrega do imóvel; c) descumprimento do contrato de compra e venda em virtude de diferenças entre a execução da obra e seu memorial descritivo; e d) litigância de má-fé. Com a contestação, juntaram documentos (fls. 359/558). Em réplica, a autora rebateu a matéria arguida em contestação e pediu a procedência da ação (fls. 560/584).

A decisão em saneador (fls. 585/587) não vislumbrou nulidades ou irregularidades, fixou as questões e declarou o feito saneado, deferindo prova pericial.

No curso da instrução, juntaram-se aos autos laudos do perito (fls. 641/722, complementar às fls. 773/786), da autora (fls. 731/741, e complementar às fls. 790/796) e dos réus (fls. 743/761). Em debates, a autora não se manifestou e os réus reiteraram o pedido de procedência da ação, nos termos da sua resposta.

É o relatório.

D E C I D O.

A presente ação é improcedente. 
No que se refere à recusa dos réus em receber as chaves do imóvel, esta é justificada porque o imóvel construído é substancialmente diferente do que foi vendido.

Quanto à questão da ocorrência de danos morais, materiais e lucros cessantes, deve ser analisada pormenorizadamente, sendo certo que os prejuízos suportados pelos réus em virtude da substituição de materiais, conforme mencionado pelo perito judicial, devem ser ressarcidos.

Assim o é porque o laudo do perito judicial é claro ao afirmar que a substituição da alvenaria, conforme previsto no memorial descritivo, acarretou prejuízos aos réus. Conforme asseverado pelo expert, às fls. 779:

?De fato, a substituição de paredes de alvenaria por dry wall resulta em prejuízos aos requerentes, cabendo assim serem retificados os termos do laudo oficial nesse particular. 
Quanto ao prejuízo causado por essa substituição, ele pode ser considerado como sendo o custo necessário à remoção das paredes de dry wall e sua substituição por paredes de alvenaria. 
Considerando os preços constantes da listagem Pini de Preços Unitários da Construção Civil (base dezembro de 2013), a perda por essa modificação é de R$ 11.300,00 (...).?.

No que tange à impermeabilização das áreas molhadas, o laudo pericial foi claro ao evidenciar que, apesar de ter sido adotada a impermeabilização semi-flexível pela autora, esta é suficiente para garantir a estanqueidade do imóvel, razão pela qual não há danos a serem ressarcidos. Ademais, não há previsão, no memorial descritivo, de impermeabilização das áreas molhadas, nos termos apontados pelos réus.

Quanto à ocorrência dos danos materiais, a questão subdivide-se em 3 (três) aspectos a serem revistos, quais sejam o ressarcimento dos valores pagos pelos réus a título de condomínio e Imposto Predial Territorial Urbano ? IPTU do imóvel onde moram atualmente; de honorários advocatícios; e a existência de execuções fiscais em nome da autora, relativas ao imóvel em debate, pendentes de julgamento.

No que diz respeito aos condomínios e ao IPTU, uma vez que os réus adquiriram o imóvel com patente fim residencial, os valores gastos a esse título com outro imóvel constituem danos materiais e, portanto, são passíveis de ressarcimento. Todavia, os réus não trouxeram aos autos provas de que referidas despesas foram, de fato, pagas por eles, de modo que não podem ser objeto de restituição pela autora. 

Com relação aos honorários advocatícios, há, nos autos, prova da contratação de advogados para litigar na presente ação, de forma que devem ser ressarcidos pela autora, que deu causa ao dispêndio.

Quanto à responsabilização da autora pelos valores relativos às execuções fiscais pendentes de julgamento, o pedido fica afastado. Isso porque se refere a direito de terceiro, cujo titular é a Municipalidade de São Paulo, razão pela qual não cabe aos réus pleitear a alteração do pólo passivo da relação tributária.

No que se refere aos lucros cessantes, ficam afastados. Na inicial, infere-se que o imóvel foi adquirido para fins residenciais e, dessa forma, as despesas decorrentes de condomínio e IPTU com outro imóvel residencial devem ser ressarcidas, nos termos acima. Uma vez indenizados os réus pelo uso que fariam do imóvel, não cabe indenização por eventual locação do mesmo imóvel, já tendo sido este objeto de reparação de danos.

Resta analisar os danos morais. O pedido de indenização não deve ser acolhido. Mero descumprimento de obrigação contratual, de per si, não gera direito a indenização por dano moral, certo que os réus não apontaram, na contestação e pedido contraposto, qualquer fato concreto, identificado no tempo e no espaço, de que tenha advindo prejuízo concreto à sua esfera moral.

Quanto à alegação de descumprimento de contrato por atraso na entrega do imóvel, a cláusula de exclusão sem prazo por caso fortuito ou força maior, não precisaria ser redigida, pois é norma cogente e vigente. Entretanto, o ônus da prova é da autora, que nada trouxe aos autos para comprovar a existência de fato que compusesse o antecedente da norma paralisante da norma secundária surgida com a ocorrência do fato inadimplemento da obrigação de entregar o imóvel. 

A cláusula que estabelece ?tolerância? de 180 dias é expressa e de clara compreensão, máxime porque os réus são dentista e consultor de informática; do ponto de vista da incidência normativa, compõe o critério temporal do antecedente normativo da relação jurídica celebrada entre as partes, e soma-se ao prazo original, ou seja, compõe o fato jurídico prazo de entrega. 

Desta maneira, a partir de julho/2012, a autora incorreu em mora para entrega do apartamento, sendo, todavia, indevida a multa contratual, uma vez que não prevista em contrato. Conquanto não se ignore precedentes em sentido contrário, entende-se aqui que não cabe a aplicação, não prevista em contrato, da multa. Se abusiva, por causarem desequilíbrio contratual, a conseqüência é a sua invalidade, e não a aplicação reversa.

Por fim, deixo de acolher a alegação de litigância de má-fé porque há, nos autos, discussão acerca da conformidade do imóvel quando de sua entrega aos réus.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação consignatória de chaves movida por CAT EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. em face de RICARDO RUFINO e CILENE MARQUES LAGOA RUFINO e PROCEDENTE EM PARTE o pedido contraposto dos réus, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a autora ao pagamento de indenização a título de danos materiais correspondentes aos prejuízos apontados pelo perito judicial em virtude da substituição de alvenaria por drywall e de honorários advocatícios contratados, no valor total de R$ 15.800,00 (para dezembro/2013).

Mínima a sucumbência dos réus, imponho à autora, ainda, o pagamento das despesas processuais, atualizadas desde o reembolso, e de honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.

Transitada em julgado, requeira a parte vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer momento, arquivem-se os autos.

P.R.I.

São Paulo, 22 de abril de 2014.


FRANCISCO CARLOS INOUYE SHINTATE
    Juiz de Direito
