

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Madalena Maria de Andrade Forato Rocha, subscrevi.


Processo nº:0014106-85.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Moises Soriano
Requerido:Itaúseg Saúde S/A


Prioridade Idoso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva



Vistos.
 
MOISES SORIANO, qualificado nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. com pedido de indenização por danos morais em face de ITAÚSEG SAÚDE S/A, igualmente identificada no feito em epígrafe, narrando, em síntese, que é idoso, segurado da requerida há 31 anos, e portador de osteoartrose do quadril com proliferação ostefitária, razão pela qual sofre com dores incapacitantes, tratadas a base de morfina, dificuldade de locomoção, atrofia muscular, enfraquecimento generalizado com redução de capacidade cardio respiratória. Diante de seu quadro clínico, de debilitação generalizada, precisou se submeter a cirurgia emergencial e indispensável para melhora de suas condições de saúde, a saber ARTROPLASTIA TOTAL DO QUADRIL ESQUERDO COM IMPLANTE. Ocorre que a ré negou cobertura no tocante aos materiais necessários para a realização do ato cirúrgico (prótese), sem o que impossível a ocorrência e o sucesso do procedimento. Assim, diante da recusa indevida, ajuizou a presente visando ver declarada a nulidade da cláusula de exclusão, com conseqüente condenação da seguradora ao cumprimento de obrigação de fazer consistente em arcar com a integralidade dos custos da referida cirurgia, materiais inclusive, bem como ao pagamento de indenização por danos morais em valor a ser arbitrado pelo Juízo. 
A inicial (fls. 02/69) veio instruída com os documentos de fls. 70/101, dentre os quais relatório médico dando conta das atuais condições de saúde do paciente e necessidade da realização do procedimento cirúrgico (fls. 73/75).
Deferida a antecipação da tutela (fls. 102/103), a requerida foi citada, oferecendo resposta (fls. 117/137). Argüiu, em síntese, que o procedimento não foi emergencial, tratando-se, na realidade, de cirurgia de caráter eletivo, e que o contrato celebrado entre as partes, em 12/02/1984, possui cláusula que exclui expressamente a cobertura de próteses, razão pela qual a recusa não era indevida. Defendeu a inexistência de abusividade do pactuado e a impossibilidade de aplicação, ao caso, da legislação posterior. Deste modo, não havendo que se falar em ato ilícito, indevida a indenização pretendida.
Juntou documentos (fls. 138/145).
Réplica a fls. 148/164, com cópias de julgados, dos quais a parte contrária teve ciência. 
As partes protestaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 174 e 176/178).
  Encontra-se em apenso outra ação de obrigação de fazer c.c. com pedido de indenização por danos morais ajuizada pelo Sr. MOISES SORIANO em face de ITAÚSEG SAÚDE S/A. 
Ali foi informado pelo autor que, ao se submeter à cirurgia de colocação da prótese, realizada graças à liminar outrora concedida no primeiro feito, foi necessária a prescrição médica de 30 (trinta) sessões de fisioterapia, necessárias para a eficácia do tratamento, sob risco de trombose e embolia pulmonar, dada a idade avençada do requerente. No entanto, teria havido nova recusa da requerida à cobertura do procedimento, mais uma vez de forma indevida. Daí porque pleiteado, nesta segunda ação, novamente declarada a nulidade da cláusula de exclusão, com conseqüente condenação da seguradora ao cumprimento de obrigação de fazer consistente em arcar com os custos do tratamento de fisioterapia, indispensável à recuperação da cirurgia, bem como ao pagamento de indenização por danos morais em valor a ser arbitrado pelo Juízo, pela reiteração do ato.
A inicial (fls. 02/71ap) veio instruída com os documentos de fls. 72/96ap, dentre os quais relatório médico dando conta das atuais condições de saúde do paciente, do prejuízo que sua longa permanência no hospital poderia causar (risco de infecções) e da necessidade da realização do tratamento fisioterápico domiciliar, para preservação de sua vida e sucesso do procedimento cirúrgico (fls. 92ap).
Novamente deferida a antecipação da tutela, para custeio ou reembolso da fisioterapia (fls. 97/98ap), a requerida foi citada, oferecendo resposta (fls. 116/138ap). Levantou a preliminar de continência e argüiu, em síntese, que contrato celebrado entre as partes, em 12/02/1984, possui cláusula que exclui expressamente a cobertura neste caso, razão pela qual a recusa não era indevida. Defendeu a inexistência de abusividade do pactuado e a impossibilidade de aplicação, ao caso, da legislação posterior. Deste modo, não havendo que se falar em ato ilícito, indevida a indenização pretendida.
Juntou documentos (fls. 139/145ap).
Réplica a fls. 161/181ap, com cópias de julgados, dos quais a parte contrária teve ciência. 
As partes protestaram pelo julgamento antecipado também desta lide (fls. 192ap e 197/200ap), que prosseguiu uma vez que o autor noticiou o descumprimento da liminar e requereu a execução da multa cominatória, o que foi indeferido (fls. 159ap), com interposição de agravo de instrumento (fls. 201/231ap), ao qual negado efeito suspensivo (fls. 235/237ap). 
Suspensos os feitos até final decisão do agravo (fls. 180 e 258ap), referidas decisões também foram objeto de agravo, ao qual foi dado provimento para que o processo retomasse seu curso regular, vez que a discussão sobre a multa não impedia o julgamento de mérito (fls. 339/344ap). 
Realizada uma única audiência de conciliação, para tentativa de composição das partes nos dois feitos, esta restou infrutífera (fls. 207).  

É o relatório.
Fundamento e decido.

Ambas as ações terão julgamento conjunto, vez que este Juízo, de ofício, reconhece a conexão entre as demandas, dada a identidade de partes e causa de pedir.  
Rejeita-se, neste passo, a preliminar de continência, vez que a despeito da identidade da causa de pedir, o objeto ? bem da vida pretendido, é diferente em uma e outra demanda, não havendo que se falar em abrangência do primeiro pelo segundo. 
Com efeito, enquanto inicialmente se pretendia apenas e tão somente o pagamento da prótese necessária para a realização da cirurgia autorizada, uma vez realizado o procedimento, em fase de recuperação, mostrou-se necessária a fisioterapia domiciliar, outro procedimento, em circunstância sucessiva mas diversa. Daí porque o objeto da segunda demanda é  conexo, mas não esta contido na primeira.
Vencida a questão processual pendente, o exame dos autos revela a procedência de ambos os reclamos, na medida em que ora se reconhece que os dois atos de recusa da requerida, fundados em cláusulas de exclusão contratual, foram, de fato, indevidos.
Consigne-se, desde logo, que ao contrário do que asseverado pela seguradora ré, na medida em que o autor é beneficiário de seu produto de assistência médica e hospitalar desde 1984, embora sem adaptação aos termos da Lei 9.656/98, são aplicáveis sim ao contrato celebrado entre as partes as disposições do Código de Defesa do Consumidor, porquanto se trata de típica relação de consumo, fundada em contrato de trato sucessivo, cuja execução se protrai no tempo e dura já há 31 anos. 
Lembre-se, aqui, a lição de SÍLVIO DE SALVO VENOSA, que ao definir contratos desta natureza enuncia que Contratos de duração são os que se protraem, se alongam no tempo. (...) Os contratos são de execução sucessiva (ou trato sucessivo) quando as relações das partes desenvolvem-se por um período mais ou menos longo, devido à própria natureza da relação. É o que sucede com o contrato de locação, de trabalho,... de seguro etc. (in Direito Civil, Vol. II, Editora Atlas, 5ª Edição, página 449, grifo nosso).
Nesse sentido, aliás, já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça, quanto à Lei 8078/90: (...) O Código de Defesa do Consumidor se aplica aos contratos de execução continuada, estando os fatos narrados no âmbito do seu tempo de vigência (...) (RESP 439410/SP - Rei. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j . 10/12/02, e RESP 331860/RJ, do mesmo Relator).
Fixada esta premissa, segundo a documentação anexada aos autos, o autor precisava da cirurgia tendo em vista seu quadro geral de saúde. O relatório médico de fls. 73/75 dá conta da imprescindibilidade do ato que, ainda que não pudesse ser tido como cirurgia de emergência, era urgente para possibilitar seu tratamento. 
E, embora a ré tivesse se disposto a cobrir todas as despesas médico-hospitalares do ato cirúrgico, recusou-se a arcar com o custo da prótese e materiais utilizados durante a cirurgia, sob o fundamento de que a cláusula 3.1, item i do contrato celebrado exclui expressamente as despesas decorrentes de aparelhos estéticos, órteses e próteses. 
Abusiva a recusa da ré e abusiva a cláusula de exclusão.
De fato, não se trata aqui propriamente de se considerar a necessidade de tratamento para colocação da prótese como um ato distinto do ato cirúrgico, mas ao contrário, algo que se liga a ele de maneira direta e absoluta, sem o qual, a cirurgia realizada de nada valeria e resultado nenhum produziria.
A colocação da prótese, no caso, era um desdobramento do ato cirúrgico e, por esta razão, deveria ser por ele abrangido. Sem a prótese não haveria êxito no procedimento.
Sobre a questão, aliás, reiteradamente já se decidiu:
MEDIDA CAUTELAR - Seguro-saúde. Liminar concedida para submissão de paciente a cirurgia, com inclusão de cobertura relativa a prótese ligada ao procedimento cirúrgico. Configurados os pressupostos legais da tutela de urgência. Dispensa de caução. Decisão fundamentada, embora de forma concisa. Nulidade afastada ? Preliminar rejeitada. Decisão mantida - Recurso não provido (Agravo de Instrumento nº 341.557-4/3 - São Paulo, 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: Quaglia Barbosa 27.04.2004 -- VII) JUBI 98/04.
CONTRATO - Prestação de serviços - Plano de saúde - Exclusão da cobertura dos stents - Inadmissibilidade - Se a colocação da prótese, órtese e dos stents faz parte do procedimento cirúrgico, a cláusula que exclui a cobertura destes materiais é abusiva - Recurso parcialmente provido (Apelação Cível n. 414.656-4/1-00 - São Paulo ? 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: José Luiz Gavião de Almeida - 16.05.06 - V.U, Voto nº 11.491).
CONTRATO - Plano de saúde - Cirurgia ortopédica ? Correção de fratura de Fêmur - Oferecimento de prótese negada - Descabimento - Produto ligado ao ato cirúrgico ? Cobertura assegurada pela Lei n. 9.656/98 (artigo 10, inciso VII) - Reconhecimento, ademais, da nulidade da cláusula contratual que estabeleceu exclusões dessa natureza - Pleito inicial acolhido, com inversão dos encargos da sucumbência - Recurso provido para esses fins (Apelação Cível n. 450.528-4/1 - Comarca de São Paulo ? 10ª Câmara de Direito Privado - Relator. Galdino Toledo Júnior- J. 27.03.2007 - V.U. - Voto n. 2.456).
Ora. Modernamente, a liberdade absoluta de contratar sofre limitações, e até Constituição Federal em várias oportunidades cuidou de restringi-la. A vontade individual deve ceder ante interesses maiores, sobre ela há prevalecer a do grupamento social.
Ao tratar da Ordem Econômica e Financeira, por exemplo, logo no inciso III, o artigo 170 da Lei Maior contemplou essa função (social) da propriedade; no inciso IV aludiu à livre concorrência, no V à defesa do consumidor. 
Toda a legislação sobre planos de saúde está se voltando, fácil é inferir, a esse último objetivo. Deste modo, ainda que o contrato não seja regido pela Lei 9656/98, porquanto a ela não adaptado, mesmo assim válida a interpretação que ora se adota. 
A Lei 9656 surgiu, aliás, para evitar a mantença de abusos que se estavam tornando regra, a despeito do CDC. 
Daí porque, à luz de todo o conjunto legislativo pátrio, não há porque deixar de adotar esse entendimento, válido inclusive para os contratos anteriores à lei 9656/98.
Igualmente indevida a recusa da requerida no pagamento do tratamento de fisioterapia, nos moldes da cláusula 3.1, item l, do contrato, de redação genérica a excluir reabilitação em geral e, consequentemente, afastar do consumidor acesso a qualquer tipo de tratamento, mesmo que decorrente de complicações inesperadas após o ato cirúrgico ou convalescença. 
Estamos diante de hipótese típica de contrato de adesão, com cláusulas pré-estabelecidas e padronizadas.
Deste modo cláusulas contratuais desta natureza devem ser analisadas e interpretadas sempre com fundamento no princípio do equilíbrio contratual, motivo pelo qual cláusulas abusivas ou geradoras defavorecimento exagerado ao fornecedor de produtos ou serviços, em detrimento ao consumidor, devem ser vedadas.
Sobre esse aspecto, não é demais consignar disposições contratuais prevendo exclusão de determinados tratamentos médico hospitalares ou materiais cirúrgicos poderiam culminar por ameaçar o próprio objeto do contrato ou o seu respectivo equilíbrio, com manifesta violação ao artigo 51, II, § 1º, CDC.
Como bem ressaltado por NELSON NERY JUNIOR: Quem quer contratar plano de saúde quer cobertura total, como é obvio. Ninguém paga plano de saúde para, na hora em que adoecer, não poder ser atendido. De outro lado, se o fornecedor desse serviço exclui de antemão determinadas moléstias, cujo tratamento sabe dispendioso, estará agindo com má-fé, pois quer receber e não prestar o serviço pretendido pelo consumidor (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Forense Universitária, 8ª Edição, página 570).
Daí porque de rigor o acolhimento das pretensões iniciais, neste aspecto, o que não afronta o princípio contratual do pacta sunt servanda,  na medida em que este princípio vem sendo amenizado pela doutrina e jurisprudência, à luz das legislações acima citadas, o que culminou com o disposto no artigo 421 do Código Civil de 2002, principalmente quando o que se está discutindo é o interesse individual relacionado à dignidade da pessoa humana.
No que diz respeito ao dano moral, não assiste razão ao requerente.
A despeito de sua idade avançada, o fato é que não consta dos autos prova alguma de que tenha sido colocado em situação vexatória ou humilhante. Os reiterados atos de resistência da requerida, ainda que causadores de alguma preocupação e desconforto, no caso em testilha, especificamente, não implicaram em ataque à personalidade ou a à honra do autor, de modo a lhe causar dano imaterial indenizável.
A recusa, na realidade, se deu por mero inadimplemento contratual, decorrente de interpretação das cláusulas pactuadas.
A propósito, confira-se: 
O mero dissabor não pode ser alcançado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (Superior Tribunal de Justiça, AgRG no Resp 403.919/RO, Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira).
Impõe-se, portanto, a decretação da parcial procedência das duas ações.
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES as ações ajuizadas por MOISES SORIANO em face de ITAÚSEG SAÚDE S/A, e o faço para, declarando a nulidade das cláusulas contratuais de exclusão, 3.1, itens i e l, CONDENAR a ré nas obrigações de fazer consistentes em: autorizar a realização da cirurgia de artroplastia total de quadril com implantação de prótese, arcando com todos os custos de materiais daí decorrentes, inclusive com o valor da prótese, até alta hospitalar definitiva; autorizar a realização do tratamento fisioterápico do autor, até alta médica definitiva, custeando-o ou promovendo o reembolso integral das despesas, tornando definitivas as liminares outrora concedidas, nestes moldes, inclusive no tocante a fixação de multa diária, em caso de descumprimento, que incidirá até montante equivalente ao do valor do tratamento devido.
Dada a sucumbência recíproca, arcarão as partes cada qual com 50% das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios à parte contrária, no equivalente a 10% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 24 de maio de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
