

C O N C L U S Ã O

Em 01 de novembro de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0014917-83.2012.8.26.0008 - Despejo Por Falta de Pagamento
Requerente:Elidier Lopes Araujo
Requerido:Aurisete Farias Rodrigues de Souza

Justiça Gratuita



Vistos.
ELIDIER LOPES ARAÚJO, qualificado nos autos, ajuizou ação de despejo por falta de pagamento contra AURISETE FARIAS RODRIGUES DE SOUZA, também qualificada, em que alega que deu em locação a esta última imóvel de sua propriedade mediante contrato escrito com início em 30.10.2011 e término em 10.12.2013, para fins residenciais. Afirma que a ré está em débito de aluguel desde o mês de junho de 2012. Pede a procedência da ação com o despejo do imóvel.
Dá-se à causa o valor de R$ 5.400,00.
Com inicial de fls. 02/03, junta documentos de fls. 04/08.
Citada (fls.15), a ré oferece contestação de fls. 18/21 e reconvenção fls. 37/39.
Réplica a fls. 72/73.
Contestação à reconvenção a fls. 75/77.
É o relatório.
DECIDO.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão prescinde de instrução de audiência.
Procede a ação principal de despejo por falta de pagamento (sem a cumulação com cobrança) e fica prejudicada a reconvenção.
Consta que o autor deu em locação à ré imóvel de sua propriedade mediante contrato escrito com início em 30.10.2011 e término em 10.12.2013, para fins residenciais (fls. 05). 
A ré está em débito de aluguel desde o mês de junho de 2012 (fls. 03). 
A dívida dos aluguéis é incontroversa e em nenhum momento a ré se insurge contra ela.
A ré a todo instante revela inconformismo contra a cobrança abusiva da água, entretanto, tal situação é de ser resolvida junto à Sabesp.
Em sede de reconvenção, pede a ré reconvinte que o autor reconvindo seja obrigado a efetuar o conserto do vazamento indicado pela Sabesp, que arrume as telhas e que faça todos os reparos necessários no imóvel. 
Ora, o pedido na reconvenção fica prejudicado em razão do desfecho da ação principal, ou seja, com o despejo do imóvel.
Aliás, é obrigação do locatário ?levar imediatamente ao conhecimento do locador o surgimento de qualquer dano ou defeito cuja reparação a este incumba? (Lei 8.245/91, art. 23, IV).
Em nenhum momento a ré logra comprovar que tenha dado ciência inequívoca ao autor do ocorrido.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para rescindir o contrato entre as partes e decretar o despejo do imóvel. Assino prazo de quinze dias para a ré desocupar voluntariamente o imóvel, sob pena de despejo, e JULGO PREJUDICADA a reconvenção.
A ré arcará com custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor do débito, devidamente corrigida.
Por ser a ré beneficiária da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba da sucumbência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
Expeça-se oportunamente mandado de notificação. 
Fixo a honorária do curador indicado a fls. 40 no valor máximo da tabela de convênio, expedindo-se certidão.
P., R., I. e C.

São Paulo, 01 de novembro de 2012.
