

SENTENÇA

Processo nº:0014592-55.2010.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:MARCOS ANTONIO VERONA
Requerido:ATIVOS S.A SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silva e Souza




Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. 
Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito.
A ação é procedente.
De início, observo que a ausência da requerida à audiência designada, embora devidamente intimada, impõe a decretação da sua revelia, fazendo presumir a veracidade dos fatos expostos na exordial.
Assim, indevida a negativação do nome do autor perante cadastros de inadimplentes, sem lastro o débito em negócio jurídico subjacente, tampouco notificação quanto a eventual cessão de crédito havida.
Quanto à indenização por danos morais, todavia, o autor ostenta outras negativações em seu nome, não fazendo jus a qualquer reparação, nos termos da Súmula n° 385, do STJ.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação, para declarar a inexigibilidade dos débitos questionados. 
Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Oficie-se para a baixa das negativações.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  
Publicada a sentença, são as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da causa), observado o mínimo de 5 UFESPs para cada montante) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). 
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de fevereiro de 2011.
