

SENTENÇA

Processo nº:0014676-22.2011.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:DORALINA DE OLIVEIRA SILVA
Requerido:BANCO BRADESCO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.

Dispensado o relatório, fundamento e decido. Afasto a preliminar arguida, pois os elementos existentes nos autos são suficientes ao conhecimento e julgamento dos pedidos. 
No mérito, os pedidos são procedentes. 
Inverto o ônus da prova em favor da Requerente, nos termos do art. 6º, VIII do CDC, do fato inexistência de 22 compras no valor total de R$ 10.634,59, entre os dias 15 a 24.06.2011 e 4 saques, no valores total de R$ 3.360,80, entre os dias 17 a 22.06.2011. Em primeiro lugar, pois as detalhadas alegações da Requerente são verossímeis (operações diferentes do histórico da Autora). Em segundo, porque a Requerente é hipossuficiente para produzir a prova da aparente fraude. 
A Autora, em audiência, negou veementemente ter repassado o cartão ou a senha a terceiros. Afirmou ainda que não efetua compras e saques com o cartão. E, ainda, que a sua suposta antiga empregada (que teria causado outro problema, não discutido neste processo) saíra de sua casa no final do ano de 2010. A propósito, os saques (que a Autora afirma não efetuar) foram realizados em outras agências. Os estabelecimentos utilizados são distintos do perfil de uma senhora de 84 anos. E os eventos fraudulentos foram concentrados entre os dias 15 a 24.06.2011, fato que reforça a existência de fraude. 
Deveria o Requerido, por exemplo, ter apresentado as imagens captadas dos caixas eletrônicos nos quais ocorreram os saques. Ou ter provado que os estabelecimentos parceiros exigiram ? por exemplo ? a identificação (apresentação de documento de identidade) do apresentante do cartão. Mas não o fizeram. Portanto, a inexistência das compras e saques referidos será tida como verdadeira, nos termos do art. 6º. VIII do CDC. Consigne-se que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras (Súmula nº. 297 do STJ). 
E a Lei nº. 8.078/90, em seu art. 14, estabelece que os fornecedores de serviço (no caso, o Requerido) respondem independentemente de culpa, pelos danos causados aos consumidores por defeitos referentes à prestação de serviços. Não restou provada (e o ônus era do Requerido, art. 333, II do CPC) a culpa exclusiva de terceiro. Perceba-se que o art. 14, §3º, II da Lei nº. 8.078/90 fala em culpa exclusiva de terceiro. De qualquer forma, verificada a existência de operações distintas do histórico da Autora (cliente há décadas do Requerido), deveria o Requerido efetuar o bloqueio do cartão ou ao menos contatar a Requerida. Mas não o fez. Tampouco foi demonstrado (e o ônus era do Requerido, art. 333, II do CPC) caso fortuito ou força maior. 
Desta feita, tem a Autora direito à restituição da quantia de R$ 13.995,39. 
Quanto ao dano moral, observo que houve a inscrição do nome da Requerente nos cadastros de crédito, em razão de obrigação inexistente (fl. 23). Deveria o Requerido, diante da contundente alegação da Requerente, ter ao menos não enviado o nome da Requerente aos cadastros de proteção ao crédito. Mas não o fez. 
A inserção indevida do nome nos cadastros creditícios lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. 
Observe-se que o dano moral é ?in re ipsa?, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. 
Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária".
Para compensar essa lesão a direito da personalidade da Requerente, deve ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto (o apontamento subsistiu por poucos dias), entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.000,00. Ressalte-se, nesse sentido, o entendimento do STJ, comedido ao arbitrar indenização por dano moral. 
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para (i) para condenar o Réu, a título de danos materiais, ao pagamento de R$ 13.995,39, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta condenação (inteligência da súmula 362 do STJ) (ii) para condenar o Réu, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 2.000,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta condenação (inteligência da súmula 362 do STJ). 
Sem custas e honorários advocatícios. 

São Paulo, 29 de novembro de 2011.
