

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 11 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0014988-42.2013.8.26.0011
Requerente:Antonio Andreozzi Junior
Requerido:Ativos S/A Securitizadora de Créditos Financeiros e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Afasto a preliminar aduzida pelo banco réu, pois ao contrário do que entende, ele é parte legítima para figurar na lide, ainda que alegue que cedeu o crédito em questão. 
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor afirma que foi cobrado indevidamente pela ré Ativos S/A que inclusive levou o seu nome aos órgãos de proteção ao crédito. 
Segundo a citada ré, o autor formalizou contrato de conta corrente com o Banco do Brasil S/A, sendo certo que  dívida foi gerada em razão do  uso de cartão de crédito. Em virtude do inadimplemento, a dívida lhe foi cedida pelo banco em questão, por isso defende a cobrança do débito em questão.
O Banco do Brasil S/A também defende a cessão de crédito realizada com a outra demandada, ressaltando que a dívida é líquida, certa e exigível. 
A ação é parcialmente procedente. 
Na verdade, os réus não comprovam em juízo a existência deste contrato.
Esta cosntatação nos demonstra que o sistema oferecido pelo banco réu no mercado é inseguro e ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ele quando o disponibiliza a toda sociedade. 
Há de se ressaltar que a responsabilidade do banco é objetiva e que se origina da própria atividade de risco que ele exerce no mercado. Isto significa que, se há estelionatários, o banco deve se preparar para impedir a sua atuação já que é visto por todos como ?a grande segurança dos poupadores?. Portanto, se ele se omite em relação às providências cabíveis para evitar fraudes nas operações que realiza, revela-nos a falha do seu sistema e permite a indenização dela decorrente. 
Por consequência, não era possível a formalização da cessão de crédito em tela pelos réus, nem mesmo as cobranças feitas ao autor, que teve o seu nome inserido em cadastro desabonador ao final.
 Passo a analisar o pedido do autor.
Como o autor não pagou o débito por ele considerado indevido, não há de se falar em devolução em dobro de valores, mas apenas no reconhecimento da inexigibilidade da dívida.
Além disso,nos termos do art. 14 do CDC, devida é a indenização por danos morais, já que houve mácula pública ao nome do autor (fls. 09).
Quanto ao valor dos danos morais, cujo parâmetro é exatamente o dobro do valor cobrado, entendo que o pedido do autor não  é excessivo, mas sim justo e adequado  para punir os réus. Assim, reputo razoável que os réu paguem ao autor solidariamente o valor de R$3.588,56. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e declaro inexigível o débito no importe de R$897,14 e condeno os réus a pagarem solidariamente ao autor o valor de R$3.588,56, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença, conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
Torno definitiva a decisão de fl. 14.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
