

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014415-25.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Natalia Couto Guardia, CPF 352.876.058-38
AdvogadoRodney Serretiello, OAB/SP 276.851
Requerido:Elcio Gonçalves de Souza, CPF 563.180.498-00
AdvogadoCarlos Eduardo Silva, OAB/SP 265.878
Data da audiência:30/09/2013 às 14:30h


Aos 30 de setembro de 2013, às 14:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foi juntada contestação. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha da autora, Cristianne Wolf Parolari, ouvida como informante, que inquirida pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Não presenciei o requerido agredindo a autora, mas vi que ele estava bastante alterado, no dia dos fatos, e eu mesma tentei acalmá-lo. Não vi o réu empurrando a autora. Vi que houve um tumulto e uma gritaria. Eu ouvi os funcionários da Clínica dizendo "bateram no Dr. Kencis." Também, ouvi a autora dizendo que o requerido havia batido nela. Às reperguntas do réu: Eu e a autora trabalhamos na mesma Clínica mas, não na mesma sala. No local dos fatos estavam presentes a autora, o réu e mais uma funcionária da clínica. Sem mais.  Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha da autora, Adiel Vitorino Fonseca Júnior, que compromissado e inquirido pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: O funcionário da Clínica me disse que viu o réu dando um empurrão na autora, porque ela estava na frente dele. Não presenciei o réu xingando a autora. Não vi se o réu deu um tapa ou empurrou a autora. Presenciei o réu saindo correndo porque ele queria ir embora da Clínica. O réu estava muito exaltado. Às reperguntas da autora:  Não presenciei funcionários da Clínica agredindo verbalmente ou fisicamente o réu. Fiquei sabendo que a autora foi submetida a Exame de Corpo de Delito. Às reperguntas do réu: Fiquei sabendo que funcionários da Clínica tentaram conter o réu, no corredor, para que ele não fugisse da Clínica. Estava presente quando chegou a viatura policial. Neste momento, o requerido estava um pouco exaltado mas já havia se acalmado. Não me recordo se o réu pediu desculpas aos funcionários da clínica. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. Sustentou a autora que sofreu danos morais, porquanto o réu desferiu-lhe um golpe no rosto e a xingou de ?filha da puta?. O réu, a seu turno, nega que tenha agredido a autora e sustentou que foi mal tratado por funcionários da clínica onde ela trabalha. Pois bem. Analisando as provas dos autos, observo que restou comprovado que o réu ficou muito nervoso com a impossibilidade de realização de um exame médico e acabou agredindo a autora. No boletim de ocorrência de fls. 11/13 o réu admitiu que empurrou a autora. O exame de corpo de delito de fls. 14 comprovou que a autora sofreu lesão corporal de natureza leve, certamente em razão do golpe desferido pelo réu, conforme narrado na inicial. No mais, as testemunhas da autora confirmaram que o réu estava muito exaltado no interior da clínica e que houve um tumulto no local. O argumento do réu, de que não concordou com o procedimento da clínica e que foi impedido de sair por seguranças não justifica a agressão perpetrada contra a autora que, ao que consta, não o agrediu e não o ofendeu. Posto isso, evidente que a agressão sofrida pela autora ofendeu a sua honra e causou-lhe dor, humilhação, constrangimento, desconforto e vexame, ainda mais em se levando em conta que os fatos foram presenciados por outros funcionários e clientes do estabelecimento. Fixadas tais premissas, há que se definir o valor da indenização. Tem-se entendido que ?deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou seja, psicológica, capaz de neutralizar ou ?anestesiar? em alguma parte o sofrimento impingido. A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mau impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial (cf. Walter Moraes, na Ap. 113.190 do TJSP)? (Rui Stocco, Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Editora Revista dos Tribunais, 2ª edição, 1995, pág. 491). A definição do montante deve se dar segundo prudente critério do juiz, por arbitramento. Neste sentido: TJSP ? 6ª C. ? Ap. ? Rel. Ernani Paiva ? j. 18.3.93 ? JTJ ? LEX 145/106; TJSP ? 2ª C. ? Ap. ? Rel. Cezar Peluso ? j. 21.12.93 ? RJTJESP 156/94 e RT 706/67. Cumpre observar que a autora não comprovou maior repercussão dos fatos. De outro lado, não são suficientemente conhecidas as condições econômicas das partes. Desta forma, o montante de R$ 3.000,00, é razoável e compatível com as peculiaridades do caso. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial da demanda deduzida por NATALIA COUTO GUARDIA em face de ELCIO GONÇALVES DE SOUZA, para condenar o réu ao pagamento ao autor de indenização por danos morais, no importe de R$ 3.000,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. Com efeito, julgo extinto o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.  Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            Adv. Requerente:






Requerido:                                                             Adv. Requerido:
