

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0014059-98.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adnilsa Targino da Silva, CPF 187.270.948-63
Requerido:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47
Preposto:Robson Ferreira Silva ? CPF 317.117.608-46
Data da audiência:29/11/2012 às 15:00h

Aos 29 de novembro de 2012, às 15:50h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra.  A empresa ré entrega a contestação. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que a autora, quando da portabilidade realizada demonstrou interesse na manutenção da linha vinculada. A ré não fez tal demonstração e se limitou a apresentar defesa genérica no presente caso. Conforme restou apurado, a autora pediu a portabilidade da linha e a transferiu para a Operadora Vivo, razão pela qual não havia sentido da ré manter a cobrança de conta vinculada e ainda a transformação desta na linha principal sem autorização expressa da consumidora. Inclusive, sequer a ré demonstrou serviços prestados que estão sendo cobrados. Logo, por todo o exposto, além de inexistente a relação jurídica entre as partes por ter se encerrado com a portabilidade, as cobranças foram indevidas e apontamento abusivo. O dano moral é inquestionável, uma vez que a autora experimentou exposição e dor. No arbitramento da indenização, considerando as peculiaridades do caso e o grau maior de exposição, fixo a indenização em R$4.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Com efeito, declaro inexistente relação jurídica entre as partes, inexigíveis os valores cobrados e ainda condeno a ré no montante acima fixado. Oficie-se para a confirmação da tutela anteriormente dada. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.

Requerente(s):Requerido(s):
