

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 14 de março de 2012 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0014087-97.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Espólio de Edmilson Francisco de Andrade e outros
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A


Vistos.


Espólio de Edmilson Francisco de Andrade, Gilse Xavier Caetano de Andrade, Luciana Xavier de Andrade, Rafaela Xavier de Andrade, Alexsandra Xavier de Andrade, Julio Cesar Xavier de Andrade, Edmar Xavier de Andrade, Fabiana Xavier de Andrade ajuizaram a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c danos morais e tutela antecipada em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A alegando em síntese:

A) Em 18.09.2008 funcionários da ré realizaram vistoria no relógio de medição e constataram suposta fraude no relógio medidor, lavrando o Termo de Ocorrência de Irregularidade;

b) O autor foi notificado em 11 de março de 2009 para pagar a quantia de R$ 8.028,15 relativo ao consumo de 18.175,8 kWh entre o período de 18.09.2006 à 18.09.2008;

c) Tal valor é abusivo pois a média de consumo entre abril de 2006 e julho de 2009 foi de 410,23 kWh e não os 757,32 kWh sugeridos pela ré, multiplicando essa média pelo período de 24 messes, temos 9.845,52 kWh e não os 18.175,8 kWh;

d) Com base nas contas de energia pagas, chega-se a conclusão que o autor já efetuou o pagamento de 1.471,52 kWh, restando portanto, não mais que 8.374 kWh;

e) Foi pedido um laudo sobre a conclusão da inspeção do relógio, porém foi informado pela ré que não existia esse documento.

Requer a procedência dos pedidos,para revisão do débito e da forma de cálculo do consumo apurado mediante condenação do demandado ao pagamento da quantia em dobro cobrado pelo réu em forma de indenização .

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 14/46

Agravo de instrumento às fls. 68/84

Contestação às fls.  86/110 aduzindo em síntese:

A) Foi constatada a fraude tendo em vista que  o mancal do relógio medidor encontrava-se rebaixado, e deste modo ele não entra em contato com as outras engrenagens fazendo com que não registre a energia consumida.

B) Houve o acompanhamento durante a inspeção e ao final desta foi assinado o "Termo", no entanto a perícia na vistoria foi fornecida de forma gratuita, porém foi optado pela não realização.

C) Em nenhum momento o autor se manifesta sobre a irregularidade constatada, ficando claro sua omissão.

Réplica às fls. 133/134

Reconvenção às fls. 118/122

Contestação à reconvenção às fls. 135/136

Réplica à reconvenção às fls. 139/142

Contraminuta às fls. 151/153

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 164 restou infrutífera.

Instadas a especificarem provas a ré postulou pela prova testemunhal (fls.145/146).

Audiência de Instrução às fls. 234 

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A ré  teria constatado no imóvel do autor uma irregularidade referente a suposta violação do lacre da tampa da caixa e tampa do medidor de consumo e mancal disco medidor de energia rebaixado (TOI- fls..25), gerando um débito equivalente a  18.175,8 kwh referente ao período de 18.09.2006 a 18.09.2008 (fls.15), não se tratando de débito por falta de pagamento mensal das contas de fornecimento de energia elétrica, mas por provável consumo não registrado no respectivo medidor.

O valor a recuperar foi incluído de multa administrativa de 30%.

O relógio medidor do imóvel não foi preservado pela ré, sendo certo que o autor não foi o responsável pelo acompanhamento do TÓI mas sim seu filho Edmar Xavier Andrade.

A suposta dispensa da perícia pelo consumidor é condição abusiva imposta unilateralmente pela ré.

Energia elétrica Ação declaratória de nulidade de débito - Termo de ocorrência de irregularidade Falta de prova da alegada adulteração do medidor de consumo Retirada deste pela concessionária Necessidade de preservação do local e oportunidade de perícia técnica por terceiro habilitado Hipótese de inversão do ônus da prova em favor do consumidor, nos termos do art. 6º, inc. VIII, do CDC Inexigibilidade da dívida reconhecida Presunção de legitimidade do Termo de Ocorrência de Irregularidade elidida Corte no fornecimento de energia elétrica por inadimplemento de débito passado Inadmissibilidade Dever de reparar configurado Procedência da ação Recurso do autor provido, restando improvido o da ré.(TJSP.APELAÇÃO Nº 9266390-34.2008.8.26.0000)


No levantamento de carga a recuperar verificar-se o consumo mensal de 50 kWh e a média a recuperar de 700 kWh/mês  (fls.23/24).

A ré na condição de fornecedora de serviço público essencial sujeita-se ao regramento do Código de Defesa do Consumidor que prevê em seu artigo 22 a obrigação da ré em fornecer um serviço adequado, eficiente, seguro e contínuo dada a sua essencialidade.

A lei n° 9.427/96, que institui a Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel), não estabelece dentre as atribuições deste órgão a defesa do consumidor. As modernas concepções do Estado de Direito têm na garantia de direitos dos seus cidadãos o seu fundamento mais precioso. Esta finalidade tipicamente estatal de conceder e garantir direitos, a partir da evolução jurídico ? política dos últimos séculos, passou a ser desempenhada em primeiro pela Constituição ? que sistematiza o reconhecimento dessas prerrogativas, assim como disciplina o modo como as demais normas jurídicas as ampliam ou restringem.

Entretanto a essencialidade do serviço foi reconhecida pela Lei 10.438/2002 que acrescentou o inciso XII ao art. 3º da Lei 9.427/96 estabelecendo que cumpre a agência reguladora estabelecer as metas que devem ser alcançadas pelas concessionárias e permissionárias do serviço público de fornecimento de energia elétrica visando a universalização do uso da energia elétrica.  O que corresponde também a ampliar o acesso do consumidor ao serviço reputado essencial.

Além disso, o Código de Defesa do Consumidor, à evidencia aplicável ao caso, ao criar o sistema nacional de defesa do consumidor, assim como uma estrutura administrativa própria no âmbito dos três entes da federação, buscou realizar desde a perspectiva da administração pública, o direito fundamental consagrado no artigo 5° inciso XXXII da Constituição da República.

O quadro de consumo de fl.236/237  indica que realmente houve uma variação de consumo de energia na unidade, o que implica no chamado 'pico de consumo', mas diverge em valores absolutos do quanto apurado pela ré.

Após a regularização do relógio o consumo médio do imóvel passou a ser de 450 kWh, bem inferior ao consumo de 700 kWh/mês apurado pela ré.

Em que pese a constatação da fraude, o cálculo para aferição do débito real encontra-se em desacordo com a Resolução ANEEL, merecendo ser retificado a fim de que o valor do débito encontre parâmetro com os elementos de prova dos autos:

Art. 72. Constatada a ocorrência de qualquer procedimento irregular cuja responsabilidade não lhe seja atribuível e que tenha provocado faturamento inferior ao correto, ou no caso de não ter havido qualquer faturamento, a concessionária adotará as seguintes providências:

b) na impossibilidade do emprego do critério anterior, identificação do maior valor de consumo de energia elétrica e/ou demanda de potência ativas e reativas excedentes, ocorridos em até 12 (doze) ciclos completos de medição normal imediatamente anteriores ao início da irregularidade; 

Desta forma, o débito deveria ser aferido nos 12 ciclos antecedentes à constatação da irregularidade, ou seja, a partir de 18.09.2007.

Ilegal a forma de apuração real do débito partindo de 24 ciclos antecedentes, mostra-se igualmente irregular a ameaça de corte imediato de fornecimento pela imposição de um débito apurado unilateralmente pela ré.    

Ninguém pode sobreviver nos dias atuais sem o devido fornecimento de energia elétrica e o consumidor tem o direito constitucional de que lhe seja garantida a possibilidade de discutir os termos do contrato firmado com a ré, concessionária de serviço público.

Com efeito, o que se observa, na verdade, é a intenção da ré de suspender o fornecimento de energia elétrica para compelir o pagamento do valor que ela unilateralmente estipulava, como sanção ao autor, sem lhe conceder direito de ampla defesa ainda que dentro da esfera administrativa.

Essa conduta deve ser condenada e danosa ao consumidor, como bem demonstra a jurisprudência de tribunais estaduais.

?Corte no fornecimento de energia ? Inadimplência do consumidor  - Ilegalidade ? 1. É ilegal a interrupção no fornecimento de energia elétrica, mesmo que inadimplente o consumidor, à vista das disposições do Código de Defesa do Consumidor que impedem seja o usuário exposto ao ridículo. 2. Deve a concessionária de serviço público utilizar-se dos meios próprios para receber os pagamentos em atrasos?. (Resp 122812/ES., Min. LUIZ PEREIRA, j. 05.12.2000)


A Lei 8.987/95 que dispõe sobre o regime de concessão e permissão de serviços públicos, estabelece no art. 6º que ? toda concessão ou permissão pressupõe a prestação de serviço adequado ao pleno atendimento dos usuários? afirmando no § 1 o conceito de serviço adequado como  sendo ? o que satisfaz as condições de regularidade, continuidade, eficiência, segurança, atualidade, generalidade, cortesia na sua prestação e modicidade das tarifas?.

Portanto, o serviço público de fornecimento de energia elétrica é essencial e deve ser prestado de forma contínua pela permissionária.

Ademais, a ameaça de corte como forma de coagir o consumidor anuir ao termo de confissão de dívida macula de total nulidade o termo de confissão. O art. 42 do CDC  dispõe que nenhum consumidor será exposto a ridículo, nem será submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça.

Tanto é que o art. 71 do CDC tipifica como criminosa a conduta que expõe o consumidor a constrangimento em razão de dívida.

Art. 71- Utilizar, na cobrança de dívidas, de ameaça, coação, constrangimento físico ou moral, afirmações falsas, incorretas ou enganosas ou de qualquer outro procedimento que exponha o consumidor, injustificadamente ou interfira com seu trabalho, descanso ou lazer.

Pena- Detenção de 3 (três) meses a 1 (um) ano e multa.


Disso tudo resulta que a forma de cobrança e imposição do débito pela ré viola frontalmente o Código de Defesa do Consumidor, cujos direitos têm status de garantia constitucional.

Obviamente não se retira da ré o seu direito de receber os créditos decorrentes do mau uso do serviço pelo consumidor, mas para fazê-lo não pode se valer de uma vantagem contratual unilateral, devendo obedecer os tramites legais para obtenção de seu crédito. E para isso deve obedecer rigorosamente a apuração da média mensal de acordo com as instruções da ANEEL. 

?AÇÃO CAUTELAR INOMINADA. IMPOSSIBILIDADE DA SUSPENSÃO DO FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA POR ALEGADO INADIMPLEMENTO DO CONSUMIDOR.É vedado ao prestador de serviços constranger, coagir ou ameaçar o consumidor a efetuar o pagamento de valor devido por conta do serviço prestado, no termos do art. 42, caput, do CDC. Preliminares rejeitadas e apelo improvido (TJRS ? 14ª. Câmara ? ApCiv 70002529386 ? rel. Des. Aymoré Roque Pottes de Mello ? j. 13.09.2001). 





Deste modo há de ser acolhida a pretensão da ré em receber o débito decorrente da variação de consumo irregular, entretanto a cobrança do débito deve limitar-se ao valor apurado entre a data da constatação da irregularidade  os 12 ciclos antecedentes cujo parâmetro de pico corresponde a 247 kwh, conforme relatório de fls.236 ode se verifica que após a troca do relógio o consumo foi de 247 kWh acrescido de ICMS e multa de custo administrativo, esta também reduzida ao patamar de 10%  ao invés de 30% aplicados pela ré, diante da ausência de justificativa correspondência entre o valor aplicado e o custo administrativo da operadora.

Neste sentido:

Ação de obrigação de fazer c/c anulatória de débito e indenização. Pedido reconvencional. Apelação cível. Irregularidade em medidor de consumo de energia elétrica. Constatação. Procedimento administrativo regular. Multa exorbitante. Redução determinada. Cálculo de acordo com a diferença da média de consumo. Observância às disposições da resolução da agência nacional de energia elétrica (ANEEL) no 456, de 29 de novembro de 2000. Aplicação de custo administrativo. Possibilidade de sua redução. Manutenção da sentença. Recurso conhecido e desprovido". (tj/rn - apelação cível nº 2005.003393-2, 1ª c. C., rel des. Expedito Ferreira, julgado: 15/12/2005, publicado: 05/04/2006).

Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente lide para declarar a inexigibilidade do débito apurado, a ilegalidade da forma de apuração do consumo médio mensal empregada pela ré, declarando ainda ilegal o procedimento de corte de fornecimento de energia elétrica.

JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A RECONVENÇÃO para condenar o O débito deverá ser apurado de acordo com os 12 ciclos anteriores à constatação da fraude com base no valor de consumo aferido logo após a troca do relógio medidor, ou seja, 247 Kwh ,totalizando 2.964 kWh a recuperar devidamente acrescido dos encargos legais (juros de mora) e ICMS e multa administrativa de 10% tendo em vista que a irregularidade foi efetivamente constatada quanto a derivação de energia e consumo inferior ao fornecido à unidade.

Diante da sucumbência recíproca cada parte  suportará as custas a que deu causa e honorários advocatícios de seu patrono ressalvada a hipótese de concessão da gratuidade de Justiça (art. 12 da lei 1060/50) e a suspensão da exigibilidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de abril de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
