

CONCLUSÃO
Em 07 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0014732-07.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Comercial HCJ de Produtos de Segurança Eletrônica Ltda
Requerido:Benedicto e Cia Confecções Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.



COMERCIAL HCJ DE PRODUTOS DE SEGURANÇA ELETRÕNICA LTDA ajuíza ação de ressarcimento em face de BENEDICTO E CIA CONFECÇÕES LTDA.

Alega, em síntese, que entrou em contato com a ré para a aquisição de camisetas que seriam utilizadas no evento da Copa do Mundo de 2010, como campanha promocional. Após alguns meses de tratativas, acertou a contratação de 1.900 camisetas pelo preço total de R$ 19.741,00, ou seja, R$ 10,39 por cada peça. Restou avençado que a entrega das peças seira efetuada entre 15 e 19 de maio de 2010. Contudo, a entrega só foi feita em 04 e 08 de junho de 2010 e de apenas 517 peças. Assevera que além, dos R$ 7.00,00 pagos diretamente a ré, recebeu algumas peças via sedex, pelas quais teve de pagar R$ 576,40 e R$ 451,50 pela entrega e, ainda, multa de R$ 450,00, já que, ao enviar algumas peças, a ré não lhe encaminhou a nota fiscal. Aduz ter sofrido danos materiais de R$ 3.106,00, considerados os valores acima descritos, e, ainda, ter sofrido mácula perante seus clientes, por uma promoção que teve que cancelar. Requer, então, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais de R$ 3.106,00 e por danos morais, na quantia de R$ 10.000,00. 

Após infrutíferas diligências a fim de localizar a empresa ré, é deferida sua citação por edital (fl. 177).

Decorrido o prazo in albis, é nomeado curador especial que apresenta defesa. Em contestação, aduzem os defensores que, nos diversos e-mails acostados, não há prova concreta de que a entrega das camisetas tivesse sido avençada para as datas de 15 a 19 de maio de 2010. Afirmam, ainda, que não há, nos autos, prova de que alguma publicidade da promoção houvesse sido divulgada. No mais, controvertem todos os fatos, por negativa geral.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por ser desnecessária a produção de prova em audiência, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.

O inadimplemento da ré na entrega das peças, avençada através de e-mails às fls. 27/29 e da confirmação do pedido à fl.34, restou incontroverso. 

Em que pese o zelo dos defensores ao apresentarem contestação, a negativa geral não tem o condão de afastar o ônus de comprovar fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora. Assim, já que não é possível constituição de prova em negativo por parte da autora, ou seja, a não entrega de todas as peças avençadas, e inexistindo elemento que comprove a entrega integral com qual se comprometeu a ré, caracteriza-se a inadimplência.

Desse modo, descontado o valor das camisetas entregues pela ré, é devida a diferença entre o valor recebido pela ré e o montante pago pela autora (R$ 7.000,00 ? R$ 5.371,63 = R$ 1.628,37).

O mesmo não ocorre com as despesas a título de pagamento de sedex e multa, em decorrência de ausência de envio de nota fiscal. Não fez a autora prova do desembolso de referidos valores, inexistindo, então, comprovação que desse ensejo a uma restituição.

Ademais, conforme formalização de pedidos à fl. 34, restou avençado o preço total que seria pago pela autora somente como resultado da soma das 1.900 peças encomendadas. Não sendo contratado então valor que incluísse despesas com transporte por parte da empresa ré.

Desse modo, pela não comprovação de desembolso com referidas despesas e presunção de que elas seriam suportadas pela autora, não é devida a restituição de tais valores pela ré.

A indenização por danos morais, por sua vez, é devida.

A pessoa jurídica pode ser vítima de um dano a sua honra objetiva, e esse abalo advém de um dano de natureza patrimonial, como bem salientou Silvio de Salvo Venosa, em sua obra "O Código civil Comentado":

?Não há como admitir dor psíquica da pessoa jurídica, senão abalo financeiro da entidade e moral dos membros que a compõem. Nem por isso, porém, deixará de ser reparado um dano de natureza moral contra a pessoa jurídica: apenas que, a nosso ver, esse dano moral sempre terá reflexo patrimonial. Será sempre economicamente apreciável, por exemplo, o abalo mercadológico que sofre uma empresa acusada injustamente, por exemplo, de vender produtos roubados ou falsificados. No campo da pessoa jurídica, o que levamos em conta no aspecto do dano moral é o ataque à honra objetiva, em síntese, a reputação e o renome. Evidente que não são aplicados à pessoa jurídica os princípios dos direitos personalíssimos.? (Código Civil Interpretado, Sílvio de Salvo Venosa, Editora Atlas, 2010, pág. 854).

Assim, presumível a existência de dano moral em decorrência de insucesso de uma produção publicitária anteriormente divulgada aos clientes, deve ser a autora indenizada por tal dano.

A promessa de entrega de camisetas, mediante compra dos produtos da empresa, visava a um aumento de vendas, que, além de não ter sito efetivado, diante da não entrega de todas as peças avençadas, gerou uma mácula à imagem da empresa autora, que não cumpriu com a campanha divulgada.

Nada obstante, a fixação da indenização fica por conta do prudente arbítrio do juízo. Devem ser sopesados os fatores de suficiente castigo à ré e ausência de enriquecimento ilícito para a autora, considerando os fatos acima expostos. Para tanto, tenho que o valor de R$ 5.000,00 ? equivalente a aproximadamente três vezes o valor a ser ressarcido - seja suficiente e recomendável.  Restará castigada a ré, por suas irresponsáveis condutas, e indenizada a autora.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a restituir à autora o valor R$ 1.628,37, equivalente à diferença do material recebido e do valor pago, que será acrescido de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o desembolso (27/04/2010 ? fl. 27), e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, e ao pagamento de indenização por dano moral, no importe de R$ 5.000,00, corrigidos monetariamente pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, ambos desde essa sentença, que tornou líquido o valor da indenização. Em razão da sucumbência preponderante, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre a condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
