

SENTENÇA

Processo nº:002.10.014179-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Aurélio Jose Trigo Moreira
Requerido:Telesp - Telecomunicações de São Paulo S/A Telefônica



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Zanini Maciel








Vistos.








AURÉLIO JOSÉ TRIGO MOREIRA, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedidos de repetição de indébito e de indenização por danos morais em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. - TELESP, também qualificada, alegando, em síntese, que celebrou com a ré contrato de prestação de serviço de telefonia fixa, tendo sido interrompido em função do inadimplemento de faturas, e que voltou a pagar regularmente as faturas no mês de março de 2006, porém não houve o restabelecimento da prestação do serviço e, apesar disto, a demandada manteve a cobrança da assinatura mensal, sendo que efetuou o pagamento de todas as faturas por ela emitidas até o mês de outubro de 2007, tendo o seu nome sido incluído em cadastros de proteção ao crédito pelo não-pagamento daquelas vencidas entre novembro de 2007 e janeiro de 2008, o que lhe causou danos morais, requerendo, assim, seja declarada a inexigibilidade do débito lançado e a condenação da ré a restituir, em dobro, as quantias pagas naquele período, no valor de R$ 1.438,24, e ao pagamento de indenização no montante de R$ 14.384,80. Com a inicial vieram os documentos de fls. 17/49. 

Deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional pretendida (fl. 52), a ré foi pessoalmente citada (fl. 55) e ofereceu contestação (fls. 62/70), acompanhada dos documentos de fls. 71/75, sustentando, em resumo, que não se verificou nos seus sistemas o pagamento alegado, a justificar a realização de cobranças para receber a contraprestação pelos serviços prestados e o envio do nome do devedor ao cadastro de entidades de restrição ao crédito, não tendo praticado ato ilícito, bem como que os danos morais alegados não restaram evidenciados e que, durante a contratação, o serviço sempre esteve à disposição da parte contrária, inexistindo ilegalidade que enseje a repetição em dobro, postulando, ao final, a improcedência da demanda.

Seguiu-se a apresentação de réplica (fls. 78/82), pela qual foram impugnados os termos da defesa ofertada, e, instadas a especificarem provas, as partes se manifestaram às fls. 86 e 88, em sentido negativo, designando-se, na seqüência, audiência preliminar (fl. 89), tendo restado infrutífera a tentativa de composição (fl. 91).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, tendo em vista o desinteresse manifestado pelas partes quanto à produção de novas provas. 

Não procedem as pretensões deduzidas pela parte autora, uma vez que não restou caracterizada a ausência alegada de prestação, pela ré, do serviço telefônico contratado entre as partes.

Com efeito, não produziu o demandante qualquer prova idônea da desativação da linha telefônica titularizada no período em questão, e as particularidades da situação em apreço não permitem reconhecer, à luz da aridez do conjunto probatório, a falta de fornecimento do serviço imputada à demandada.


Neste sentido, a mera quantidade nula de pulsos registrados nas faturas referentes aos meses de maio de 2006 a outubro de 2007 não basta, por si só, para infirmar as cobranças impugnadas, já que apenas indica a inocorrência de utilização ativa do serviço, para realização de chamadas, porém não exclui, em si mesma, a sua fruição para recebimento de chamadas e, ainda, a respectiva disponibilidade, até porque, em algumas delas, existe menção a outros serviços prestados não especificados nos documentos apresentados (fls. 23, 24, 26, 27, 30, 31, 33 e 34).

Ademais, não soa crível que um usuário, por mais inocente ou passivo que possa ser, aceite efetuar pagamentos de serviços telefônicos por mais de um ano sem receber, ainda que parcialmente, a contraprestação correspondente, em que pese a gravidade do risco de negativação dos dados pessoais, de resto contornável por medidas bem menos onerosas, como a ora adotada.

De se observar, outrossim, que, mesmo que o demandante tenha permanecido inadimplente por tempo suscetível de ensejar a rescisão contratual, nada impede que a companhia telefônica opte, à vista de novo pagamento efetivado, por manter a contratação original, não se operando a resolução do contrato, sob este fundamento, por força direta de norma legal ou regulamentar, mas sim por deliberação da credora, no exercício da faculdade que lhe é conferida.

Descabe, por fim, a inversão do ônus probatório almejado pelo consumidor, seja por ausência de verossimilhança da versão exposta, à vista das considerações já expedidas, seja diante da não-caracterização de sua hipossuficiência, no sentido técnico, para tal demonstração, ponderando-se, a propósito, que, se é certo que a tese defendida compreende situação de fato que afirma não ter existência na realidade fenomênica, existem elementos circunstanciais positivos que se prestam à sua comprovação, por meios plenamente acessíveis, tais como testemunhos de tentativas frustradas de realização de chamadas telefônicas daquela ou para aquela linha.   

Neste cenário, não configurada a inexistência de prestação, pela ré, dos serviços objeto da cobrança promovida em face do autor, não há fundamento para a declaração judicial de inexigibilidade do pagamento da dívida, repetição de indébito ou indenização pretendidas. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos veiculados na demanda declaratória e indenizatória proposta por Aurélio José Trigo Moreira em face de Telecomunicações de São Paulo S.A. - TELESP, revogando a tutela antecipada outrora concedida.

Em razão da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas e despesas processuais, reembolsando, inclusive, aquelas eventualmente suportadas pela parte ré devidamente corrigidas pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado desde o desembolso, bem como de honorários advocatícios, estes arbitrados, com base no disposto no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, na quantia de R$ 600,00 (seiscentos reais), atualizável pelos mesmos índices a contar da data da publicação desta decisão, ficando a execução destas verbas obstada, todavia, enquanto não implementada a condição prevista no art. 12, da Lei nº 1.060/50, em razão dos benefícios da assistência judiciária gratuita ora expressamente concedidos ao mesmo.

P.R.I.

São Paulo, 07 de outubro de 2010.
