

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 15 de janeiro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0014699-46.2012.8.26.0011
Requerente:Armando Campos Fonseca e outro
Requerido:Centro Trasmontano de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
Armando Campos Fonseca e Fernanda Marinho Barbosa Fonseca ajuizaram esta ação de indenização por danos morais contra Centro Trasmontano de São Paulo.  Alegaram que possuem plano de saúde com o réu desde junho de 1992 e que o co-autor Armando, em 2012, necessitou de marcapasso que foi negado pela requerida.  Alegaram que a recusa da ré colocou a vida do co-autor em risco e causou aos autores danos morais presumidos.  Pleitearam condenação ao pagamento de indenização de R$ 12.440,00.
A inicial de fls. 10/12 veio instruída com prova da indicação de marcapasso (fls. 22), da recusa da ré (fls. 23) e de decisão judicial obrigando a ré a custeá-lo (fls. 24/25).
A parte requerida contestou às fls. 31/37.  Alegou que não praticou ato ilícito e que a recusa em dar cobertura para o marcapasso decorreu de expressa exclusão contratual.  A recusa, assim, na forma do art. 188, I, do CC, constituiria exercício regular de direito e não ensejaria ato ilícito, não havendo obrigação de indenizar.
Réplica ás fls. 93/103.

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado pois a empresa requerida, ao recusar cobertura de tratamento ou material (marcapasso) com base em um contrato antigo, não atualizado, não pratica ato ilícito.  Na forma do art. 188, inc. I, do Código Civil, há mero exercício regular de direito contratualmente estabelecido, do qual não resulta ato ilícito ensejador do dever de indenizar.
Não se trata de recusa de cobertura contratual de procedimento ou tratamento previstos em contrato.  Fosse esta a hipótese dos autos, teria a ré praticado ato ilícito pois a recusa não estaria lastreada em direito contratualmente previsto.
A hipótese dos autos é outra, referindo-se a um contrato bastante antigo e que ainda prevê, formalmente, diversas exclusões contratuais. Embora tais exclusões, por força de intervenção do Poder Judiciário, vêm sendo afastadas para a inclusão de novos procedimentos, medicamentos e materiais em decorrência da evolução da técnica da medicina e da ampliação dos direitos dos consumidores, ainda assim trata-se de uma intervenção do Judiciário caso a caso.
O Tribunal de Justiça de São Paulo, em recente decisão referente à ré Centro Trasmontano de São Paulo, também se manifestou no sentido de que não há ato ilícito na recusa da operadora de saúde baseada em contrato antigo:

Indenização por danos materiais e morais. Plano de assistência médico-hospitalar. Prótese bipolar de fêmur. Doença apresentada pela apelada tem cobertura ampla. Dispositivo referido está essencialmente vinculado ao êxito da cirurgia. Obrigação de fornecimento da prótese deve sobressair. Contrato de trato sucessivo. Relação de consumo caracterizada. Danos materiais aptos à indenização. Divergência na interpretação de disposições contratuais não dá suporte à verba reparatória por danos morais. Pactuado antigo. Abusividade não configurada. Litigância de má-fé não se faz presente. Apelo provido em parte.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0174282-62.2010.8.26.0100, Apelante Centro Trasmontano de São Paulo, Apelada N.C., 4ª Câmara de Direito Privado, j. em 26.5.2011, v.u.)

Vale mencionar trecho do voto do Relator do acórdão supra mencionado:

?(...)
Quanto aos danos morais, a interpretação de disposições contratuais envolvendo leis distintas durante o decorrer do tempo, por si só, não caracteriza abusividade por parte do recorrente.
Ademais, deve ser destacada a situação fática entre o que constara no contrato e o caso concreto abrangendo a situação da higidez da recorrida, o que afasta a indenização por danos morais, haja vista que o aspecto é estritamente negocial, com as ressalvas sobre as diretrizes e objeto do pactuado.
Confiram-se os julgados deste E. Tribunal: 
?Contrato de seguro saúde. Negativa de operação sob argumento de caráter estético. Posterior reconhecimento de cobertura securitária. Sentença de procedência para o fim de condenar a seguradora ao pagamento da diferença correspondente ao valor efetivamente gasto e o reembolso. Incidência de juros de mora na razão de 1% ao mês desde a vigência do Código Civil de 2002. Indenização por danos morais indevida. Negativa que se circunscreve no âmbito da relação contratual, ausentes maiores elementos probatórios que autorizassem constrangimento psíquico ou moral. Recursos providos em parte.? (Apelação nº489.100-4/9-00, Rel. Des. Douglas Iecco Ravacci, 5ª Câmara B de Direito Privado, j. em 15/12/2008);
?Plano de saúde. Dano moral. Negativa de cobertura fundada em cláusula de exclusão contratual. Questionamento sobre limites da execução do contrato que, nas condições analisadas, não gera o direito indenizatório. Indenização indevida. Sentença mantida. Recurso não provido.? (Apelação Cível n.º 565.858-4. Sétima Câmara de Direito Privado. Relator Des. Elcio Trujillo. J. 04-06-08);
?Plano de saúde. Obrigação de fazer. Procedência parcial. Confirmação. Indenização por danos morais. Não cabimento. Recusa à cobertura se deu em razão de equivocada interpretação de cláusula contratual. Mero aborrecimento. Irrelevância para o direito. Jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça. Recurso não provido.? (Apelação Cível n.º 994.09.299224-5. Relator Desembargador Souza Lima. Sétima Câmara de Direito Privado. J. 19-05-2010).
(...)?
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0174282-62.2010.8.26.0100, Apelante Centro Trasmontano de São Paulo, Apelada N.C., 4ª Câmara de Direito Privado, j. em 26.5.2011, v.u.)

Veja-se também outro precedente do TJSP:
 
Assistência médica - Plano de saúde - Aumento das mensalidades em razão de mudança de faixa etária - Reajuste abusivo - Aplicação harmônica da Lei 9.656/98 e Estatuto do Idoso - Precedentes - Restituição dos valores pagos a maior, com correção monetária a partir do desembolso e juros legais desde a citação - Afastada a ocorrência de danos morais - Ônus da sucumbência que deverá ser suportado em sua totalidade pela empresa apelada - Recurso provido em parte.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0015336-95.2010.8.26.0292, 4ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Fábio Quadros, j. em 26.4.2012, v.u.)

Conforme expressamente mencionado pelo Relator Des. Fábio Quadros no recurso de apelação supra mencionado (Apel. 0015336-95.2010.8.26.0292), não se justifica o pedido de indenização por danos morais em razão de divergência contratual: ?Por fim, não se vislumbra a ocorrência de dano moral a ensejar indenização, pois o desconforto com o descumprimento de cláusula contratual revela-se como mero aborrecimento que não dá suporte a pedido de danos morais como ensina Yussef Cahali in Dano Moral (RT, 3ª edição).
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que ARMANDO CAMPOS FONSECA e FERNANDA MARINHO BARBOSA FONSECA ajuizaram contra CENTRO TRASMONTANO DE SÃO PAULO.
CONDENO os autores, solidariamente, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez) por cento sobre o valor atualizado da causa, respeitada a Justiça Gratuita que lhes foi concedida (fls. 26).
P. R. I. 
São Paulo, 15 de janeiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
