

CONCLUSÃO
Em 10 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0014501-48.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cedenícia Carvalho Chaves e outro
Requerido:Construtora Gomes Lourenço Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Cedenícia Carvalho Chaves e outro em face de Construtora Gomes Lourenço Ltda e outro alegando que tiveram seu imóvel desapropriado pelas rés sob a ameaça de na hipótese de não aceitarem a proposta, terem seu imóvel demolido juntamente com seus pertences. Afirma que a indenização não foi suficiente para adquirir novo imóvel. Dessa forma, requerem concessão tutela antecipada para que as Rés paguem o aluguel dos autores até o fim da presente demanda. Requer também indenização por danos materiais em razão das benfeitorias realizadas no local, bem como, requerem indenização por danos morais.
Citada, a Municipalidade de São Paulo contestou o feito. (fls. 42 a 54). Alega que a edificação dos autores estava em estado de ruína, devendo ser demolida, bem como, o imóvel se apresentava em área de preservação de mananciais. Afirma que a conduta da Municipalidade é pautada pela legalidade pois visava a remoção de ocupantes de uma edificação em situação de risco e ruína, tratando-se de hipótese na qual há culpa exclusiva da vítima excluindo a responsabilidade da Municipalidade, não havendo assim, motivos para indenização.
 Construtora Gomes Lourenço Ltda contestou o feito. (fls. 65 a 81). Alega ser mera executora do programa de saneamento e proteção ambiental da Prefeitura de São Paulo, não havendo assim, qualquer ato ilícito que tenha sido praticado, apenas o exercício regular de um direito. Alega que tudo foi feito pela Municipalidade, portanto, não deve se responsabilizar por ato praticado por terceiro, não havendo assim, qualquer dano que tenha sido gerado pela ré, alega não haver necessidade de indenização.
Oportunizou-se réplica. (fls. 169 a 175).
O feito foi saneado (f. 200).
Foi designada audiência de instrução e julgamento, na qual houve a oitiva de testemunhas. (fls. 215 a 219).
As rés apresentaram memoriais. (fls.234 a 237 e 238 a 245) 
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
Dilação completa.
O feito foi saneado e não houve recurso.
Cuida-se de ação que visa em caso de desapossamento, indenização adequada. Portanto, é questão jungida à apreciação é de responsabilidade estatal pelos danos sofridos em decorrência de uma compulsória ordem de remoção de famílias que teria sido imposta contra os administrados, tanto quanto em absoluto prejuízo da indenização cabível, consideradas as construções levantadas, a teor do que descrito em peça inicial.

De início é necessário definir a situação. Isso porque a causa se debate em torno de uma aparente desapropriação ou de uma remoção de ocupantes de área irregular. A diferenciação jurídica é de absoluto rigor, afinal, as situações são diametralmente opostas, fincadas na dicotomia do lícito e do ilícito, regradas por normas com desfecho absolutamente diverso. Evidente pois, cumpre assinalar que não é possível equiparar aquele que esbulha área pública, ou que ocupa irregularmente área de preservação permanente, ao regular proprietário de área particular. O tratamento há de obedecer a desigualdade material da situação. Não se trata apenas de discriminação jurídica, de solenidade desgarrada da realidade, se ocupação, se propriedade, mas de autêntica aplicação do princípio da igualdade material, e sobretudo, dos princípios maiores de Justiça que não parecem prestigiar o exercício arbitrário ou enganado das razões particulares. Isso redunda no próprio regime jurídico aplicável, em todo um arcabouço de normas, que ora serão cumpridos.

Por esse vezo, a diligência administrativa identificou que o local no qual instalados os autores era área de instabilidade geológica e fragilidade ambiental, ocupada irregularmente à revelia das normas de proteção permanente ambiental, notadamente pela falta de qualquer documentação idônea de propriedade trazida pelos autores, salta aos olhos que se trata de situação irregular, o mais tarde veio finalmente corroborado pelo contida na resposta da Municipalidade. Com efeito, acolhida a tese da irregularidade do fato, a julgar por essa situação haveria a insubstituível conclusão que os administrados fincaram edificações em área não ocupável, que irregularmente ocupada coloca em risco por absoluta desconformidade a estrutura da edificação e a vida dos ocupantes em razão das características ínsitas ao local, de modo que inexígivel conduta diversa da Municipalidade. Se houve prejuízo, houve por exclusiva negligência dos autores. A Municipalidade na situação não fez senão resguardar os bens maiores dos autores e da própria sociedade.

Anotadas todas essas linhas, considerando a irregularidade da ocupação, fica prejudicada qualquer incidência do regime jurídico constitucional-legal da desapropriação em prol de uma justa indenização. Não houve desapropriação ou desapossamento de legítimo proprietário ou possuidor, mas simples remoção dos ocupantes que jamais ali se deveriam ter lançado, com legítimo restabelecimento da ordem jurídica há anos violada pelas famílias que irregularmente se instalaram. Fosse da forma como pretende a peça inicial, haveria dezarrazoado prestígio de um status jurídico irregular, premiando-se aqueles que inadvertidamente ocuparam local em risco próprio e de terceiros. A bem verdade, vale a assertiva de que a gênese envenenada do título jurídico que ousam crer lhes aproveita, jamais em direito e verdade efetivamente se convalida. Assim, não cabe reivindicar justa e prévia indenização. Não se há de indenizar por finalmente ter alguém sido removido daquilo que não deviam ocupar. Significa dizer, em conseqüência do não reconhecimento de legítima ocupação, não cabe discutir, outrossim, valor da acessão construída. 

A esclarecer a dinâmica, enfatizo ainda que o valor oferecido pela ré, cuja monta parece incontroverso, não se deu a título de indenização por desapropriação, mas tão somente dentro das políticas de apoio habitacional, inserido num contexto de assistência social. Nada mais que isso. Sob tal ótica, cuida-se de contrato benéfico aos autores, de simples recebimento, estranhos ao parâmetro de valor da posse. É contrato não sinalagmático, que portanto, à revelia consciente ou inconscientemente de uma falsa propriedade, não guarda parâmetro equivalente ao valor justo referido aos desapropriados. Impossível, assim, revisão do valor.

OCUPAÇÃO DE BEM PÚBLICO E REINTEGRAÇÃO DE POSSE. 1. Ocupação de área pertencente ao patrimônio público municipal - Esbulho verificado - Reintegração devida. 2. Indenização pela acessão introduzida ao terrreno - Não cabimento - Bens públicos que são suscetíveis de mera detenção - Inexistência de posse - Direito de retenção não configurado Precedentes do E. STJ. 3. Litigância de má-fé imposta à Municipalidade - Aventada alteração da verdade dos fatos - Inocorrência - Conduta dolosa não evidenciada - Sanção afastada. Reexame necessário parcialmente provido e apelo voluntário da Municipalidade de São Joaquim da Barra provido.  

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Cedenícia Carvalho Chaves e outro em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de julho de 2012.


Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
