

SENTENÇA

Processo nº:0014148-32.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Maria da Silveira Brito Comerlatti
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

MARIA DA SILVEIRA BRITO COMERLATTI promoveu ação cominatória em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, alegando em síntese: a) mantém com a ré contrato de seguro-saúde há vários anos; b) necessita de tratamento cirúrgico de urgência; c) tem indicação médica para realização da cirurgia; d) a ré negou o tratamento, cuja recusa fundamenta-se em inadimplemento. Pretende seja a ré condenada a pagar as despesas médico-hospitalares decorrentes do tratamento cirúrgico, até alta definitiva, com os consectários de praxe. Com a inicial juntou documentos (fls. 15/53). Houve pedido de liminar, que foi deferido na cautelar  (fls. 54). 


A ré foi citada (fls. 54) e contestou a ação (fls. 59/64), alegando em síntese: a) no mérito, a autora restou inadimplente por período superior a 60 (sessenta) dias, portanto se conclui pelo cancelamento unilateral do contrato; b) notificou a autora sobre o inadimplemento. Com a contestação juntou documentos (fls. 55/98). 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois os fatos estão provados pelos documentos já juntados aos autos, e as questões suscitadas são de direito.

No mérito, a presente ação é procedente.

A questão central refere-se à legalidade do cancelamento unilateral do contrato por inadimplemento.

Em primeiro lugar, ressalte-se que a relação estabelecida entre as partes é de cunho Consumerista, com aplicação das normas enunciadas no Código de Defesa do Consumidor, pois a ré é fornecedora e a autora é consumidora de serviços. 

Outrossim, o contrato de seguro-saúde é um daqueles chamados cativos e de longa duração, ou seja, envolve uma expectativa de duradoura relação negocial, portanto cujos efeitos se protraem criando a confiança em um longo atendimento, a que se refere a norma construída a partir do enunciado do artigo 54, parágrafo 2º, da Lei nº 8.078/90. A respeito, já se decidiu:
? (...) a característica comum principal dos contratos de seguro-saúde é o fato de ambas as modalidades envolverem serviços (de prestação médica ou de seguro) de trato sucessivo, ou seja, contratos de fazer e de longa duração e que possuem uma grande importância social e individual. Trata-se de uma série de novos contratos ou relações contratuais que utilizam métodos de contratação de massa (através de contratos de adesão ou de condições gerais dos contratos), para fornecer serviços especiais no mercado, criando relações jurídicas complexas de longa duração, envolvendo uma cadeia de fornecedores organizados entre si e com uma característica determinante: a posição de catividade ou dependência dos clientes consumidores. O consumidor fica, assim, preso, não pelo contrato em si, mas por uma dependência, no sentido de que escolheu aquele fornecedor, investiu nele, deseja manter-se unido a ele, assim como ele lhe ofereceu, reiteradamente, o serviço para capturá-lo. Decorre que, nestes tipos de relações, cláusulas ou condições, como a exemplo, de resolução, denúncia, liberação do vínculo, renovação, curto prazo, e que em outras situações não seriam abusivas, têm agora que ser analisadas e reavaliadas à luz dessa dependência, dessa catividade do consumidor em relação ao fornecedor.? 
(TJ/SP, Ap. Cível n. 195.942-4/2-00, j. 11.05.05)

Alega a autora que no início do corrente ano deixou de receber os boletos de cobrança, porém vem cumprindo com suas obrigações pagando as mensalidades, ainda que com atraso.

A Lei nº 9.656/98, na norma enunciada no artigo 13, II, prevê a hipótese de cancelamento por não pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias. 

Conquanto incontroverso que tenha havido mora superior a sessenta dias, o que, em tese, geraria relação jurídica em que a prestadora teria permissão para cancelar o contrato, no caso em exame não poderia ter havido a rescisão.

Isto assim é porque não ficou provado que a operadora do plano de saúde  notificou a devedora previamente à rescisão do contrato, o que deveria fazer por imposição já da Lei nº 8.078/90, já que alegou tê-la enviado, mas não trouxe a prova documental da notificação.
Como não houve a notificação prévia para mora, prevalecendo a norma legal sobre a infra legal, não pode o segurado ser sancionado com o cancelamento do seguro. 

Ainda que assim não se entendesse, a cláusula (14.2 c) do contrato (fls. 41v da cautelar) que prevê o cancelamento unilateral do contrato por inadimplência por período superior a 60 (sessenta) dias é abusiva, no sentido de que não há qualquer cláusula que possibilite a rescisão contratual unilateral pela parte autora.

O pedido de danos morais fica afastado, pois não foi alegada na inicial nenhuma situação concreta de constrangimento, caracterizado apenas o descumprimento de contrato, o que por si só não gera direito à indenização.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE em parte a ação cominatória movida por MARIA DA SILVEIRA BRITO COMERLATTI em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, com resolução do mérito nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida no cumprimento da obrigação consistente no pagamento das despesas médico-hospitalares do tratamento cirúrgico, reembolsando os valores despendidos e observados os limites contratuais para tratamento e médico fora da rede referenciada, e tornando definitiva a antecipação de tutela concedida no que confirmada nesta sentença. Outrossim, mínima a sucumbência do vencedor, a vencida arcará com as custas e despesas processuais corrigidas desde o efetivo desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado a partir do ajuizamento da ação.

Transitado em julgado, requeira a vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer tempo, ao arquivo.

P.R.I. 

São Paulo, 7 de outubro de 2013.
