

SENTENÇA

Processo nº:0014602-55.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Rosa Maria da Silva
Requerido:Ecoway Carrão Empreendimentos Imobiliários S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Rosa Maria da Silva ajuizou ação revisional de contrato, cumulada com pedidos de indenização por danos materiais e morais, contra Ecoway Carrão Empreendimentos Imobiliários S/A, sustentando, em síntese, que em 07/09/2008 firmou com a ré um contrato particular de compromisso de compra e venda de imóvel, conforme indicado à inicial. Para o que interessa à lide, aduziu que as parcelas indicadas nos itens ''j'', ''k'', ''l'', deveriam ser pagas após a entrega da obra, estabelecida para abril de 2010. Observou que o contrato possui prazo de tolerância a este propósito, de 180 dias, cujo termo final foi alcançado em outubro de 2010. Que manteve locação até 30/09/2010, que acabou por renovar, uma vez que a ré descumpriu o prazo de entrega. Que em 07/07/2011, a autora foi contatada por empresa indicada para iniciar processo de financiamento do saldo remanescente, ocasião em que recebeu a informação de que o ''habite-se'' foi concedido em junho/2011, anotando que foi agendada vistoria para o dia 29/06/2011. Que atendeu a todas as determinações da empresa indicada para realizar o financiamento, contudo, o atendimento prestado mostrou-se falho, anotando que recebeu comunicação da ré, em 08/08/2011, isentando-a de multa por atraso e juros, o que considerou indevido. Que em 06/09/2011 solicitou o documento faltante de liberação para liberação do financiamento, qual seja, o instrumento particular de quitação da hipoteca. Que em 24/08/2011 recebeu novo comunicado da ré, informando a realização de assembléia geral ordinária de instalação do condomínio, que se realizaria em 30/08/2011, momento em que começou a ser cobrada a propósito das taxas condominiais e IPTU. Que a carta de crédito foi liberada à autora em 14/09/2011, com vistoria, pelo agente financeiro, em 15/09/2011. Que até 06/10/2011 a ré, mesmo pressionada pela autora, não forneceu os documentos necessários para a finalização do financiamento e, portanto, deve ser responsabilizada pelo atraso. Que o processo de financiamento somente foi finalizado em 06/10/2011, com a quitação do contrato, no importe de R$ 131.587,36, devidamente creditado à ré, cujo levantamento seria realizado após o registro do contrato. Que os documentos somente foram encaminhados para registro em 26/10/2011, com conclusão de registro no dia 01/11/2011 e decorrente solicitação de levantamento em 10/11/2011, ensejando a liberação do valor à ré, em 11/11/2011, no importe de R$ 132.159,59. Mesmo com o contrato quitado, a ré passou a exigir da autora o pagamento de R$ 9.186,00, relativos a juros de mora de saldo devedor, negando-se à entrega das chaves. Atribui culpa à ré pela demora na liberação do financiamento. Traçou considerações acerca da dinâmica fática e direito que entendeu aplicável. Sob estes argumentos, pleiteou tutela cominatória, visando a pronta entrega das chaves, indenização por danos materiais correspondentes ao valor da locação de imóvel até a entrega das chaves, danos morais, no importe de R$ 20.000,00, declaração de inexigibilidade de qualquer valor cobrado a título de multa e juros sobre saldo devedor, mediante aplicação de prazo de tolerância, também à autora, aplicação da multa contratual prevista pela cláusula 5.1, do instrumento, condenação da ré a arcar com as despesas condominiais até a entrega das chaves e a devolução em dobro dos valores realizados a este propósito e alteração do índice INCC, para IGPM, a partir do final do prazo de tolerância para a entrega das obras. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/201, com emenda a fls. 203).

O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 204, com as chaves retiradas pela autora a fls. 240, mediante recibo encartado a fls. 348.

Citada, a ré apresentou contestação, de fls. 244/300, com documentos. Aportou defesa preliminar fundada em inépcia da inicial por incompatibilidade de pedido indenizatório e aplicação de multa contratual. No mérito, sustentou exceção de contrato não cumprido, atribuindo inadimplência à autora em relação à prestação vencida em dezembro de 2009, no valor de R$ 4.930,00, além de saldo final de R$ 15.460,66. Aduziu que o ''habite-se'' foi emitido em 12/04/2011 e não em junho de 2011, encontrando-se, pois, adimplente com suas obrigações desde a expedição do referido alvará. Impugnou o pedido de imissão na posse, eis que não houve pagamento integral do preço, porquanto foram desconsiderados os encargos moratórios e, tampouco, prévia vistoria. Defendeu a incidência do INCC e da fórmula de amortização, que, ressalte-se, não foi objeto do pedido. Discorrendo sobre o direito que entendeu aplicável, alegou que as parcelas indicadas à inicial estariam atreladas a data certa e não à conclusão das obras, com especial atenção para a parcela única de R$ 9.270,00, vencida em 10/04/2010. Aduziu que apenas a parcela referida ao saldo final estaria vinculada à conclusão das obras. Impugnou as pretensões indenizatórias e seus valores, com pedidos subsidiários de redução.

Réplica a fls. 375/399.
  
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão devidamente consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória. 

 Rejeito a defesa preliminar, ao passo que a análise conquanto à incidência da multa em concorrência com as pretensões indenizatórias interfere com o mérito e desta forma será enfrentada.

Superada a defesa preliminar, no mérito, a ação procede em parte.

a ocorrência de atraso no prazo de entrega das obras restou absolutamente incontroverso nos autos.

 Com efeito, o contrato fixou o prazo para entrega das obras em 30 de abril de 2010, que foi exasperado por prazo de tolerância de 180 dias, alcançado em 31 de outubro de 2010.


Todavia, conforme confessado pela própria ré, o ''habite-se'', somente foi expedido em 12/04/2011, (fls. 324), data posterior ao termo final para a conclusão das obras, configurando, até este ponto, descumprimento contratual da ré.

Assim emoldurado, passo à análise das questões controvertidas nos autos.

No que toca à existência de prazo de tolerância para entrega das obras, não há falar-se em abusividade, na medida que se trata de cláusula explícita, prevista em contrato e que está adstrita à natureza da relação material livremente firmada entre as partes.

Sob esta vertente, depreende-se que as escusas trazidas pela ré buscando a exoneração de sua responsabilidade referida à entrega das obras após o prazo de tolerãncia não podem ser aproveitadas, ao passo que a ocorrência de problemas climáticos, descompassos administrativos, aquecimento e crise setorial, pretensa falta de mão de obra especializada e exigências dos órgãos públicos, tratam-se de vetores previsíveis e que integram a aferição de riscos do empreendedor imobiliário e, inclusive, são aferidos para a formação do preço. 
 
 Os riscos da atividade desempenhada devem ser assumidos pelo empreendedor; jamais transferido aos seus clientes.
 
 Entender de forma diversa seria o mesmo que transmitir ao consumidor, de maneira iníqua e desproporcional, os riscos das atividades empresárias por aqueles que exploram o mercado e já embutem no preço de seus produtos e serviços tais circunstâncias negativas que são suportadas, de forma difusa, pelos consumidores. 

 Evidente, pois, que houve descumprimento contratual por parte da empresa ré, configurando-se sua mora, a partir de 01/11/2010.

Sob este contexto, o enfrentamento da lide cinge-se à análise das pretensões deduzidas à inicial e decorrentes teses defensivas.

Inviável a aplicação da exceção de contrato não cumprido em desfavor da autora, ao passo que a ré, perante toda a massa de adquirentes, tinha a obrigação contratual de levar a obra a bom termo, não se escusando de sua obrigação com base em pretenso inadimplemento de um dos adquirentes.

Demais disto, eventuais situações de inadimplemento interferem com o risco da atividade e demandam regular aferição por parte do empresário diligente que, sob este pálio, não está autorizado a suspender a entrega das obras como um todo.

Nada obstante, o documento encartado a fls. 85 indica que o valor do financiamento foi obtido a partir de todas das parcelas vencidas e vincendas e, para o que interessa à lide, da parcela com vencimento em 10/12/2009, bem como a parcela única vencida em 10/04/2010, além do saldo final.



 Assim colocado, sublinhe-se que o financiamento foi aprovado pelo agente financeiro, a toda evidência, com base no saldo devedor existente, certamente, com a intervenção da ré alienante, que desta forma figurou no contrato de compra e venda de imóvel residencial quitado, mútuo, etc., encartado a fls. 139/161, devidamente registrado, (fls. 166), recebendo, por conseguinte, e sem qualquer oposição, o saldo que foi objeto de financiamento que, por conseguinte, serviu à quitação do contrato de compra e venda do imóvel junto à ré alienante.

Consigne-se, ainda, que no referido contrato de compra e venda, (fls. 139/161), sua cláusula primeira dispõe que, (fls. 141): O vendedor declara-se senhor e legítimo possuidor do imóvel no final descrito e caracterizado, livre e desembaraçado de qualquer ônus e, assim, o vende pelo preço constante no item ''B'' deste contrato, cujo pagamento é satisfeito na forma igualmente referida no item ''B''. Assim, satisfeito o preço da venda o vendedor  dá  ao  comprador  plena e irrevogável quitação e, por força deste instrumento, e da cláusula constitui, transmite  ao  comprador  toda a posse, domínio, direito e ação sobre o imóvel ora vendido, obrigando-se por si, seus herdeiros e sucessores a fazer a presente venda sempre firme boa e valiosa e, ainda, a responder pela evicção de direito. O comprador declara aceitar a presente compra e venda nos termos em que é efetivada.

 Destarte, quitado o imóvel, inclusive por declaração expressa constante em específico contrato, a ré não pode impor à autora o pagamento de qualquer resíduo, em especial pretensos encargos moratórios incidentes sobre parcelas que entendeu inadimplidas, pois, conforma anotado, integraram o valor financiado que se prestaram à total quitação do bem, pouco importando a data em que as indigitadas parcelas teriam vencido e, tampouco, se estariam atreladas a data certa ou à conclusão das obras.

Alie-se a isto, o fato de que a ré sequer indicou como teria encontrado o indigitado valor que pretende cobrar, inexistindo elementos para sua aferição, descumprindo o encargo probatório a que estava adstrita, (art. 333, II, c.c. o art. 396, ambos do CPC).

Na mesma esteira, também se mostra absolutamente indevida a retenção das chaves pela ré, atrelando-a ao indigitado pagamento, situação que configura exercício arbitrário das próprias razões, pois, conforme demonstrado, por regular instrumento contratual registrado em cartório de imóveis, a ré já recebeu o preço, dando plena irrevogável e irretratável quitação à avença, transmitindo, ato contínuo, a posse e domínio à compradora.

A conduta da ré fere a boa fé contratual, tratando-se da própria aplicação do conceito ''venire contra factum proprium'' que integra a teoria da boa-fé objetiva. Ora, se a ré já recebeu o preço, deu quitação ao contrato e transmitiu posse e domínio por meio de contrato com força de escritura, devidamente registrado em cartório de imóveis, não se admite que altere a sua conduta e passe a exigir valores e, como medida coercitiva, a obstar a entrega das chaves.

''A teoria dos atos próprios parte do princípio que, se uma das partes agiu de determinada forma durante qualquer das fases do contrato, não é admissível que em momento posterior aja em total contradição com a sua própria conduta anterior. Sob o aspecto negativo, trata-se de proibir atitudes contraditórias da parte integrante de determinada relação jurídica. Sob o aspecto positivo, trata-se de exigência de atuação com coerência, uma vertente do imperativo de observar a palavra dada, contida na cláusula geral da boa-fé.'' (in Revista do Advogado, O Princípio da boa-fé objetiva no Novo Código Civil, Renata Domingues Barbosa Balbino, p. 116).


Em resumo, além do atraso na entrega das obras, o óbice à entrega das chaves à autora também é de ser considerado indevido, recrudescendo o descumprimento contratual da ré, anotando-se, em atenção à tese defensiva, que o imóvel já havia sido vistoriado em 29/06/2011 e, também, por ocasião do procedimento de financiamento, nada justificando a conduta da ré.

Prosseguindo, malgrado a concessão do ''habite-se '', à míngua de qualquer prova neste sentido, que deveria ter sido produzida pela ré, os elementos dos autos indicam que a autora somente foi comunicada de que poderia dar início ao processo de financiamento, em julho de 2011, (fls. 97/98, em confronto com o documento de fls. 335/341).

A partir de então, ao que se infere dos autos, houve diversos descompassos administrativos para a obtenção do financiamento, atribuindo-se responsabilidade pelo atraso à ré, na medida que não disponibilizou os meios adequados e documentos pertinentes à espécie. A detida análise das comunicações mantidas entre a autora e a empresa contratada pela ré para providenciar o financiamento deixa claro que houve desgastante e tumultuado trâmite para a sua obtenção, (fls. 97/113 e 125/137).

Neste particular, depreende-se que a ré, ao realizar venda que ensejaria a realização de financiamento, certamente, deveria se cercar dos meios necessários para a agilização dos procedimentos, eis que inerente à sua atividade, sem embargo de que se trata de vetor integrante e essencial do contrato, não se admitindo a transferência desta responsabilidade à autora, sob pena de se configurar obrigação de natureza iníqua. Ainda nesta linha, destaque-se que a ré não indicou, de modo específico, e sequer cogitou, qual teria sido o atraso ou pretenso óbice causado pela autora para a realização e finalização do processo de financiamento, descumprindo, mais uma vez, o que encargo probatório a que estava adstrita.

Sob este contexto, é de se salientar que o documento necessário e essencial para a obtenção do financiamento, qual seja, o instrumento particular de quitação de hipoteca, de atribuição da ré, demorou a ser disponibilizado.
 
 Sublinhe-se, ainda nesta vertente, que malgrado as insistências da autora, a ré, por sua interposta empresa, também atrasou na entrega de documentos de quitação da unidade para a finalização do processo de financiamento, (fls. 112 e 125/136), somente disponibilizado em 04/10/2011, (fls. 138), firmando-se o contrato de financiamento em 13/10/2011, (fls. 139/161), com imediata disponibilização do crédito à ré, (fls. 162), dependendo do registro do contrato para seu levantamento.

E também por incúria da ré, o contrato demorou a ser registrado, pois, não obstante os documentos terem sido entregues em 14/10/2011, (fls. 163/164), foram encaminhados ao Cartório de Registro de Imóveis em 28/10/2011, data em que foram protocolizados, (fls. 165v), com efetivação do registro em 01/11/2011.

 Evidente, portanto, que a ré, por força de seu descompasso administrativo, já observado no que toca à finalização das obras, também deu causa aos atrasos e tumultos para a obtenção do financiamento do saldo devedor.

E não é só. Pese a finalização do financiamento e registro do contrato de venda, com força de escritura pública, a ré negou-se a dar posse do bem à autora, dando causa ao ajuizamento desta ação.

Destarte, o bem somente foi disponibilizado à autora por ordem judicial, cumprida pela ré em 26/11/2012, cujo desentranhamento das chaves, inclusive em razão de manifestações da ré que tentou obstar a entrega das chaves, ocorreu em 26/10/2012, data que se considera a autora por imitida na posse ficta do bem.

Diante destes fatos, o período de descumprimento contratual da ré estende-se de 01/11/2010 a 26/10/2012. 

 Sob estes parâmetros é de se albergar a indenização por danos materiais, que deve corresponder ao valor estimado de uma locação de imóvel semelhante, ao passo que a autora, em razão da falta de entrega do imóvel na data avençada foi forçada a residir em outro local, arcando com as despesas locatícias inerentes à espécie.

E nem se argumente que a locação tratou-se de negócio sem a anuência da ré, pois, referida hipótese é irrelevante em se tratando de pretensão indenizatória decorrente de descumprimento contratual, sob pena de se albergar defesa fundada na própria torpeza.

 O valor mensal locatício fixa-se em 0,5% do valor histórico do bem, (R$ 116.510,00), correspondendo a R$ 582,55. Todavia, a autora indicou que firmou locação por R$ 500,00, mensais, prevalecendo referido valor para que se evite locupletamento indevido.

Portanto, o valor da indenização por danos materiais corresponde a R$ 500,00 por mês, a partir de novembro de 2010, inclusive, até 26/10/2012, neste último mês, ''pro rata die''. O valor de cada período mensal será corrigido a partir do último dia de incidência, cominando-se juros legais de 1% ao mês.

A hipótese dos autos também comporta o acolhimento do pedido de indenização por danos morais, eis que o caso desbordou do mero descumprimento contratual, causando transtornos suficientes a guarnecer reparação indenizatória, em especial pela angústia, revolta e sentimento de frustração de expectativa.

Para tanto, com base na teoria do desestímulo, levando-se em consideração a qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, respeitado o binômio razoabilidade/proporcionalidade, fixo a indenização em R$ 10.000,00, quantia suficiente a reparar o dano e impor necessária sanção ao ofensor.

Estabelecidas as indenizações por danos materiais e morais, não há falar-se em aplicação da cláusula penal, ao passo que se trata de pré-fixação indenizatória, que restou superada pela apuração específica dos danos em cada hipótese, sob pena de se albergar odioso ''bis in idem''.
Prosseguindo, não há falar-se em substituição do INCC a partir da data prevista para entre das obras, na medida que a incidência do referido vetor diz respeito à mera recomposição do valor, está prevista em regular contrato e é aplicável até a entrega das chaves, porquanto integrada por vetores afeitos a este período do contrato. Exatamente o caso dos autos.
Demais disto, a atualização monetária não tem natureza de encargo moratório e, portanto, está dissociada de qualquer análise referida ao atraso na entrega das obras.

Por fim, a ré deve ser condenada ao pagamento das prestações condominiais até a imissão na posse pela autora, (28/10/2012), outorgando-se a respectiva tutela declaratória este particular, reembolsando-se a autora daquilo que pagou, não havendo que se aplicar a devolução em dobro, pois não se configura situação de má-fé.

 É que a promitente compradora somente responde pelo adimplemento das obrigações condominiais, a partir da entrega das chaves pela construtora.

Somente quando já recebidas as chaves, passando, ato reflexo, a guarnecer a disponibilidade da posse, do uso e do gozo da coisa é que se reconhece a legitimidade do promitente comprador conquanto ao adimplemento das despesas do condomínio. Neste sentido, RESP n. 212.799/SP.

Demais disto, malgrado guarnecerem a natureza de obrigação ambulatorial, (propter rem), referidas obrigações decorrem de serviço prestado, o que deve ser considerado a partir da entrega das chaves, mitigando, no tempo, a incidência do disposto nos arts. 1334, par. 2º, c.c. o art. 1345, ambos do CCB..

Demais disto, eventual disposição contratual inserta em contrato adesivo firmado entre a construtora e a promitente compradora, imputando à última a obrigação referida ao adimplemento das prestações condominiais antes da entrega da unidade condominial, além de não poder ser oposta ao condomínio, (res inter alios), ofende as disposições de consumo, na medida que transfere obrigação indevida e iníqua ao promitente comprador, o que não se admite.

Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela e julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para:

1-declarar quitado o contrato entre as partes e inexigível qualquer cobrança de resíduos e encargos moratórios;

2-condenar a requerida à indenização pelo atraso na entrega das obras, correspondente ao valor locativo mensal de R$ 500,00 por mês de atraso, contados de 01 de novembro de 2010, inclusive, a 26 de outubro de 2012, (''pro rata die'', em relação ao mês de outubro). Cada valor locatício do período mensal deverá ser corrigido monetariamente a partir do último dia de cada mês de incidência, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação;

3-condenar a requerida à indenização por danos morais, no importe de R$ 10.000,00, corrigidos da data da sentença, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação;

4-declarar a responsabilidade da ré pelo pagamento das parcelas condominiais até 26/10/2012, condenando-a ao reembolso dos valores pagos pela autora a este propósito, corrigidos da data de cada desembolso, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação.

5-maior a sucumbência da ré, fica condenada a 80% das custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação.


        PRIC.


São Paulo, 07 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
