

SENTENÇA

Processo nº:001.04.014293-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carla Cristian Tavares
Requerido:Academia Paulista Anchieta S/c Ltda


Juiz de Direito Dr.: Elói Estevão Troly




VISTOS ETC... 
I 
CARLA CRISTIAN TAVARES propôs a presente ação, consoante o rito ordinário contra ACADEMIA PAULISTA ANCHIETA S/C LTDA ? Mantenedora da Universidade Bandeirantes de São Paulo (UNIBAN) e alegou, em síntese, que, depois de se matricular no Curso de Direito em 2001, confessou a dívida renegociada por duas vezes em relação ao ano de 2002, porém foi impedida de matricular-se semestralmente sem pagamento do respectivo valor; houve abuso dos encargos remuneratórios, especificamente a multa de 10%, que viola o limite de 2% previsto no Código de Defesa do Consumidor, e os juros de 2,5% ao mês; depois, em decorrência desse excesso e do desemprego, sofreu dificuldade financeira para pagar mensalidades de 2003; inadmissibilidade da cobrança de matrícula semestral diante do sistema anual do curso; acrescentou, ainda, a prática do anatocismo e a não observância do limite constitucional de 12% ao ano estabelecido para os juros. Com base nisso, requereu antecipação da tutela para: a) efetivação de sua matrícula no 4º ano do Curso de Direito; b) exclusão dos efeitos dos protestos de títulos (notas promissórias) e das anotações em órgãos de proteção ao crédito; e pleiteou a procedência da ação para: I) exibição de todas as planilhas discriminatórios das mensalidades, encargos e dos respectivos índices; II) revisão de todos os valores pagos e devidos à ré desde janeiro de 2001 até a data do ajuizamento, mediante anulação de cláusulas abusivas que estabelecem juros acima do limite legal, a fim de se reduzir a multa de 10% e o índice de 2,5% dos juros especificados nas confissões de dívida; III) devolução do valor total ou parcial referente à repetição de matrícula ou sua compensação com eventuais débitos pendentes; IV) imposição de obrigação de efetuar matrícula sob pena de sujeição à multa pelo descumprimento; V) condenação da ré a pagar (V-1) indenização por danos morais e materiais no valor de R$ 43.271,90 e (V-2) por danos morais e materiais equivalente a 10 vezes o valor mensal da parcela cobrada no ano de 2004; requereu assistência judiciária gratuita, protestou por outras provas e instruiu a petição inicial com documentos.
Deferiu-se à autora a assistência judiciária gratuita; e a tutela antecipada foi negada, por força do despacho de fl. 78/78 v ? reafirmado, depois, pelo de fl. 84.
A ré, na contestação, sustentou em resumo: contratação de prestação de serviços educacionais em 2001, cujas matrículas e mensalidades foram pagas apesar dos atrasos; em 2002, a ré celebrou a primeira confissão de dívida; quando da matrícula em 2003, firmou a segunda confissão de dívida (R$ 8.813,32) ? com inclusão do pagamento de R$ 4.500,00 relativa à primeira confissão e de 11 parcelas de R$ 392,12, referentes às parcelas de agosto de 2002 a janeiro de 2003 ?, garantidas por notas promissórias não pagas e protestadas; os valores cobrados estão córregos, conforme o edital, compreensivos dos juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pelo IGPM e da multa de 9%; inadmissibilidade da aplicação de 2%, porque este limite se refere apenas à multa convencionada em negócios de compra de produtos ou de serviços que contenham concessão de crédito ou financiamento; a segunda confissão consumou novação da primeira; os juros de 2,5% foram convencionados como taxa de parcelamento, além da multa específica de 10%; refutou a existência de dano moral; o valor da matrícula anula é divida em duas parcelas iguais, uma delas paga em julho, quando se dá a confirmação dela até mesmo para facilitar o pagamento das parcelas atrasadas pelos alunos; manifestou-se contrária à concessão da antecipação da tutela. Baseada nesses argumentos, a ré propugnou a improcedência da ação (fls. 109/117).
Na réplica, a autora refutou as exceções da ré e reiterou o pedido inicial (fls. 143/148).
Por força da decisão interlocutória saneadora de fl. 178 houve: a) determinação de perícia contábil; b) ressalva de ulterior análise da necessidade e pertinência de provas orais.
Sobrevieram o laudo pericial de fls. 215/256 e seu complemento (fls. 279/295), a respeito dos quais as partes tiveram oportunidade de manifestação. 
É O RELATÓRIO 
DECIDO 
II 
A presente ação é parcialmente procedente.
A contratação de serviços educacionais e a inexistência de débito quanto à matrícula e às parcelas relativas ao ano letivo de 2001 constituem fatos incontroversos.
A primeira confissão de dívida, firmada em 08.06.2002 (fls. 37/8) foi objeto de novação pela segunda confissão celebrada em 20.02.2003 (fls. 57/57), a qual, por sua vez, incorporou o saldo devedor daquela, então pago à vista (R$ 4.500,00).
Por ser contrato de trato sucessivo ou de execução continuada, seu cumprimento se dá por meio de atos reiterados, conforme ensina CARLOS ROBERTO GONÇALVES (Direito Civil Brasileiro, Editora Saraiva, 2004, Volume III, p. 79), de maneira que, no caso, deve ser interpretado em face de sua finalidade, vale dizer, da prestação dos serviços educacionais caracterizados por renovação das matrículas periódicas (semestrais ou anuais).
Em razão disso, as duas confissões de dívida e as parcelas posteriores (de fevereiro a dezembro de 2003) integram o objeto da pretensão inicial e devem ser apreciadas para o fim de afastamento dos encargos excessivos e definição do valor do saldo devedor, conforme apurado pelo perito judicial, como se verá adiante.
O contato prevê a cobrança de encargos conforme Edital de Valores a saber: multa de 9%; juros de mora de 1% ao mês e atualização monetária pelo IGP-M (cfr. remissão do perito feita a fl. 226).
Nas duas confissões, tomou-se por base de cálculo o somatório então contemporâneo das parcelas atualizadas e acrescidas dos referidos encargos para aplicação da taxa de parcelamento de 2,5% ao mês, mediante aplicação da Tabela Price, a qual implica capitalização mensal, forma esta de incidência não prevista expressamente nos contratos; além disso, adicionou-se a multa de 10%.
O contrato de prestação de serviços educacionais e as duas confissões de dívida dele decorrentes devem ser revisados para o fim de definição da multa única de 2% (incidente sobre cada uma das mensalidades), por força do que dispõe o artigo 52, parágrafo 1º, do Código de Defesa do Consumidor.
O negócio jurídico em questão é tipicamente de consumo, de maneira que está sujeito integralmente às normas do Código de Defesa do Consumidor.
A interpretação do referido dispositivo não pode ser restrita aos contratos de financiamento, mas a todos os negócios de consumo que implicam, direta ou indiretamente, a concessão de crédito. Basta que o pagamento não se dê de forma instantânea (à vista), para que os parcelamentos impliquem concessão de crédito, ainda que desprovidos de convenção de juros remuneratórios.
A jurisprudência tem reafirmado esse entendimento, a exemplo dos seguintes acórdãos do Tribunal de Justiça de São Paulo e do Superior Tribunal de Justiça, respectivamente:
Apelação 992051112794;
Relator(a): Ferraz Felisardo;
Comarca: São José dos Campos;
Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado;
Data do julgamento: 07/10/2009;
Data de registro: 27/10/2009 
Ementa: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - COBRANÇA - MENSALIDADE ESCOLAR - PRESCRIÇÃO ANUA - CONTAGEM DO PRAZO - CONSUMAÇÃO - INCIDÊNCIA DO ARTIGO 177, §6°, VII, CC/16 - CONTRATO - AJUSTE ANUAL - IRRELEVÂNCIA - MULTA CONTRATUAL - ESTIPULAÇÃO EM 10% - ABUS1VIDADE CARACTERIZADA - CONTRATO REGIDO PELO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - INCIDÊNCIA DO ART. 52, § 1", COM A REDAÇÃO DADA PELA LEI 9.298/96 - REDUÇÃO DA MULTA PARA 2% - INADIMPLÊNCIA PARCIAL - SANÇÃO PREVISTA NO ART. 940, CC - PRESCRIÇÃO - EXCEÇÃO - COMPORTAMENTO MALICIOSO DA INSTITUIÇÃO DE ENSINO INOCORRÊNCIA - SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. O prazo prescricional para o ajuizamento da ação de cobrança de mensalidades escolares é de um ano, contado do vencimento de cada anuidade.

Apelação 1348289200   
Relator(a): Ademir Benedito  
Comarca: Itu  
Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 22/10/2008  
Data de registro: 13/11/2008  

Ementa: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - Mensalidade escolar - Juros contratuais - Ausência de abusividade - Aplicação de juros legais que se dá somente nos casos em que não há estipulação contratual - Recurso da autora desprovido e parcialmente provido o da re - Sentença parcialmente reformada MULTA CONTRATUAL - Prestação de serviços de ensino - Estipulação em 10% - Abusividade caracterizada - contrato regido pelo Código de Defesa do Consumidor - incidência do art 52 § 1o, com a redação dada pela Lei 9 298//96 - Redução da multa para 2% - Recurso da autora desprovido e parcialmente provido o da ré - Sentença parcialmente reformada PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - Mensalidade escolar - Valor da matricula que se destina à garantia de vaga no estabelecimento de ensino e ao custeamento de despesas administrativas - Impossibilidade de redução - Recurso da autora desprovido e parcialmente provido o da ré - Sentença parcialmente reformada SUCUMBÊNCIA - Custas, despesas processuais e honorários advocatícios - Autora da revisional decaiu de menor parte dos pedidos julgados conjuntamente e, portanto, responde pelos ônus da sucumbência - Inteligência do art 21, parágrafo único, do CPC - Recurso da autora desprovido e parcialmente provido o da ré - Sentença parcialmente reformada.   


REsp 476649/SP
RECURSO ESPECIAL
2002/0135122-4  
Relator(a): Ministra NANCY ANDRIGHI (1118)  
Órgão Julgador: T3 - TERCEIRA TURMA 
Data do Julgamento: 20/11/2003 
Data da Publicação/Fonte: DJ 25/02/2004 p.169; REVFOR vol. 375 p. 313; RSTJ vol.183 p. 297.  

Ementa
Consumidor. Contrato de prestações de serviços educacionais. Mensalidades escolares. Multa moratória de 10% limitada em 2%. Art. 52, § 1º, do CDC. Aplicabilidade. Interpretação sistemática e teleológica. Eqüidade. Função social do contrato.
- É aplicável aos contratos de prestações de serviços educacionais o limite de 2% para a multa moratória, em harmonia com o disposto no § 1º do art. 52, § 1º, do CDC. Recurso especial não conhecido.

Os juros de mora de 1% ao mês incidem obrigatoriamente e tem natureza específica. A respeito deles não há controvérsia.
Por outro lado, os juros remuneratórios podiam ser convencionados nas confissões de dívida, porém com sujeição à limitação de 1% ao mês, de acordo com o Decreto-lei nº 22.626/1933 e, depois, com o artigo 591, do Código Civil de 2002.
Assim, como houve renegociação e concessão de prazo para pagamento das parcelas da confissão de dívida, deve-se interpretar a efetiva convenção de juros remuneratórios, os quais, porém, não podem ultrapassar o limite de 1% ao mês, contados de forma linear, porque não houve estipulação expressa de capitalização, a qual, em caso positivo, somente poderia ser anual (e não mensal como decorreu da aplicação da Tabela Price).
Portanto, adotados os cálculos elaborados pelo perito no complemento de seu laudo (fls. 269/295), sempre com base nos valores das mensalidades escolares, acrescidas de correção pelo IGP-M, juros de mora de 1% e da multa única de 2% , conclui-se que o saldo devedor da autora era de R$ 8.661,66 (conclusão contida no item 2 de fl. 285 e nos Anexos A até G de fls. 287/295) ? atualizado até 19.04.2004 ?, o qual, entretanto, deve ser acrescido dos juros remuneratórios de 1% sobre as mensalidades escolares do período de agosto de 2002 até a de janeiro de 2003, que foram objeto das confissões de dívida de fls. 37/38 e 57/58, respectivamente. Em outras palavras, a denominada taxa de parcelamento das confissões dever ser reduzida de 2,5% para 1,0% (ao mês), conforme a fundamentação supracitada. A apuração desses juros remuneratórios será feita mediante mero cálculo aritmético para efeito de eventual cobrança.
Em consequência, as notas promissórias devem ser consideradas inexigíveis pelos valores nelas descritos, porque vinculadas a confissões de dívida ora revisadas para redução dos juros remuneratórios. E os protestos, cancelados, o que se fará de imediato, como antecipação da tutela, nesta própria sentença, por meio de determinação da imediata suspensão dos efeitos de tais atos até o trânsito em julgado.
A renovação de matrícula como exigido pela ré é legal e está conforme as condições do contrato de prestação de serviços. A divisão de seu valor para exigência semestral também é admissível e não viola as disposições de regência (artigo 5º, da Lei 9.870/1999) nem o Código de Defesa do Consumidor. Nada há a restituir ou compensar a respeito.
Em face do débito da contraprestação pendente, a ré podia efetivamente recusar a matrícula da autora no início do ano letivo de 2004, por força do artigo 6º, parágrafo 1º, da Lei 9.970/1999).
Não houve danos materiais nem morais.
Com efeito, o contrato de prestação de serviços então vigente e as duas confissões de dívida consubstanciavam negócios jurídicos válidos e eficazes, de maneira que á ré podia exigir seus créditos (contraprestação), notadamente apontar os títulos a protesto, o que, naquela ocasião, caracterizou exercício regular de seu direito. 
A revisão das cláusulas contratuais, por força desta demanda, estabelece novos parâmetros e delimitações das obrigações sem invalidar os negócios celebrados. Portanto, a revisão tem efeito  ex nunc , ou seja, a partir do ajuizamento.
Nenhum prejuízo material suportou a ré, pois seus pagamentos foram considerados e, mesmo aplicada a revisão contratual por força desta sentença, ainda mantém permanece obrigada a pagar o saldo devedor apurado pelo perito (que deverá ser acrescido dos juros remuneratórios sobre as mensalidades supra especificadas). Em outras palavras, não despendeu mais do total que efetivamente deve; e, mesmo que o tivesse feito, a restituição seria singela, porque não haveria má-fé para permitir a sanção da devolução do dobro.
De igual forma, se, na época, a ré exigia os valores contratados (antes da revisão decorrente deste processo), não praticava ilícito algum ao apontar os títulos (notas promissórias) a protesto. Sem tipificação de ato ilícito, não há responsabilidade por dano moral decorrente da publicidade dos protestos, ainda que estes, agora, por força do julgamento definitivo do mérito e com efeito antecipado antes do trânsito em julgado, devam ser cancelados por inexigibilidade diante da redução do valor do encargo remuneratório embutido nas duas confissões de dívida. 
 III
DIANTE DO EXPOSTO e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO apenas para: 
a) revisar as cláusulas do contrato de prestação de serviços educacionais e das duas confissões de dívida especificados na petição inicial e encartados a fls. 30/31, 37/38 e 57/58, a fim de reduzir as multas de 9% e de 10% (esta última previstas nas confissões de dívida) para a multa única de 2% (dois por cento) sobre cada uma das mensalidades escolares relativas aos anos letivos de 2002 e 2003 (integrantes do saldo devedor questionado); 
b) reconhecer e declarar como saldo devedor da autora o valor composto pela quantia de (b.1) R$ 8.661,66 (oito mil, seiscentos e sessenta e um reais e sessenta e seis centavos), apurado pelo perito judicial (conclusão contida no item 2 de fl. 285 e nos Anexos A até G de fls. 287/295, considerada a atualização até 19.04.2004 pelo IGP-M e juros de mora de 1% ao mês), e pelos (b.2) juros remuneratórios de 1% ao mês incidentes sobre as mensalidades escolares do período de agosto de 2002 até a de janeiro de 2003, que foram objetos das confissões de dívida de fls. 37/38 e 57/58, respectivamente; b.3) o valor total devido pela ré deverá ser adicionado, em continuação (a partir de 19.04.2004), dos juros moratórios de 1% ao mês e da atualização monetária pelo IGPM, o que ora apenas fica declarado como consequência de revisão do contrato e das confissões de dívida, uma vez que a cobrança dependerá de ação própria.
c) cancelar os protestos das notas promissórias referidas na petição inicial, conforme a fundamentação supra. Para efeito de antecipação da tutela, determina-se a imediata suspensão dos efeitos desses protestos Expeçam-se ofícios aos Tabeliães de Protesto.
Considerando a sucumbência recíproca, as partes arcarão igualitariamente com as despesas processuais e com os honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor atualizado da causa, compensando-se esta verba honorária. Em relação às despesas processuais, observar-se-á a assistência judiciária gratuita concedida à autora.
P.R.I.

 São Paulo, 20 de março de 2010.
