

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014645-36.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elsa Pita Sobral, CPF 038.897.088-03, acompanhada do advogado Dr. Fabio Luis Sa de Oliveira  OAB/SP 130933.

Requerido:VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG), CNPJ 07.575.651/0001-59, representada pelo preposto Sr. Sebastião Pereira de Lacerda, RG: 21274204, acompanhado do advogado Dr. Luiz Gustavo Funchal de Carvalho  OAB/SP 234728.

Data da audiência:16/02/2011 às 15:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 16 de fevereiro de 2011, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante da empresa ré foi requerida juntada de cartas de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono da autora. Foi colhido depoimento de testemunha da autora, de acordo com arquivo "0014645_36_2010_8_26_0016". A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Afasto a preliminar arguida. Ao valor que exceder o limite do Juizado será aplicado o disposto no art. 3º §3º da Lei nº. 9.099/95 (renúncia). No mais, a retificação do pólo ativo já foi efetuada, para que constasse VRG Linhas Aéreas S/A. No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. O transportador aéreo, seja em viagem nacional ou internacional, responde (reparação integral dos danos) pelo extravio de bagagens, mediante aplicação do Código de Defesa do Consumidor, desde que o evento tenha ocorrido na sua vigência, ficando afastada a incidência da Convenção de Varsóvia e, por via de consequência, a indenização tarifada (pacificada a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça neste sentido). Ainda que a Requerente tenha contratado viagem para congresso em sua área de atuação, o contrato de transporte está inserido no âmbito da relação de consumo. E, como típico contrato de prestação de serviços, o transportador aéreo responde de forma objetiva, sujeitando-se ao estatuído no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, in verbis: Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. A empresa transportadora, desde o início da relação de transporte até o término da mesma, está adstrita ao cumprimento de suas obrigações contratuais, dentre as quais se inclui a obrigação de transportar a bagagem ao destino contratado. Se da inobservância dessa obrigação sobrevieram danos ao passageiro, surge o dever de indenizar, salvo se demonstrada alguma das causas excludentes de sua responsabilidade. In casu, incontroverso o extravio permanente da bagagem e não demonstrada qualquer uma das causas excludentes da responsabilidade, deve sim a Requerida indenizar os prejuízos suportados. Quanto ao dano material, o valor indicado pela Autora parece excessivo, em especial para uma viagem de cinco dias. É bem verdade, de outro lado, que a Autora levou trajes sociais, para freqüentar seminário internacional. Por equidade, e valendo-me das máximas de experiência, arbitro o valor do dano material em R$ 8.000,00. Da perda da bagagem, ainda, além dos ressarcíveis danos materiais, verifica-se a ocorrência de transtornos ao autor de natureza moral, que ultrapassam o patamar de mero desconforto ou frustração, vindo a atingi-la em sua esfera de personalidade. Teve de frequentar congresso internacional (cujo traje social era sugerido) com roupas mais simples (depoimento da testemunha Sandra Gloria Teixeira). Mesmo porque não haveria tempo para adquirir roupas sociais e ajusta-las. A Autora, ainda, ficou por certo período privada de tomar medicação, consoante depoimento da referia testemunha. Sobre o quantum indenizatório, respeitados os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, entendo suficiente o arbitramento de R$ 4.000,00. Por tais fundamentos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a Requerida ao pagamento (i) da quantia de R$ 8.000,00 (danos materiais) corrigida monetariamente desde o ajuizamento do processo e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) ao pagamento da quantia de R$ 4.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
