

SENTENÇA

Processo nº:0014997-59.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Yara Tartarella
Requerido:Moacir Liberman e outros

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda



Vistos.



Yara Tartarella, qualificada nos autos, move a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com rescisão de contrato e indenização por perdas e danos e pedido de tutela antecipada contra Moacir Liberman, Isaac Liberman e Elisa Ratz Liberman, alegando, em síntese, que as partes celebraram contrato de locação do imóvel situado na Rua dos Aliados nº 991. Com a entrega das chaves, a locadora constatou que o imóvel estava em estado de depreciação e totalmente inapto à constituição de nova relação locatícia, conforme fotografias e Ata Notarial de constatação da situação do imóvel. O imóvel foi danificado pelo locatário, entregando o mesmo em condições precárias e sem a devida pintura e limpeza, com portas deterioradas, armários quebrados, paredes rabiscadas, jardim sem conservação, bananeira sem poda, entre outros. Afirma também que restou inadimplido o pagamento de aluguéis correspondentes a nove dias de locação no importe de R$1.379,91. De acordo com a 5ª cláusula contratual do instrumento celebrado em 27 de abril de 2001, o locatário vistoriou o imóvel e verificou que o mesmo estava em perfeito estado de conservação e limpeza, e em condições de perfeito funcionamento e uso dos aparelhos sanitários e de iluminação, instalações de água, esgoto, gás, telefone, bem como as vidraças, chaves, torneiras, pias, ralos e demais acessórios. De acordo com a cláusula 6ª do contrato de locação assinado em 21 de maio de 2007, o locatário também declarou que o imóvel estava em perfeito estado de conservação. De acordo com a cláusula 9ª, parágrafo 4º, quando do término do contrato de locação, o locatário deve restituir o imóvel nas mesmas condições em que recebeu. Termina por requerer a condenação dos requeridos ao pagamento de R$48.089,07, referente a serviços de mão-de-obra, material e aluguel referente ao tempo necessário para execução dos serviços, considerando o último valor do aluguel de R$4.599,72, mais nove dias de locação que restaram até a entrega das chaves ocorrida em 09 de maio de 2012. Com a inicial (fls.02/07), vieram documentos (fls. 09/90).
Foi deferida a prioridade e determinada a citação (fl.92).
Citados, os requeridos apresentaram contestação a fls. 105/109 dos autos impugnando a pretensão autoral. Arguiram preliminar de conexão, eis que tramita perante a 4ª Vara Cível ? ação de consignação em pagamento ? processo nº 0009772-58.2012.8.26.0004, tendo em vista a recusa em receber os nove dias de aluguel referente ao mês de maio de 2012. Afirmam que diante da recusa, não houve outra solução a não ser o depósito judicial. A ação foi ajuizada em 17 de maio de 2012, recebendo o despacho inicial em 04 de junho de 2012, devendo a presente ação ser reunida aquela sob pena de haver decisões contraditórias. Admitem que em tese o juízo é competente para processar e julgar a ação indenizatória. Uma das causas de pedir é o pagamento de nove dias de aluguel. No mérito, alegam que o imóvel não foi entregue em perfeitas condições. Não foi juntado o anexo (laudo de vistoria) referente ao contrato de locação assinado em 27 de abril de 2001, que informava sobre as condições em que se encontrava o imóvel. Quando da primeira locação, o imóvel necessitava de diversos reparos, inclusive pintura. O locatário sempre tentou acordar uma dedução do aluguel para conserto de diversos problemas que o imóvel tinha. Em nenhuma das ocasiões a autora concordou com o ressarcimento. Durante a locação, o imóvel foi mantido nas condições recebidas. O locatário desocupou o imóvel em razão da intransigência da locadora. Terminam por requerer o reconhecimento da conexão, com o encaminhamento dos autos à 4ª Vara Cível local, bem como o julgamento da improcedência do pedido formulado. Trouxeram documentos (fls.110/115).
Réplica acostada a fls.120/123 discordando da remessa dos autos, eis que não há conexão total da ação. Afirma que o laudo de vistoria estava com a empresa Cartel Imóveis, sendo o mesmo extraviado. Afirma que adquiriu o imóvel em 1983 e realizou reforma total no final dos anos 90, anos antes de locar o mesmo aos réus, não havendo reparos a serem feitos quando locado.
Determinada a especificação de provas (fl. 126), as partes requereram a fls. 130 e 132/133.
Tentada a conciliação (fls. 138), não se obteve êxito.
 É o relatório. 
 Fundamento e Decido. 
A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos dos artigos 330, inciso I do Código de Processo Civil, porquanto desnecessária a produção de outras provas além da documental acostada aos autos.
Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) Grifei.
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) Grifei
Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
Afasto a preliminar de conexão.
Dispõe o art. 103 do Código de Processo Civil que:
Art. 103. Reputam-se conexas duas ou mais ações, quando lhes for comum o objeto ou a causa de pedir. 
A conexão implica em regra de modificação da competência, fazendo com que as causas conexas sejam reunidas para obter julgamento conjunto para evitar decisões conflitantes. 
Moacyr Amaral Santos leciona que "conexão é um vínculo, um nexo, um elo entre duas ou mais ações, de tal maneira relacionadas entre si que faz com que sejam conhecidas e decididas pelo mesmo juiz, e, às vezes, até no mesmo processo. É um vínculo que entrelaça duas ou mais ações, a ponto de exigir que o mesmo juiz delas tome conhecimento e as decida." (Primeiras Linhas de Direito Processual Civil. Vol. I. São Paulo: Saraiva, 2009, p. 263). 
Conforme observa José Carlos Barbosa Moreira a definição contida no dispositivo legal "não abrange todo o definido", afirmando que essa circunstância obriga "dilatar os contornos da figura, reconhecendo a ocorrência de conexidade entre causas que não têm o mesmo objeto nem o mesmo fundamento" (A conexão de causas como pressuposto da reconvenção. São Paulo: Saraiva, 1979, p. 125126). 
Por outro lado, o art. 105 do CPC, em torno do qual existe certa divergência acerca de sua exata interpretação, afirma que, "havendo conexão ou continência, o juiz, de ofício ou a requerimento de qualquer das partes, pode ordenar a reunião de ações propostas em separado, a fim de que sejam decididas simultaneamente.
Contudo, parcela significativa da doutrina (Eduardo Arruda Alvim. Direito Processual Civil. São Paulo: RT, 2010, p.103; Alexandre Freitas Câmara. Lições de Direito Processual Civil. Vol. I. Rio de Janeiro: Lúmen Juris, 2008, p. 100; dentre outros) relativiza a cogência da norma, partilhando do entendimento de que existe margem para uma discricionariedade do magistrado na apreciação da conveniência ou não da reunião dos processos, ou, nas palavras de Cândido Rangel Dinamarco "para a inteligente avaliação dos casos concretos e da utilidade da medida a ser determinada" (Instituições de direito processual. Vol. II. São Paulo: Malheiros, 2009, p. 156). 
Trago à colação v. aresto da Colenda 2ª Seção do STJ, filiando-se ao entendimento de que se cuida de discricionariedade relativa, condicionada à fundamentação que a justifique (CC 113.130SP, Rel. Min. Nancy Andrigui, DJe de 03.12.2010). 
Assim sendo, considerando que a presente ação versa sobre a indenização postulada pela locadora em razão da alegada depreciação do imóvel pelo inquilino, havendo já concordância deste e reconhecimento do débito pendente de nove dias de locação, o que inclusive é objeto de ação consignatória, respeitado entendimento diverso, nada impede que a locadora postule o levantamento do valor que já se encontra depositado em juízo para pagamento dos dias inadimplidos, não sendo necessária a reunião dos feitos, eis que não há risco de decisões conflitantes.
Outrossim, em que pesem os argumentos deduzidos pela autora em sua petição inicial, deveria a mesma ter efetuado uma vistoria ad perpetuam rei memoriam para demonstração futura de eventual inexecução contratual, preservando a situação do imóvel até para pudessem ser suficientemente esclarecidos os fatos.
Em sede de réplica, a autora reconhece que o laudo inicial de vistoria, que poderia atestar sem sombra de dúvidas a real situação do imóvel quando o mesmo foi entregue para locação, foi extraviado.
Portanto, não se sabe ao certo em quais condições o imóvel foi disponibilizado.
A perícia no imóvel objeto do contrato de locação, na época dos fatos, era essencial, necessária e pertinente para apuração, dentre outros aspectos, se: a) existiam imperfeições ou depreciação; b) existência de uso nocivo da propriedade da autora; c) se os defeitos preexistiam ou não à locação.
Somente um engenheiro ou arquiteto, técnico na área de construções, poderia eficazmente responder a estas e a outras indagações.
Ademais, de se ressaltar o disposto no artigo 400 inciso II, do Código de Processo Civil, segundo o qual deve ser indeferida a prova testemunhal sobre fatos que somente por documento ou exame pericial puderem ser provados.
No mais, prova pericial realizada muito tempo após os fatos não comprova o nexo causal entre a conduta da requerida e os supostos danos.
Trago à colação o seguinte aresto:
LOCAÇÃO DE IMÓVEIS INDENIZAÇÃO IMPROCEDÊNCIA VISTORIA ANTERIOR A LOCAÇÃO E POSTERIOR ENTREGA DO IMÓVEL INEXISTÊNCIA - MAU USO - PROVA AUSÊNCIA INDENIZAÇÃO INDEVIDA. Em matéria reparação de dano em imóvel locado essencial a produção da prova pericial época da respectiva desocupação, e antes locação, pois somente assim ter-se-á prova idônea de que os danos decorrentes do mau uso são da responsabilidade do inquilino seu fiador. Sentença Mantida. Recurso não provido. (Apelação nº 9149414-07.2009.8.26.0000 25ª Câmara de Direito Privado Relator: Des. Marcondes D'Angelo).
Conforme já exposto supra, havia necessidade de realização de prova pericial no caso, sob o crivo do contraditório, à época dos fatos, tanto por ocasião da primeira locação, quanto por ocasião da entrega das chaves, para a verificação de danos ao imóvel. 
Não foi realizada tal prova, a qual neste momento revela-se impraticável (artigo 420, inciso III, CPC).
Não há nos autos possibilidade de comprovação efetiva de quais eram as reais condições do imóvel, não podendo ser esta prova ser suprida pela oitiva das testemunhas.
Como já exposto anteriormente, a autora deveria ter ajuizado ação cautelar de vistoria ad perpetuam rei memoriam para constatação do estado real do imóvel na ocasião dos fatos e resguardo de seus direitos.
Esta prova agora se afigura impossível, considerando inclusive que já foram introduzidas alterações no imóvel.
O artigo 476 do atual Código Civil positiva que: 
Art. 476. Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro.
  Para esclarecer o tema, há a definição de Maria Helena Diniz (Código Civil Anotado. São Paulo: Saraiva, 1995, p. 703), nos seguintes termos: 
A exceptio non adimpleti contractus é cláusula resolutiva tácita que se prende ao contrato bilateral. Isto é assim porque o contrato bilateral requer que as duas prestações sejam cumpridas simultaneamente, de forma que nenhum dos contratantes poderá, antes de cumprir sua obrigação, exigir o implemento da do outro... O contratante pontual poderá: a) permanecer inativo, alegando a exceptio non adimpleti contractus; b) pedir a rescisão contratual com perdas e danos, se lesado pelo inadimplemento culposo do contrato; ou c) exigir o cumprimento contratual...A exceptio non adimpleti contractus aplica-se no caso de inadimplemento total da obrigação, incumbindo a prova ao contratante que não a cumpriu; e a exceptio non rite adimpleti contractus, por sua vez, é relativa à hipótese de descumprimento parcial da prestação. Assim, quem a invocar deverá prová-la, uma vez que há presunção de ter sido regular o pagamento aceito. Sem embargo dessa diferenciação e apesar da diversidade de efeitos, pode-se afirmar que, substancialmente, ambas têm a mesma natureza por suporem o inadimplemento, visto que o cumprimento incompleto, defeituoso ou parcial é equivalente ao descumprimento.
 Cite-se o seguinte aresto proferido pela Egrégia 35ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo na Apelação Cível nº 1.030.051-0/8, relatado pelo Desembargador José Malerbi:
(...) Conclui-se, portanto, que na hipótese, a prova pericial era imprescindível para a comprovação do alegado na inicial, ou seja, que o serviço não foi prestado adequadamente. Contudo, o autor preferiu dispensá-la. Portanto, deve suportar as conseqüências negativas de sua omissão. A prova oral de fato foi obstada. Porém, mesmo que idôneas as testemunhas porventura arroladas, de modo algum a prova oral substituiria a prova pericial técnica. Somente o laudo pericial poderia apontar com precisão os vícios eventualmente existentes na obra, bem como o trabalho desenvolvido em desacordo com o convencionado entre as partes. No caso, a prova dos autos é insuficiente para demonstrar que o projeto não foi realizado conforme contratado, não ficando comprovado o fato constitutivo do direito do autor, como lhe incumbia, nos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil. (...) Grifei.
 Logo, para comprovação dos danos ao imóvel, imprescindível a realização de prova pericial de engenharia/arquitetura, o que não foi providenciado no momento oportuno.
Trago à colação os seguintes arestos:
APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS ? ALUGUEL ? IMÓVEL DETERIORADO NO ATO DA DEVOLUÇÃO DAS CHAVES ? Comprovação de que já estava em péssimo estado de conservação na vistoria que precedeu o aluguel - Fato impeditivo (ART. 333, II DO CPC) - Sentença mantida - Recurso conhecido e improvido. (TJSE ? AC 2011208538 ? (11428/2011) ? 2ª C.Cív. ? Rel. Des. Ricardo Múcio Santana de Abreu Lima ? DJe 01.09.2011 ? p. 29)
AÇÃO DE CUMPRIMENTO DE OBRIGAÇÃO CUMULADA COM COBRANÇA E INDENIZAÇÃO ? Contrato de locação - Cláusula bonificação - Irregularidade - Inocorrência - Alegação de que não foi possível a utilização total do imóvel, eis que a proprietária deixou pertences nas dependências de empregada e cachorro no canil - Notificação judicial - Desocupação do aposento - Mora não caracterizada - Permanência do animal - Acordo verbal - Anuência das locatárias - Lavabo não constante na descrição do imóvel - Vistoria devidamente assinada pelas partes, onde consta a ausência de louças e metais nesta dependência - Pintura externa da casa - Obra necessária para a entrega da residência nos termos do contrato e vistoria - Não comprovação de que tal obra tenha demorado mais de dez dias para ser passível de abatimento do aluguel - Ação julgada improcedente - Recurso improvido. (TAPR ? AC 0179597-7 ? (15189) ? Ponta Grossa ? 1ª C.Cív. ? Rel. Juiz Ronald Schulman ? DJPR 26.04.2002)
AÇÃO DE COBRANÇA DE ALUGUÉIS E ENCARGOS ? EXONERAÇÃO DA FIANÇA ? RESPONSABILIDADE DOS FIADORES ATÉ A ENTREGA DAS CHAVES ? IMPOSSIBILIDADE ? REFORMA DO IMÓVEL ? VISTORIA ? INEXISTÊNCIA ? NOTIFICAÇÃO ? ALUGUEL ? REEMBOLSO IPTU ? NÃO DEMONSTRAÇÃO ? Consoante a melhor jurisprudência, capitaneada pelo C. STJ, a fiança deve ser interpretada restritivamente, não podendo o fiador se responsabilizar pelas cláusulas e encargos contratuais constantes de contrato de locação prorrogado indefinidamente, sem que tenha anuído a tal prorrogação, ainda que haja cláusula estendendo a garantia até a entrega efetiva das chaves do imóvel- O não atendimento do ônus de provar coloca a parte em desvantajosa posição para a obtenção do ganho de causa. A produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição de parte. A prova das alegações feitas cabe a quem alega o fato. Não o fazendo, impossível a caracterização das alegações. Inteligência art. 333 do CPC. (TJMG ? AC 1.0024.06.056702-1/001 ? 12ª C.Cív. ? Rel. Domingos Coelho ? J. 15.12.2008)
 Ora, da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que o autor, na petição inicial, alega o fato, ou fatos, em que se fundamenta o pedido (cf. art. 282, III, do Código de Processo Civil).
  Tais fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez convencido de sua veracidade. 
Mas, como a simples alegação não basta para convencer o juiz ("allegatio et non probatio quasi non allegatio"), surge a imprescindibilidade da prova de existência do fato e da culpa no evento.
  Quem pleiteia em juízo tem o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por conseqüência, tem o ônus de provar os fatos afirmados.  Em outras palavras, tem o autor o ônus da ação, ou, na preciosa síntese de MOACYR AMARAL SANTOS, "ao autor cumprirá sempre provar os  fatos constitutivos", (cf. "Comentários ao Código de Processo Civil", IV vol., 2ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 1977, p. 33).
  CARNELUTTI, na brilhante transcrição do eminente processualista pátrio citado, sustentava que "quem expõe uma pretensão em juízo deve provar os fatos que a sustentam"; ao que CHIOVENDA rematava com maestria:  "ao autor cabe dar prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa" (cf. op. cit., p. 34 e 35).
  Ante todo esse quadro, é de se afirmar, na conformidade com o art. 333, I, do Código de Processo Civil, que incumbia à parte que ajuizou a demanda a prova do fato constitutivo de seu direito, princípio esse que configura sedimentação do velho brocardo adveniente do direito romano, segundo o qual "actore incumbit probatio".
  E, em conclusão, como rematava o pranteado processualista pátrio ALFREDO BUZAID, "estando a parte empenhada no triunfo da causa, a ela toca o encargo de produzir as provas, destinadas a formar a convicção do juiz na prestação jurisdicional" (cf. op. cit., p. 07).
  Nesse sentido, aliás, a lição de NOVAES E CASTRO, secundando entendimento de Pontes de Miranda, no sentido de que, em havendo colisão de provas, prevalecem as produzidas pelo réu, que tem posição mais favorável no processo, na consonância com o vetusto princípio romano: "actor non probante, reus absolvitur" (cf. "Teoria das Provas", 2ª edição, p. 381, n. 280).
  No caso em tela, verifica-se que se ensejaram à parte autora todas as oportunidades de comprovação do direito alegado; mas ela não logrou êxito em tal mister, já que não carreou aos autos elementos efetivos de convicção no sentido de que lhe assiste o ordenamento jurídico, em termos de mérito, na hipótese apreciada, não se perdendo de vista ainda que houve a preclusão da produção de prova pericial.
  Têm entendido nossas cortes de justiça que, "no Juízo Cível, o autor deve provar suas alegações, pelo menos de maneira a que se conclua ser seu direito mais certo do que o da parte contrária..." (cf. RJTJESP - 77/149).
  No caso destes autos, tal não ocorreu e a forçosa conclusão a que se há de chegar é que julgamento de mérito há de ser desfavorável a quem ajuizou a demanda.
Ademais, evidente o conflito probatório tendo em vista as versões antagônicas apresentadas, não restando outra opção a não ser a rejeição da pretensão inicial:
O conflito de provas na verdade é a própria dimensão do conflito de consciência daí porque, como bem observa respeitável doutrina, quando porém, na consciência do juiz não se forma a convicção, diante do absoluto e indestrutível conflito de provas, outra solução não existe senão aplicar a sábia máxima 'nemo damnetur nisi idoneis testibus, in dúbio réus absolvi debet'. "Ainda aqui é uma máxima de experiência, não um princípio de lei que domina e resolve a questão. Todavia tal máxima bem poderia considerar-se corolário lógico do disposto no art.131 do Código. Pois, se esse texto concede ao juiz a faculdade de formar convicção no livre exame das provas, uma vez que está não se forme, é de concluir-se que a verdade não foi encontrada e, pois, não poderá ser declarada, a não ser pela absolvição do réu. A resolver de outra forma, em que ficaria a obrigação de dar o juiz os motivos do seu convencimento?" (cf. Moacyr Amaral Santos in "Prova judiciária no cível e comercial", volume 1, São Paulo: Saraiva, 1983, p.445; no mesmo sentido RT 695/179 e 629/208). Nem se diga que a prova do apelante pode ser considerada preponderante ou verossímil em relação àquela produzida pela apelada, especialmente porque a única convergência entre os depoimentos é o fato de que correu uma briga envolvendo o primeiro. Apelação c/ Revisão n° 212.432-4/7-00 ? 8ª Câmara A ? ETJSP ? Rel. Des. Fabio Podestá.
  Por tudo o que foi aduzido, em que pesem os argumentos da autora, de rigor a improcedência do pedido.
  Pontes de Miranda ao se referir ao ônus da prova pondera: 
O ônus da prova é objetivo, não subjetivo. Como partes, sujeitos da relação jurídica processual, todos os figurantes hão de provar, inclusive quanto a negações. Uma vez que todos têm de provar, não há discriminação subjetiva do ônus da prova. O ônus da prova, objetivo, regular conseqüência de se não produzir prova. Em verdade, as regras sobre conseqüências da falta da prova exaurem a teoria do ônus da prova. Se falta prova, é que se tem de pensar em se determinar a quem se carga a prova. O problema da carga ou ônus da prova é, portanto, o de determinar-se a quem vão as conseqüências de não haver provado; ao que afirmou a existência do fato jurídico (e foi, na demanda, o autor), ou a quem contra-afirmou (negou ou afirmou algo que, exclui a validade ou eficácia do fato jurídico afirmado), seja o outro interessado, ou, na demanda, o réu. Enquanto alguém se diz credor, e não o prova, não pode esperar que se trate como credor. Por isso, intentada a demanda, se o autor afirma a existência de algum fato jurídico (a juridicidade de algum fato ? a entrada, antes ou agora, de algum fato no mundo jurídico, e não na prova, até precluir o tempo em que poderia provar, a conseqüência é contra ele: 'Actore non probante réus absolvitur')". (Comentários ao Código de Processo Civil. Tomo IV, 3ª ed. rev por Sérgio Bermudes, Forense, 1996, p. 271).
POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, dando por extinto o presente feito com o julgamento do mérito na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Por força da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes ora fixados em 10% do valor atualizado da causa, na forma do art. 20, § 4º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
