

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014774-40.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Vera Bezerra da Costa Draichi, CPF 993.037.608-91
Requerido:0riginal Veículos Ltda, CNPJ 60.894.136/0001-14
Data da audiência:19/09/2011 às 14:30h




Aos 19 de setembro de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, representada por seu advogado, o Dr. Jaime dos Santos Penteado, OAB/SP 183.112, bem como o requerido, por seu preposto, o Sr. Marcio Kazuo Maru, RG 22168802, acompanhado por seu advogado, o Dr. Darcio Augusto, OAB/SP 95.240 que juntou contestação. Audiência gravada no vídeo 451/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação escrita com aditamento oral nesta data, nos seguintes termos: Estes autos não apontam, e nem a autora informa no exordio, a data em que houve o bloqueio do automóvel vendido pela ré. A época da venda nada fora constatado de modo que não há qualquer relação de causalidade entre o bloqueio do auto e qualquer atitude da ré. Tanto isso é verdade, que a autora não respondeu ao e-mail de fls. 20, no dia 28 de junho de 2010. a autora não comprovou qualquer vicio oculto no bem à data da compra. Por outro lado, a prova cabal de que o auto foi vendido sem qualquer vicio, está no fato de que o mesmo foi transferido em nome da autora, que pode inclusive fazer financiamento e contrato de seguro. Por isso, verificada a mais absoluta correção na venda que se realizou e terminou não há qualquer responsabilidade da ´re no acontecido, o que leva à conclusão da improcedência do pedido, posto que todo o alegado é ônus da prova da autora nos molde do art. 333 inciso I do CPC. Requer portanto o julgamento da improcedência total do feito.  Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensando do relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. não se há de falar em ilegitimidade passiva da ré, tendo em vista que o questionamento inicial se dá sobre suposto conhecimento da requerida sobre a venda de veículo objeto de bloqueio judicial. Assim, para a análise do mérito, legitima a ré para figurar no pólo passivo. Os documentos juntados com a inicial são insuficientes para levar a procedência dos pedidos descritos na exordial. É fato incontroverso que o veiculo Fiat Uno fora adquirido em março de 2009, conforme documento de fls. 11 e após furto ocorrido em maio de 2010, narrado no boletim juntado aos autos, houve recusa da seguradora para cobertura do valor contratado, uma vez que o bem seria objeto de bloqueio judicial. Entretanto, compulsando os documentos juntados com a inicial, observada a regra de incidência do ônus da prova do art. 333, I do Código de Processo Civil, nota-se que inexiste comprovação da data da efetivação do bloqueio do bem, elemento essencial para a apuração de responsabilidade civil objetivado na inicial. O documento de fls. 19 comprova o desbloqueio do automóvel fora objeto de oficio em 20 de janeiro de 2011, mas não há outro documento oficia que indique a data da efetivação de tal bloqueio, como já mencionado, fator primordial para a solução da lide. No mais, de se observar que inexiste também comprovação da existência de interposição de embargos de terceiro que pudesse ao menos dar idéia da data da efetivação do bloqueio, não havendo possibilidade de apuração de tal elemento. Portanto, os documentos juntados com a inicial são insuficientes para demonstrar a data da efetivação do bloqueio, sendo certo que a autora efetivou a transferência do veículo para seu nome após a aqusição, o que faz presumir a inexistência de bloqueio naquela oportunidade (fls.28), pois como é de conhecimento comum o veiculo bloqueado não pode se objeto da transferência como efetivada. O ultimo documento mencionado não consta ressalva necessária à ciência do fato, o que implica a improcedência do pedido indenizatório narrado na inicial, bem assim, do dano moral supostamente experimentado. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou no mínimo 87,25) + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/ condenação sendo no mínimo 87,25 - guia GARE - código 230-6). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juiza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
