

SENTENÇA

Processo nº:0014876-84.2010.8.26.0009 - Consignação Em Pagamento
Requerente:Gilberto de Souza Almeida
Requerido:Banco J. Safra S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


 Vistos.

Gilberto de Souza  Almeida  promove a presente ação de indenização por danos morais  e materiais em face de PASBanco J.Safra S/A.  alegando, em síntese,  que paga todas as parcelas de contrato de financiamento de carro em dia e quando efetuou o pagamento da parcela que se venceria em, 11/10/2010 por engano efetuou o pagamento no dia correto, ou seja, em 11/10/10 tendo, contudo, utilizado a folha do boleto referente ao mês de novembro de 2010; que tentou resolver junto ao requerido, mas nem mesmo a ouvidoria do banco solucionou o problema, deixando em aberto a parcela de outubro; que ajuizou ação consignatória para depositar judicialmente a parcela de outubro; que tem recebido ligações diárias de prepostos da ré cobrando a parcela de outubro de 2010; que a ré inseriu indevidamente seu nome no SERASA por aquela parcela do mês de outubro; requer concessão de tutela antecipada para que exclusão de seu nome e condenação da ré por danos morais no valor de R$ 20.000,00.
 Foi concedida a antecipação de tutela. 
Regularmente citada a ré ofereceu contestação alegando que a parcela de outubro não foi paga na data aprazada; reconhece a inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes alegando ser legítima; no mais, impugnou os pedidos apresentados pelo autor.

O autor manifestou-se sobre a contestação.

 Ação de consignação em pagamento em apenso, fundada nos mesmos fatos, requerendo o autor a consignação da parcela vencida em 11/10/10 e dos demais que se forem vencendo. Foi deferido pedido de consignação. A ré foi citada, sendo juntado o mandado de citação cumprido em 30/03/11 (fls. 55v.). A ré apresentou contestação em 19/04/11. O autor se manifestou às fls. 89 e apresentou réplica às fls. 99.
 
É o relato do necessário.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de provas em audiência (art. 330, I,  do CPC).

 Passo ao julgamento conjunto da ação ordinária e consignação em pagamento, diante da conexão.

Comprovada a inscrição do nome do autor no cadastro de inadimplentes (fls. 58), o que torna desnecessária a produção de provas (art. 334, inciso I, do Código de Processo Civil).

 Restou comprovado nos autos que o autor efetuou o pagamento de parcela  do contrato de financiamento celebrado com a ré no dia 11/10/2010, conforme documento de fls. 17. 

 Dessa forma, o autor efetuou o pagamento da parcela no dia de seu vencimento e desde então a ré teve a disponibilidade do dinheiro, não tendo postergado para somente no mês seguinte a utilização do dinheiro do autor.

 Inegável que desde o dia do vencimento o dinheiro foi efetivamente transferido da conta do autor para a ré, tendo a disponibilidade dele desde 11/10/2010, não havendo que se falar em inadimplência. 

 Se recebeu o dinheiro no dia certo, já utilizou o dinheiro depositado, incabível alegar mora do autor. Nenhum valor foi devolvido pela ré, sob alegação de que o boleto usado para pagamento era do mês seguinte e não se prestava para comprovar pagamento do mês de outubro. Se o dinheiro foi recebido na data de vencimento da parcela do mês de outrubro, foi aceito, utilizado, não há como se falar em mora. Se não concordava em receber deveria ter devolvido no mesmo dia o valor para a conta do cliente. Se recebeu o valor na data do vencimento, não há que se falar em encargos.

 Se o banco tem a sua disposição diversos funcionários para verificar rapidamente a inadimplência, também tem quantidade de funcionários disponíveis para verificar que o dinheiro entrou em sua conta desde a data do vencimento, tendo funcionários suficientes para que, independente da data do boleto, considerem a data em que o dinheiro efetivamente esteve à sua disposição.

 Se a data do boleto fosse a data sempre considerada pelo banco como de pagamento, todos os boletos poderiam ser pagos com meses de atraso, pois, afinal, conforme entendimento da ré, não importa a data em que o pagamento entrou em sua conta, mas a data da impressão do boleto. 

 Restando incontroverso o pagamento da parcela na data de seu vencimento, restam procedentes os pedidos do autor.

 Comprovada a boa-fé do autor, tanto que não deixou passar nem um dia do vencimento de nenhuma parcela, conforme se verifica dos autos, tendo pago uma parcela em 11/10/10, consignou o pagamento da parcela seguinte em 09/11/12 (antes de seu vencimento  fls. 26), consignou a parcela seguinte em 07/12/10 (fls. 36), outra em 07/01/11 (fls. 47), em 07/02/11 (fls. 52), em 09/03/11 (fls. 60), em 07/04/11 (fls. 63), em 09/05/11 (fls. 79 da ação principal), em 08/06/11 (fls. 92) e em 07/07/11 (fls. 101).

Portanto, não demonstrada a mora,  não poderia o nome da autora ter sido encaminhado ao cadastro de inadimplentes, agindo de forma negligente quem assim procede tendo já recebido e se utilizado do valor depositado na data do vencimento.

De qualquer forma, trata-se de demanda regida pela Lei 8078/90, pois preenchidos os requisitos de seus  artigos 2º e 3º .

São pressupostos do dever de indenizar em demandas regidas pelo Código de Defesa do Consumidor o nexo causal e o dano, nos termos do artigo 14 da Lei 8078/90 que dispõe: "O fornecedor de serviços responde, independente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores, por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos".

Deste modo, irrelevante a inexistência de culpa, pois o a responsabilização é objetiva e decorre do próprio risco da atividade, sendo  irrelevante que o órgão arrecadador não tenha encaminhado o comprovante de pagamento, pois além de inverossímil, foi a requerida quem admitiu o depósito em referido estabelecimento, respondendo, portanto, "in eligendo".

Os danos morais, por sua vez, são evidentes, sendo irrelevante  que não tenha ocorrido publicidade ao evento, ou maiores repercussões sociais, pois o que configura os danos morais é a dor interior, e a simples inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, mormente em uma sociedade de consumo de massa, acarreta semelhante sofrimento,  na medida em que ocasiona a exclusão da sociedade de consumo, resultando na absoluta impossibilidade de obtenção de crédito.

Nesse sentido acórdão do Tribunal de Alçada Civil, cujo relator foi o então Juiz Nestor Duarte: 

"desnecessário que os fatos tenham chegado a conhecimento de  terceiros ou que haja desdobramentos a fim de configurá-los, pois foram suficientes para retirar a paz interior da apelada, servindo o magistério de Wilson Melo da Silva:
"Danos morais são lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição a patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico.
Jamais afetam o patrimônio material, como o salienta DEMOGUE. E para que facilmente os reconheçamos, basta que se atente, não para o bem sobre que incidiram, mas, sobretudo, para a natureza do prejuízo final.
Seu elemento característico é a dor, tomado o termo em seu sentido amplo, abrangendo tanto os sofrimentos meramente físicos, como os morais propriamente ditos.
Danos morais, pois, seriam, exemplificadamente, os decorrentes das ofensas à honra, ao decoro, à paz interior de cada qual, às crenças íntimas, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, à liberdade, à vida, à integridade corporal". ("in" O Dano Moral e sua Reparação - pág. 11 - Edição Revista Forense, 1955). (SEGUNDO TRIBUNAL DE ALÇADA CIVIL, Ap. c/Rev. n.558.796-0/0)

Assim,  demonstrada a conduta culposa da ré, o nexo causal e os danos, passo ao arbitramento da indenização.

A construção pretoriana salienta que o valor dos danos morais deve ser fixado pelo prudente arbítrio do juiz. Saliente-se, neste momento, que a indenização por danos morais tem caráter ressarcitório das violações a direito sofridas, e não punitiva. Ademais, seu valor deve ser fixado considerando a condição pessoal do ofendido e do ofensor,  não podendo ser fonte de enriquecimento sem causa daquele que o pleiteia.

Nesse sentido a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça:

"Tal verba indenizatória deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir causa  de enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio" (24.08.1999, RT 776/164).


Considerando, pois, esses parâmetros e as circunstâncias do caso concreto, fixo o valor da indenização em R$ 15.000,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ordinária para condenar a ré pagar em favor do autor a título de danos morais o valor de R$ 15.000,00 atualizado e acrescido de juros de mora incidentes a partir do arbitramento, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida e julgo PROCEDENTE a ação de consignação em pagamento, declarando quitadas todas as obrigações do autor relativas às importâncias consignadas.

Diante da sucumbência em ambas as ações condeno a ré a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da condenação da ação principal e arbitrado em 10% sobre o valor da causa da ação de consignação em pagamento atualizada.
Oportunamente, oficie-se ao Serasa para a exclusão definitiva do nome do autor. 
P.R.I.C.


São Paulo, 11 de agosto de 2011.
