

SENTENÇA

Processo n°: 053.01.014153-0 - Procedimento Ordinário



                               Vistos.




Maria Aparecida Ferreira dos Santos Silva propôs ação ordinária com pedido de tutela antecipada contra a Fazenda do Estado de São Paulo, porque em 1998 foi submetida à procedimento de laqueadura no Hospital Pérola Byington, mas esta restou mal-sucedida, tanto que dois anos depois, a autora engravidou novamente, o que teria ocorrido por imprudência, imperícia e negligência dos agentes estatais, por deixarem de realizar a contento a laqueadura, impondo à autora danos materiais e morais, dado que suas despesas domésticas aumentaram e teve de deixar de trabalhar, além de ter de submeter a tratamento médico e psicológico, por conta de problemas decorrentes da gravidez inesperada.


Pediu a condenação da requerida a lhe indenizar por tais danos em valor a ser arbitrado pelo juízo, tudo corrigido e atualizado, sem prejuízo da condenação da requerida aos ônus da sucumbência.


A FESP negou a existência de conduta culposa dos agentes estatais ou erro de diagnóstico no caso em discussão, a acrescentar que o procedimento de laqueadura seria falível e tal possibilidade seria do conhecimento da autora e de seu marido, a arrematar impugnando a pretensão indenizatória da autora, assinalando faltarem parâmetros para aferição dos alegados danos.


A autora apresentou réplica e o feito foi saneado, época  em que foi deferida a produção de prova pericial médica, cujo laudo foi submetido a crítica das partes, que ao final se manifestaram em memoriais.

 
É o relatório. Decido.


O pedido não procede.


Os procedimentos adotados pelos médicos da ré foram os adequados ao quadro medico da autora, tendo ela e o marido subscrito declaração vertida em letras grandes, e em termos acessíveis, a darem ciência de que o método contraceptivo cirúrgico poderia falhar (fls. 61).


A cirurgia de laqueadura foi realizada de maneira correta, precedida de todos os exames necessários para tanto, mas apesar de ser um método contraceptivo muito seguro, a estatística medica aponta para 0,41% de falhas, pela espontanea recanalização da trompa uterina, fator este que independe do profissional medico responsável pela intervenção cirúrgica (fls. 50/77 e 156).


Neste âmbito do procedimento medico, a melhor linha de responsabilidade é a de que ela é de meio, e não de fim, ainda que o agente seja preposto da ré, pois como se apontou no estudo pericial, independentemente do profissional responsável pela cirurgia, a possibilidade de nova concepção não pode ser integralmente excluída. Em tal sentido veja-se, com mais propriedade, o julgado AC 990.10.042247-2 - Bebedouro, da I. 11ª Câmara de Direito Publico, da E. Corte Estadual.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO ORDINÁRIA promovida por MARIA APARECIDA FERREIRA DOS SANTOS SILVA contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, a condenar essa a arcar com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa, a ficar condicionado o efetivo pagamento à previa observância do disposto no artigo 12 da Lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1950.


PRIC

São Paulo, 11 de maio de 2010.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
