

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  08 de junho de 2011,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0014003-84.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Associação de Beneficência e Filantropia São Cristovão
Requerido (a):Elaine Costa Antônio


VISTOS ETC.


ASSOCIAÇÃO DE BENEFICÊNCIA E FILANTROPIA SÃO CRISTOVÃO, qualificada nos autos, promove a presente ação de cobrança, pelo procedimento ordinário, contra ELAINE COSTA ANTÔNIO também qualificada, aduzindo que no dia 01.05.2010 a mãe da ré foi internada nas suas dependências, onde lhe foram prestados os serviços médico-hospitalares. Pelo contrato de prestação de serviços firmado na mesma data do atendimento, a ré autorizou a internação e também se responsabilizou pelo pagamento das despesas referentes aos serviços médico-hospitalares prestados a sua mãe. As despesas geradas pela internação da mãe da ré importaram em R$ 9.266,60, sendo pago apenas o valor de R$ 1.536,80. Pleiteou a condenação da ré ao pagamento da importância de R$ 7.729,80, acrescida de juros e correção monetária, multa contratual, custas e honorários advocatícios. Ressaltou que a mãe da ré pertence à categoria social standard e as despesas descritas nos RPS encontravam-se expressamente excluídas dos benefícios que lhes era conferido. Juntou documentos (fls.07/74). 

A ré foi citada e apresentou contestação aduzindo que entende não ser devedora do valor que lhe é cobrado, vez que sua mãe é beneficiária da assistência médica fornecida pela própria autora há mais de 19 anos. Afirmou que o contrato de prestação de serviços foi por ela assinado, mas que ficou tranquila, pois sabia que estava amparada quanto ao pagamento das despesas pelo plano de saúde. Ocorre que no decorrer do tratamento sua mãe precisou realizar sessões de hemodiálise, bem como a colocação de cateter duplo Lúmen, não sendo informada pelos prepostos da autora que após devido tratamento teria a necessidade de efetuar o pagamento das sessões de hemodiálise, com exceção somente, informaram sobre a necessidade do pagamento do material cateter no importe de R$ 1.536,80, valor esse devidamente quitado como informado na exordial. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 77/85). Juntou documentos (fls.86/123).

A ré apresentou reconvenção pleiteando a declaração de nulidade da cláusula contratual que exclui a cobertura ao tratamento de sessões de diálise e hemodiálise, a obrigação da autora em custear o tratamento realizado por sua genitora, a condenação a título de danos morais no importe de R$ 100.000,00, e danos materiais referentes aos gastos para contratação de advogado para promover sua despesa na presente ação no valor de R$ 800,00. Requereu, ainda, a condenação da autora em restituir o valor de R$ 1.536,80 pago para colocação do cateter. Pleiteou a procedência da reconvenção  (fls. 124/140). Juntou documentos a fls. 141/180. 

Foi deferido à ré o benefício da justiça gratuita (fls. 181).
 
Réplica a fls. 183/192.

Contestação à reconvenção, refutando os pedidos da ré/reconvinte, ao argumento de que a cláusula de exclusão é clara, não havendo falar em qualquer abusividade, sendo, portanto, devida a cobrança pleiteada e indevidos quaisquer valores a título de indenização por danos materiais ou morais, bem como devolução de qualquer quantia recebida para o custeio do tratamento da mãe da ré (fls. 193/211).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, por versar sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a produção de provas em audiência. Nesse sentido, aliás, foi a manifestação da autora (fls. 218), sendo despicienda a prova requerida pela ré, de depoimento pessoal do representante da autora (fls. 217), razão pela qual fica indeferida.
 
A autora e a ré celebraram contrato de prestação de serviços médico/hospitalares (fls. 60/63) que foi admitido pela última, tornando tal fato incontroverso.

Os serviços prestados pela autora foram especificados na conta de fls. 52/58 e 64/67.  Desnecessária a especificação das atividades desenvolvidas e dos medicamentos utilizados.  Não houve, por parte da ré, de qualquer modo, a impugnação expressa aos valores mencionados na referida conta, o que faz presumir aceitação, nos termos do art. 302, do Código de Processo Civil.

Ademais, no contrato de prestação de serviços médico-hospitalares consta a obrigatoriedade de pagamento pelas despesas não cobertas pelo plano de saúde, como no caso de sessões de hemodiálise, em que há clara e expressa exclusão neste sentido (fls. 37, Das Exclusões 1.2.20).

A prestação dos serviços médico/hospitalares da autora é induvidosa. A ré tem a responsabilidade pelo pagamento. Neste sentido:
          
                                        AÇÃO DE COBRANÇA - Prestação de serviços médicos e hospitalares ? Despesas decorrentes de procedimento cirúrgico, não custeadas pelo convênio disponibilizado ao paciente pelo empregador - Cabimento - Hipótese em que os réus se comprometem ao pagamento complementar, nos termos do contrato celebrado com o hospital no ato da internação - Ação procedente ? Apelo improvido. 8a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Apelação Cível n° 994.06.023813-0 (433.434-4/8-00). São Paulo, 19 de janeiro de 2011. Rel Desembargador LUIZ AMBRA.

A ré contratou os serviços da autora e assumiu o compromisso de pagar por eles (fls. 60/62 e 68).  Ela foi informada sobre os procedimentos médicos e concordou com a sua realização (fls. 63). Não há informações nos autos sobre eventuais questionamentos, na ocasião, feitos pela ré, seja em relação aos procedimentos, seja em relação aos preços praticados ou coberturas pelo convênio. Ela chegou até a pagar parte do preço pelos serviços.

De outro lado, é improcedente a reconvenção proposta pela ré/reconvinte, diante da regularidade da cobrança realizada pela autora. Não ficou caracterizada a prática de ato ilícito, pela reconvinda, a gerar a obrigação de indenizar.

O contrato encontra-se formalmente em ordem, não sendo o caso de nulidade de suas cláusulas.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para o fim de condenar a ré a pagar a  autora à importância de R$ 7.729,80 (sete mil setecentos e vinte e nove reais e oitenta centavos), atualizada monetariamente desde a data do vencimento e acrescida de juros de 1 % ao mês desde a data da citação até a data do efetivo pagamento. De outra feita, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção proposta por ELAINE COSTA ANTONIO contra ASSOCIAÇÃO DE BENEFICIÊNCIA E FILANTROPIA SÃO CRISTOVÃO. Condeno a ré/reconvinte, ainda, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15 % do débito atualizado, observando que é beneficiária da justiça gratuita.

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Miriam, Escrevente-Chefe digitei.
