

Vistos etc.




ANTÔNO MARIA DA SILVA ingressou com a presente ação de cobrança de seguro obrigatório por danos causados em acidente de veículo automotor, de via terrestre, contra SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A, alegando, em apertada síntese, haver sofrido acidente automobilístico, no dia 16 de maio de 2009. Por conta disso, ficou incapacitado para o trabalho. Recebeu apenas o valor de R$3.712,50, ou seja, valor inferior ao devido, que alcança R$13.500,00. Isso porque a invalidez é total e não parcial como considerado. Requereu o complemento da indenização.

A inicial veio acompanhada dos documentos indispensáveis ao ajuizamento da demanda.

Citada, a ré ofertou contestação. Alegou ilegitimidade passiva. No mérito, arguiu já haver pago o valor correspondente ao sinistro, não havendo a ser complementado. A quitação resolve o problema de pagamento, nada existindo a ser complementado. Ademais, se necessário, imperiosa a realização de perícia. O valor da indenização deve tomar por base o percentual de invalidez. Pediu a improcedência do requerimento inicial.

Juntou documentos.

O processo foi saneado, determinando-se a confecção de prova pericial.

A prova foi dada como preclusa por inércia do autor.

É o breve relatório.
Decido.

As preliminares já foram afastadas quando do saneador do processo.

No mérito, o pedido é procedente.

Em se tratando de vítima de acidente automobilístico, a análise da pretensão é de ser feita à luz da Lei 6.194/74, com suas posteriores alterações. Ficou demonstrado que o autor foi vitimado por acidente por um veículo identificado.

Também é incontroverso o nexo causal existente entre o acidente e as sequelas que atingiram o autor. 

Dispõe o artigo 3º do diploma legal mencionado:


"Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art.2o compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares nos valores que se seguem por pessoa vitimada"


Considerando o disposto acima, percebe-se que a indenização é devida à vítima, mas ela já foi paga, em percentual inferior ao teto da lei, que só é atingido se a invalidez é total, o que não se demonstrou.

E a perícia não foi realizada por inércia do próprio autor, deixando de apresentar os documentos necessários para tanto. O ônus de tal prova, é evidente, cabia ao polo ativo, nos termos do art. 333, I do CPC. Assim, a preclusão na feitura de tal prova prejudica o autor, pois não se pode presumir que a invalidez tenha sido total.

No mesmo sentido:

Segundo Tribunal de Alçada Civil - 2ºTACivSP.
PROVA - Perícia - Designação no saneador - Preclusão - Sentença que aplica o princípio do ônus provativo - Rediscussão de seu acerto - Inadmissibilidade.
Cobrança. Honorários de profissional liberal. Necessidade de prova técnica para comprovação dos serviços prestados. Ônus do autor. Ausência de depósito da verba do perito. Perícia designada. Preclusão. Sentença que aplica o princípio do ônus provativo. Rediscussão de seu acerto. Inadmissibilidade. Ação improcedente. Recurso improvido.
(2ºTACivSP - Ap. s/ Rev. nº 626.831-00/3 - 8ª Câm. - Rel. Juiz Ruy Coppola - J. 29.1.2002).


Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro - TJRJ.
PROCESSUAL CIVIL - Preclusão.
Ausência de recurso contra a decisão que determinou que o agravante arcaria com os honorários periciais. Ausência de depósito dos honorários periciais. Extinção do processo. Impossibilidade. Se o autor deixa de produzir determinada prova requerida, como, v.g., a perícia, não implementando o pagamento das custas, o juiz não deve extinguir o processo, mas, antes, apreciar o pedido sem a prova, infligindo ao suplicante o ônus pela não-produção daquele elemento de convicção, consoante as regras do artigo 333 do CPC. Posicionamento da doutrina e do STJ. Agravo provido.
(TJRJ - AI nº 2006.002.20.955 - 17ª Câm. Cível - Rel. Des. Alexandre Mesquita - J. 10.01.2007).

Veja-se que inexiste qualquer elemento probatório que possa sustentar a afirmativa do autor.                                                  Neste quadro, improcede a pretensão do autor.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão deduzida na inicial e, em consequência, extingo a demanda, na forma do art. 269, I do CPC.

Outrossim, em face da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor total devido, respeitada a norma do art. 12, Lei 1.060/50.
 
P.R.I.
De Igarapava para São Paulo, 14 de dezembro de 2012.


EWERTON MEIRELIS GONÇALVES
                                                                     Juiz de Direito
