

SENTENÇA

Processo nº:0014538-36.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Inadimplemento
Requerente:Sérgio Marcos Del Bianchi
Requerido:Sandra Tavares Nascimento Golim




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano

Vistos.

SERGIO MARCOS DEL BIANCHI ajuizou a presente ação em face de SANDRA TAVARES NASCIMENTO GOLIM, almejando o despejo do imóvel situado na Rua Dr. Paulo Ribeiro Coelho n. 462, apto 62, e a condenação da ré a pagar-lhe oito mil, novecentos e setenta e cinco reais e noventa e cinco centavos.

Alega, a bem de sua pretensão, que celebrou com a ré contrato de locação em 22.06.2011 e que ela está em mora com os alugueres e encargos vencidos desde junho de 2012.

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 6/19.

Foi deferido o despejo liminar, mediante caução (fls. 20/21). O autor noticiou possível abandono e foi expedido mandado de constatação e imissão de posse, certificando o oficial de justiça que o imóvel estava ocupado pelo ex-marido da ré (fls. 45).

A ré compareceu aos autos em 23.01.2013 (fls. 49/51) e apresentou resposta em 20.03.2013 (fls. 72/82). Suscita nulidade de citação. No mérito, alega que não ocupa o imóvel desde outubro de 2011, desde que se divorciou de Sérgio Golim, fato comunicado à imobiliária em outubro de 2011 o divórcio. Diz que foi diversas vezes à imobiliária para cobrar a elaboração de contrato em nome de Sérgio e que supôs que a comunicação verbal do divórcio bastasse. Afirma que o valor da caução prestada deve ser abatido do débito e que o imóvel deve ser prontamente despejado.

Os documentos de fls. 83/103 vieram com a contestação.

Réplica as fls. 112/117 rechaçando a alegação de nulidade de citação e sustentando que mesmo não ocupando o imóvel seguiu a ré como responsável. Afirma que nenhum fato foi comunicado à imobiliária e que, de qualquer sorte, não bastaria mera comunicação, fazendo-se necessária a rescisão.

O feito foi saneado (fls. 129).

O autor noticiou a desocupação do imóvel em julho de 2013 e pediu o prosseguimento do feito em relação ao pedido condenatório.

Intimada, a ré não se manifestou.

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, tanto por força da revelia da ré (revelia porque compareceu aos autos em 23.01.2013, juntando procuração, e ofereceu sua contestação apenas aos 20.03.2013), como em virtude da ausência de indicação, pelas partes, de outras fontes de prova.

A relação locativa está comprovada pelo instrumento de fls. 7/11, o autor nega que tenha sido notificado pela ré acerca do divórcio (ocorrido em 18.10.2011, como revelam os documentos de fls. 92) e era ônus desta comprovar tal comunicação, para os fins do art. 12 da L. 8.245/91.

Deveras, a permanência do cônjuge não locatário no imóvel, após a separação ou divórcio, provoca "sub-rogação legal que independe de concordância do locador, e que se opera no momento da separação, com a saída do lar de um dos cônjuges ou companheiros, gerando conseqüências apenas entre eles até que seja avisado o senhorio(...)"(Gildo dos Santos, in Locação e Despejo  Comentários à Lei 8.245/91, 7ª edição, RT, p. 132).

Ausente tal comunicação, persiste a legitimidade da ré para figurar no pólo passivo da ação e a sua responsabilidade pelos alugueres e encargos inadimplidos, podendo, se o caso, exercer direito de regresso contra o efetivo ocupante do imóvel.

Prejudicado o pedido de despejo, ante a espontânea desocupação do bem (noticiada pelo próprio autor), é de ser acolhido o pedido de condenação da ré a pagar os alugueres e encargos.

Os valores indicados na planilha de fls. 142/143, porém, não podem ser integralmente chancelados.

É que a cláusula penal prevista na cláusula 12ª, de feição nitidamente compensatória, tem lugar apenas na hipótese de inadimplemento absoluto, constituindo pré-liquidação das perdas e danos experimentados pelo locador. 

Na espécie, porém, a desocupação se deu em 27/07/2013 e o termo final do prazo avençado se daria aos 27/12/2013, de sorte que foram pagos ou estão sendo cobrados, neste último caso com a respectiva cláusula penal moratória (que tem a função de compensar os prejuízos causados pela mora, como leciona Rubens Limongi França), os alugueres correspondentes a 5/6 do valor do contrato.

De modo que a multa compensatória deve ser reduzida, proporcionalmente, a 1/6 de seu valor originário, nos termos do art. 413 do Código Civil (nesse sentido: TJSP, Apelação n. 0009227-17.2008.26.0072, 34ª Câmara de Direito Privado, Des. Cristina Zucchi, j. 25.11.2013) e calculada sobre o aluguel vigente em julho de 2013, perfazendo assim R$531,56. 





Ante o exposto, extinguindo a fase cognitiva do processo com resolução de mérito, nos termos do inciso I do art. 269 do CPC, JULGO PARCIALMENTE procedentes os pedidos para (i) rescindir a relação locativa havida entre as partes e (ii) condenar a ré a pagar ao autor R$24.155,00 (vinte e quatro mil e cento e cinquenta e cinco reais) a título de alugueres e encargos, a serem corrigidos pela tabela prática do TJSP e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde setembro de 2013 (porque até então já acrescidos desses encargos, como se vê de fls. 142), bem como (iii) condená-la a pagar multa compensatória de R$531,56 (quinhentos e trinta e um reais e cinquenta e seis centavos), corrigidos e acrescidos de juros moratórios desde julho de 2013.

Sucumbente, a ré arcará com as custas processuais e pagará ao patrono do autor honorários advocatícios de 20% da condenação (cláusula 14ª do contrato).

P.R.I.


São Paulo, 30 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
