

SENTENÇA

Processo nº:0014722-47.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Giselli Sebastiana da Mata dos Santos
Requerido:Wal Mart Brasil LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



Vistos.

Dispensado o relatório.

DECIDO.

Regularmente citado(a) e intimado(a), o(a) requerido(a) não compareceu à audiência de conciliação designada, devendo ser considerados incontroversos os fatos alegados na inicial, decretando-se a revelia, nos termos do artigo 20 da Lei 9099/95.
Indisputados, pois os fatos narrados na inicial. 
Quanto ao valor entendo que a quantia de 1.000,00 é suficiente e se adequa ao caso. 
Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o requerido à pagar ao autor a importância de R$ 1000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir desta sentença. 

Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 24 de outubro de 2012.
