

SENTENÇA

Processo nº:0014550-45.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Fábio Toni Alves de Lima
Requerido:Jecionito Pereira da Silva


C O N C L U S Ã O
Aos 20 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


 Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Pela inicial e boletim de ocorrência anexado aos autos, alega o condutor do veículo que estava parado no cruzamento da praça general Gentil Falcão, no momento em que foi abalroado na traseira de seu automóvel pelo requerido.
O requerido não nega que tenha batido na traseira do automóvel do autor, contudo, assevera que não ocorreu dano algum.
Pois bem. Tratando-se de colisão traseira, conclui-se que o requerido não atendeu à distância de segurança exigida pelo Código de Trânsito Brasileiro, não logrando êxito em sua frenagem. 
Diante da presunção de culpa daquele que abalroa na traseira, o requerido deveria trazer elementos de convicção que pudessem levantar a exclusão de responsabilidade. Neste sentido: Indenização ? Responsabilidade civil ? Acidente de Trânsito ? Culpa presumida do motorista que colide contra a traseira de outro veículo ? Ação procedente ? Sentença mantida (RJTJSP, 42:106 e 49:91).
Quanto aos danos, apesar da alegação do requerido, restaram comprovados. O boletim de ocorrência, lavrado por policial militar, revela ponto de impacto na traseira do automóvel do autor (fls.11), confirmando-se que houve dano provocado pelo acidente.
Ademais, os orçamentos trazidos confirmam a ocorrência de danos em razão do acidente (fls.14/15). Os referidos documentos referem-se a danos internos do porta-malas (assoalho), o que justifica a alegação do requerido de que, aparentemente, o choque não provocou nenhum dano.
Como valor da indenização, deve prevalecer o menor orçamento (fls.15).
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar JECIONITO PEREIRA DA SILVA ao pagamento de R$800,00, com atualização desde a propositura da demanda e com acréscimo de juros mensais de 1%, desde a citação. Assim, julgo esta fase de conhecimento, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Destaco a aplicação do artigo 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de quinze dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de janeiro de 2011.
