

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0014952-12.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Rodrigo Andrade de Oliveira
Réu(é)s:Natanael Ferreira dos Santos 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 07/06/2013 às 13:45h 
Local: Sala de Audiências da Vara do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Rosane Bastos

Autor desacompanhado de Advogado.

Réu Sr. Natanael Ferreira dos Santos, desacompanhado de Advogado.

Dada a palavra as partes autora e ré, ambos concordam com a inclusão no pólo passivo do condutor e atual proprietário do veículo : Sr. André Ferreira de Lima, RG 47.410.746-2, CPF 396.425.548-36, data de nascimento: 21/05/1991, Filiação: Maria José Ferreira de Lima, residente à Rua Nossa Senhora Aparecida, nº 47-B. 

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, o réu Sr. André Ferreira de Lima:

(a.1.) pagará à parte autora a quantia de R$ 1.350,00 (hum mil e trezentos e cinquenta reais),  em 03 (três) parcelas iguais, mensais e consecutivas de R$ 450,00, vencendo-se a primeira no dia 03/07/2013 e as demais no mesmo dia do(s) mês(es) subseqüente(s),  mediante depósito na conta bancária em nome do autor, CPF 318.580.888-60, junto ao Banco Caixa Econômica Federal, agência 1086, conta poupança 013.00.157.025-4, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.

                (a.2) Em caso de descumprimento deste acordo, a fase de execução prosseguirá quanto aos dois réus Sr. Natanael Ferreira dos Santos e Sr. André Ferreira de Lima.

(b) Em caso de descumprimento deste acordo, ocorrerá o vencimento antecipado da(s) parcela(s) vincenda(s) e arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo , conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito



Autor:


Réu:


Réu:
