

SENTENÇA

Processo nº:0014677-37.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Catiane Dias Silva
Requerido:Banco Itaucard

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 30 de novembro de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 


Vistos.


CATIANE DIAS SILVA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em face de BANCO ITAUCARD S/A, aduzindo, resumidamente, que embora não tenha celebrado negócio jurídico com o réu, seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. Não foi notificada. Desconhece a dívida. Referiu-se à humilhação sofrida e à culpa do réu. Requereu a concessão de tutela antecipada para que seu nome fosse excluído do cadastro dos maus pagadores. Postulou a procedência para que a inexigibilidade do débito seja declarada e para condenar o réu no pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 50 salários mínimos.

Regularmente citado, o réu contestou. Expôs que o desbloqueio de um cartão de crédito é efetuado após a confirmação dos dados pessoais do solicitante. A autora foi a única causadora do dano. Não há irregularidade na cobrança. A autora possui várias negativações em seu nome. Alegou que não agiu ilicitamente e que não tem o dever de indenizar. Postulou a improcedência.

Sobreveio réplica.

O pedido de tutela antecipada foi deferido. 

As partes não se interessaram pela designação de audiência de conciliação.

É O RELATÓRIO. PASSO A DECIDIR. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Aduziu a autora que embora não tenha celebrado negócio jurídico com o réu, seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. Desconhece a dívida. Referiu-se à humilhação sofrida e à culpa do réu.

O réu afirmou que a única causadora do dano foi a própria autora, atribuindo a ela a responsabilidade. Porém, concedido prazo, o réu não apresentou cópia de instrumento que demonstrasse a existência de relação jurídica entre as partes.

Sendo assim, não há dúvida de que o réu agiu ilicitamente ao conceder cartão de crédito a quem tenha se passado por ela, bem como, diante da inadimplência, inserir o nome da autora no cadastro dos maus pagadores.

Entretanto, o extrato de fls. 20 demonstrou que a autora possui inúmeras pendências financeiras.

O Enunciado nº. 385 do STJ assim dispõe: 


Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.


Embora tenha havido conduta ilícita por parte do réu, a situação da autora já havia se arruinado em data anterior. Em nada contribuiu o réu para que a autora não obtivesse crédito no mercado. Portanto, não há que se falar em indenização por danos morais.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda ajuizada por CATIANE DIAS SILVA em face de BANCO ITAUCARD S/A, para declarar a inexigibilidade do débito de R$ 5.124,86, referente ao contrato nº. 4221000038102088. Confirmo os efeitos da tutela antecipada concedida.

Condeno o réu no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00, já compensada a sucumbência parcial experimentada pela autora. 

P.R.I.

São Paulo, 30 de novembro de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
