

SENTENÇA

Processo nº:0014129-52.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Oliveira dos Anjos Tomas
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Processo n° 004.10.014129-7.




Vistos etc.


Dispensado o relatório nos termos da lei.

O presente feito comporta julgamento antecipado, em face da matéria discutida e da própria ausência de demonstração de interesse das partes em produzirem provas diversas das já apresentadas. Também envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual, nos termos da lei, inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que não ocorreu o que a autora relatou na sua inicial.

A ação é procedente, uma vez que a ré não fez qualquer prova no sentido de demonstrar que não foi verdade o que a autora alegou na inicial. Inclusive, sequer poderia sem explicar os documentos de fls. 15 e 16, nos quais se constata que o mesmo cheque devolvido pela alínea 11, foi descontado da conta da autora na mesma data. Anoto que mesmo com o desconto do cheque, no mencionado dia, ainda existia saldo positivo na conta da autora, sendo discrepante o que consta nos autos e o que constou na contestação, dando a impressão de que os documentos nos autos sequer foram analisados pelo banco réu.

A má-fé do banco é gritante no presente caso e ainda ousa apresentar defesa absurda contra os documentos juntados pela autora e que demonstram o que realmente aconteceu, mais precisamente, a prestação de um serviço oneroso ineficiente e inseguro, violando com isso os deveres enquanto fornecedor de serviços e expondo a sua correntista perante terceiros.


Os danos morais são inquestionáveis no presente caso, mesmo que o banco tenha resolvido posteriormente o próprio erro, uma vez que a autora passou por caloteira e ainda ficou sujeita a ter o cheque protestado. Inclusive, não se sabe se o banco comunicou ou não ao BACEN, impondo com tal comunicação indevida mais uma exposição para a autora.

Analisando o presente caso, sem me olvidar do comportamento do banco réu que mesmo diante de documentos, ainda tentou repassar para a autora a responsabilidade pelos fatos constatados, além da necessidade de reparar e punir no presente caso para que fatos análogos não voltem a ocorrer, arbitro os danos morais em R$4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a presente data

Não são devidos honorários e custas processuais nessa fase processual.
As partes que queiram recorrer deverão atentar para a sistemática de cobrança dos tributos adotados por esse Juízo para evitar que o recurso seja considerado deserto.
                                                            PRI

São Paulo, 09 de março de 2011.
