

SENTENÇA

Processo nº:0014048-38.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Valdete Genesio Bernardo
Requerido:Banco Citicard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.
Fls. 21/37: Tendo em conta o acordo celebrado entre as partes, JULGO EXTINTO O PROCESSO com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. 
Querendo, a parte autora poderá desentranhar os documentos que juntaram aos autos, tão logo se dê o trânsito em julgado desta sentença, mediante recibo nos autos. 
Encerrado o processo e decorridos 90 dias do encerramento do processo, os autos serão destruídos, facultando as partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram (Provimento CSM).
Após, ao arquivo com as anotações e comunicações de praxe.
Libere-se a pauta de Conciliação do dia 06/08/12.
 P.R.I.




São Paulo, 18 de julho de 2012.
