

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014749-30.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Helena Dias de Souza, CPF 458.906.688-20
Requerido:Redecard S/A, CNPJ 01.425.787/0001-04
PrepostoCamila Litschauer Mendes da Silva   RG 49.139.254-0
AdvogadoLeandro de Lima Silva   OAB/SP 246.310
Data da audiência:23/05/2012 às 15:00h


Aos 23 de maio de 2012, às 16:09 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela autora foram juntados documentos; pela requerida, contestação, carta de preposição, procuração, subatabelecimentos, estatuto social e atas de reunião de conselho e assembléia. A seguir foi colhido o depoimento pessoal da autora: Contratei com a requerida, a máquina descrita na inicial, porque vendo cosméticos em minha residência. Nada mais. Foi dispensada a oitiva da testemunha arrolada pela autora.Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é improcedente. Sustentou a autora, em síntese, que contratou a ré para obter uma máquina de cartões bancários, mas que houve cobranças a maior e que acabou cancelando o contrato. Afirmou que sofreu danos morais pela conduta da requerida. A ré, por sua vez, alegou que não realizou cobranças a maior da autora e que anulou todos os débitos existentes. Alegou que a autora não sofreu danos morais. Pois bem. Analisando as provas dos autos, observo que as partes firmaram contrato, para o credenciamento do estabelecimento comercial da autora no sistema Redecard. Ocorre que a autora afirmou que a requerida efetuou cobranças de mensalidade a maior que o pactuado, mas não juntou qualquer documento comprovando tanto as cobranças quanto os pagamentos. Quanto às faturas juntadas na presente data, referem-se a período posterior do pedido de rescisão contratual. Ainda, observa-se que a requerida procedeu ao cancelamento dos débitos gerados em nome da autora, após o pedido de rescisão do contrato. Deste modo, observo que não ficou configurada a conduta abusiva da requerida ou a prática de ato ilícito que pudessem gerar os danos morais pretendidos pela autora. No mais, quanto aos contatos e protocolos para o cancelamento do contrato, verifico que não são passiveis de gerar danos morais, tendo a autora sofrido mero aborrecimento. Ademais, observa-se que a autora não narrou situações que demonstrassem que ela suportou dor ou forte abalo psíquico, em razão da conduta da ré. Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: ?Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada?. Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar. Destarte, não há como se reconhecer que a autora tem direito à indenização pretendida, porquanto ausente o dano moral.  Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por MARIA HELENA DIAS DE SOUZA em face de REDECARD S.A.. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
