

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.10.014279-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria Alegria dos Santos Job
Réu(é)s:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 29/07/2010 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). MARIA NEUSA DE SOUZA, OAB/SP nº 63.203.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). VITOR RAMOS RODRIGUES, RG nº 29.850.881 e desacompanhado de advogado.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O(a) réu(é)(s) apresentou defesa escrita.


RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).,


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anoto, de início, que a ré não se fez representar por advogado, além do preposto, o que era obrigatório, na medida em que o valor da causa é superior a 10 salários mínimos.
Passo a apreciar o mérito.
A ré afirma que, na data do corte a autora estava em mora com a fatura vencida em 28/01/2010.
Duas observações, porém, são necessárias: em primeiro lugar, a autora informou, na inicial, que o corte se deu por suspeita de irregularidade e não por mora; em segundo lugar, porque o corte ocorreu em 05 de fevereiro de 2010 e nessa data a ré não estava autorizada a efetuar o corte por conta da mora da fatura vencida em 28/01/2010, na medida em que a Resolução ANEEL n.º 456/00, art. 91, somente autoriza a suspensão do fornecimento a partir do 16º dia da data de vencimento.
Assim, seja porque a ré não comprovou haver irregularidade, seja porque não havia decorrido o prazo de mora acima mencionado, a ordem de suspensão de fornecimento não correspondia a exercício regular de direito da ré, mas a defeito na prestação do serviço.
A parte autora sofreu dano material com a perda dos alimentos que se encontravam em sua geladeira. Não é razoável exigir que a consumidora guardasse as notas fiscais das compras de alimentos que abasteceram seu lar para o fim específico de fazer prova em relação à ré, na medida em que a ordem de suspensão não era esperada. Além do mais, essa exigência superaria o comportamento exigível do homem médio. Assim, o valor de R$ 300,00 pretendido pela autora não é descabido.
A suspensão do fornecimento de energia elétrica, serviço considerado essencial, causa graves transtornos, trazendo ao consumidor atingido mais que mero aborrecimento ou dissabor, mas verdadeiro constrangimento e ofensa à honra, por não poder sequer conservar um alimento refrigerado, acender uma lâmpada, utilizar um chuveiro aquecido, ouvir uma campainha ou assistir à televisão, situações absolutamente corriqueiras na vida diária, sem contar a humilhação perante os vizinhos que observam o corte pelos funcionários da ELETROPAULO e a residência ficar às escuras. Assim, caracteriza-se o dano moral, sendo desnecessárias maiores provas disso, pelo dano ser presumido.
A fixação do valor desse dano não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
Então, tem-se como justa indenização de R$ 10.000,00, com juros de mora desde o evento danoso, ou seja, a data do corte (05/02/2010), nos termos da Súmula n.º 54 do STJ, e correção monetária a partir de hoje (Sum. 362 do STJ).
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 10.300,00 (dez mil e trezentos reais), sendo R$ 300,00 por danos materiais e R$ 10.000,00 por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 05/02/2010 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autora


Advogada da Autora




Ré
