

SENTENÇA

Processo nº:0014414-48.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Gustavo Máximo
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A

C O N C L U S Ã O
Aos 29 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. SIMONE RODRIGUEES VALLE.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A preliminar de ilegitimidade passiva não procede.
Se a ré recebeu ou não o repasse do pagamento feito pelo autor isto é problema da ré e da operadora do cartão de crédito por ela contrata para receber os seus pagamentos, não podendo tal alegação afastar a sua responsabilidade.
Ademais, por óbvio que a ré travou relação jurídica com o autor, já que este adquiriu passagens disponibilizadas pela ré.
Superada a preliminar, passo a apreciar o mérito.
A parte autora afirma que tinha um vôo programado para maio de 2009,  no entanto, a passagem teve que ser remarcada para o dia 15 de junho de 2009, sendo paga uma taxa de R$ 50,00 para remarcação. No entanto, conta que ao chegar para embarcar, teve que pagar novamente para poder embarcar, já que a requerida não localizou o pagamento de tal taxa. Após, tentou solicitar o reembolso da quantia paga pela segunda vez, já que enviou o comprovante de pagamento para a ré, conforme orientado por ela, mas nada foi feito. Pugna pela restituição em dobro do valor pago indevidamente, bem como indenização por danos morais.
Em defesa, a requerida afirma que foi um erro da instituição bancária ao não repassar o valor pago pelo autor, não constando em seu sistema o pagamento de tal taxa, razão pela qual o pagamento de nova passagem não é devido.
Pois bem. Pelo documento referido, vê-se, nitidamente, o pagamento da taxa de remarcação (fls.15). Assim, a nova cobrança de passagem remarcada corretamente pelo autor é conduta irregular da requerida.
Destaca-se, ainda, que o erro ou a deficiência do banco no repasse do valor pago pela remarcação não deve ser imputado ao autor. Incumbia à requerida, diante da falta de transmissão do pagamento e a afirmação do autor, no dia do embarque, que já havia pago referida taxa, entrar em contato com o banco. Assume, assim, o risco do empreendimento, cabendo, no entanto, eventual ação regressiva contra o banco que não repassou o pagamento.
Pode-se concluir, desta forma, que a requerida não prestou de maneira adequada o serviço, cobrando do autor passagem já paga (fls. 14 e 17), causando danos. O dano sofrido deve ser reparado de acordo com o art. 42, § único do CDC, com devolução em dobro do valor cobrado indevidamente, totalizando o valor de R$ 1.063,50. 
Nesse sentido:
RESPONSABILIDADE CIVIL. (...) COBRANÇA INDEVIDA. RESTITUIÇÃO EM DOBRO DETERMINADA, NOS TERMOS DO DISPOSTO NO ART. 42 DO CDC. REDUÇÃO DA CONDENAÇÃO. Na forma do art. 42 do CDC, tem o consumidor direito à restituição em dobro do que pagou em excesso, limitando-se a tanto a condenação (...). Sentença, nesse aspecto, mantida por seus próprios fundamentos. Recurso improvido. (Recurso Cível Nº 71000870469, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Clovis Moacyr Mattana Ramos, Julgado em 07/06/2006).
No que tange aos danos morais, não é viável afirmar-se que meros dissabores causados à parte autora são contundentes a firmar a convicção de que atingiu a sua honra e dignidade. O fato narrado não é suficiente para atingir os direitos de personalidade do autor. Assim, este pedido é improcedente.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:
Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).(Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por GUSTAVO MAXIMO, em face de TAM ? LINHAS AÉREAS, de maneira a condenar a requerida ao pagamento de R$ 1.063,50, valor a ser atualizado desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% desde a citação. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Destaco a aplicação do art. 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento da condenação no prazo de 15 dias, contado do trânsito em julgado dessa sentença, independentemente de nova intimação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de dezembro de 2010.
