

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo nº:0014244-90.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Honorato Ferreira, CPF 432.050.704-53
Requerido:Banco Panamericano S/A, CNPJ 59.285.411/0001-13
Data da audiência:30/10/2012 às 13:30h
Aos 30 de outubro de 2012, às 13:33 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, assistido de advogado, o Dr. Mohamad Ahmad Ali Abbas ? OAB 173.434, e o réu, representado pelo Sr. Luiz Fernando de Souza ? RG: 45735080-5. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial, ressaltando a litigância de má-fé do réu que se refere a documento que inexiste. Pelo autor foi juntado um documento e foi dada ciência à parte contrária. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por José Honorato Ferreira em face de Banco Panamericano S/A. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma, em síntese, que teve seu nome indevidamente cadastrado pela ré em órgãos de proteção ao crédito, uma vez que pagou as faturas de cartão de crédito na data do vencimento. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A requerida suscita preliminar de falta de interesse de agir e, quanto ao mérito, sustenta a aplicação da Súmula 385 do STJ e a inexistência de danos morais. Afasto a preliminar suscitada. Diferentemente do alegado na contestação, o apontamento foi efetivado pelo réu, conforme demonstrado as fls. 23. Evidente, portanto, o interesse de agiro do autor. Inaplicável, ainda, a Súmula 385 do STJ, pois o documento supramencionado indica a existência de um único apontamento contra o autor, efetivado, justamente, pelo réu. Os documentos as fls. 20/21 e a fatura ora juntada em audiência comprova, de forma inequívoca, que o autor efetiva o pagamento, ao menos, dos valores mínimos das faturas. Logo, seu nome somente poderia ser inscrito em órgãos de proteção ao crédito se, porventura, o autor tivesse excedido seu limite de crédito. Tal alegação caberia ao réu e, principalmente, a apresentação de provas nesse sentido. Porém, nos termos em que lide se encontra, o autor está adimplente e a inclusão de seu nome em órgãos de proteção ao crédito não se justifica. Assim, inevitável a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de impor ao requerido a responsabilidade objetiva, com fundamento no risco de sua atividade econômica,  pelo dano experimentado pelo autor. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha, ainda que tenha agido sem dolo. Porém, a restrição de crédito indevida permaneceu por longo período. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$ 6.220,00. Há ainda que se destacar que o réu falseou a verdade dos fatos ao negar que tinha inscrito o nome do autor em órgãos de proteção ao crédito e ao alegar a aplicação da Súmula 385 do STJ, sendo que o autor não tinha qualquer outro apontamento em cadastros de maus pagadores. Logo, o réu, além de não demonstrar fato extintivo do direito do autor, ainda incorreu na conduta prevista no artigo 17, inciso II, do Código de Processo Civil e, consequentemente, deu azo à aplicação do disposto no artigo 18, caput e parágrafo 2º do mesmo Diploma legal e do artigo 55, caput e parágrafo único, inciso I da Lei 9099/95. Ressalte-se que a indenização é devida independentemente da comprovação de qualquer dano, razão pela qual pode ser fixada de plano na sentença. Nesse sentido: ?Embora se trate de indenização por perdas e danos, que não se confunde com a multa também prevista no caput, desnecessária a demonstração efetiva do prejuízo. Pode o juiz calculá-lo, à luz dos dados apontados, fixando o respectivo valor. Fosse exigível a comprovação das perdas e danos, dificilmente o dispositivo teria aplicabilidade. O dano marginal do processo, decorrente da demora na entrega da prestação jurisdicional, foi agravado pelo litigante de má-fé, com a prática dos atos descritos no artigo 17. Só isso já é suficiente para configurar prejuízo material, passível de indenização. Daí porque parece mais conveniente a imediata fixação do valor, em conformidade com o parâmetro estabelecido pelo legislador.?Desta feita, condeno também o requerido ao pagamento das custas processuais, multa equivalente a 1% do valor da causa, indenização equivalente a 20% ao valor da causa e de honorários advocatícios equivalentes a 10% o valor da causa. Todas essas verbas devem ser devidamente atualizadas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por José Honorato Ferreira em face de Banco Panamericano S/A, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$ 6.220,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), bem como ao pagamento de multa equivalente a 1% do valor da causa, indenização equivalente a 10% ao valor da causa e de honorários advocatícios equivalentes a 10% o valor da causa. Todas essas verbas devem ser devidamente atualizadas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Concedo a gratuidade processual ao autor. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 314,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 13:51 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:                                         Advogado(a):


Requerido:                                            Advogado(a):
