

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 26 de maio de 2011,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0014559-89.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marco Aurélio Sanches Fittipaldi
Requerido:CHANNEL TOUR  AGENCIA DE VIAGENS E TURISMO LTDA. e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de restituição de valores.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que adquiriu pacote turístico de cruzeiro marítimo a ser realizado entre os dias 09.01 a 16.01.2010. O pacote abrangia quatro passageiros distribuídos em duas cabines, sendo o autor, sua esposa e seus sogros. Dois dias antes do fato, o pai de sua sogra apresentou graves problemas de saúde que o levaram a óbito no dia 13.01.2010. Assim, o autor solicitou a remarcação da viagem em 04.01.2010. No entanto, não obteve êxito, conseguindo apenas a devolução de R$3.488,67. Requer a devolução dos demais valores pagos.
A ré Channel Tour sustenta preliminar de ilegitimidade passiva e de ilegitimidade ativa em relação à seguradora. Afirma, em síntese, que o seguro contratado pelo autor contemplava apenas o falecimento de pai, filho, irmão e cônjuge e não de sogros ou avós.
A ré Assistbras, conhecida como Travel Ace também sustenta preliminar de ilegitimidade passiva. Quanto ao mérito, alega que a seguradora cumpriu o contrato restituindo a multa referente à passageira Cleide, filha do falecido. 
A ré MSC Cruzeiros sustentou a legalidade da multa de 100% para a hipótese de desistência do contrato em menos de 10 dias que antecedem a viagem.
A ré Ace Seguradora S/A destacou o cumprimento do contrato de seguro e a distinção entre sua personalidade jurídica e a da ré Travel Ace.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva apenas da corré Travel Ace. Pelo que consta dos autos, esta empresa é a apenas a estipulante do contrato de seguro celebrado entre os passageiros da MSC Cruzeiros e a Ace Seguradora S/A. Esta condição é especificada no item II do contrato de seguro (fls. 143) e no voucher do seguro (fls. 177). 
Todas as demais rés são partes legítimas para figurarem no pólo passivo da presente demanda, sendo a Channel Tour e a MSC Cruzeiros as fornecedoras diretas dos serviço e a Ace Seguradora S/A a garante de parte do contrato. As duas primeiras respondem solidariamente, com fundamento no artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor. Veja-se que a operadora de turismo é a pessoa responsável pela comercialização direta do serviço e, portanto, responde por ele. Aliás, a operadora de turismo é o único ente com o qual o consumidor tem contato direto, responsabilizando-se pelas comunicações entre este e o prestador do serviço propriamente dito. 
Quanto ao mérito, o pedido é improcedente em relação à Ace Seguradora S/A e à Channel Tour Agência de Viagens e Turismo Ltda e parcialmente procedente em relação à MSC Cruzeiros do Brasil Ltda.
A seguradora estava limitada ao risco coberto pela apólice, nos termos dos artigos 760 e 776 do Código Civil. Esta era bastante clara quanto à reposição de multas por cancelamento do cruzeiro na hipótese de morte, acidente ou enfermidade grave que ocasione a internação do viajante ou familiar direto (cônjuge, pais, filhos e irmãos). Esta disposição consta do documento juntado pelo próprio autor (fls. 18) e é suficientemente inteligível. O rol dos eventos que dão direito à indenização não pode ser interpretado de forma extensiva. Assim, a seguradora, ao pagar US$2.000,00 ao autor referente à multa da passageira Cleide, filha do ente familiar enfermo. Conforme o voucher (fls. 177) era essa sua obrigação contratual e nada mais lhe pode ser exigido.
Em que pese a responsabilidade solidária genericamente estabelecida pelo Código de Defesa do Consumidor entre todas os fornecedores da cadeia produtiva, a apreciação do caso concreto deve sempre atentar para a conduta específica de cada uma das partes, procurando, sempre que possível, restringir suas responsabilidades aos limites de sua atuação.
No caso em tela, impossível imputar à agência de turismo qualquer falha do serviço ou vício de informação. Pelo que consta dos autos, a operadora de turismo comunicou o cancelamento do contrato imediatamente à MSC Cruzeiros. Com efeito, embora o autor afirme que entrou em contato com a agência de viagens em 04.01.2010, os e-mails as fls. 46 e 55 são datados de 07 e 08.01.2010, respectivamente. Ademais, ainda que efetivada a comunicação em 04.01.2010, o autor estaria sujeito à mesma cláusula 8.3 do contrato da MSC Cruzeiros (fls. 163). Logo, mesmo que constatada eventual lentidão da agência de turismo para a comunicação do cancelamento, esta seria irrelevante. 
Assim, considerando-se que a agência de turismo vendeu o produto, sem nenhuma irregularidade, e efetuou as comunicações conforme lhe foi solicitado, ilícita seria a devolução de valores atinentes à sua comissão.
Na hipótese dos autos, ilicitude existe no contrato de adesão estabelecido pela MSC Cruzeiros. 
A aludida cláusula 8.3 estabelece a perda total de valores caso o consumidor cancele a viagem menos de 10 dias a contar da data do embarque. Esta cláusula é flagrantemente abusiva, pois coloca o consumidor em desvantagem exagerada (artigo 51, inciso IV do Código de Defesa do Consumidor). 
Evidente que é cabível a imposição de multa para a hipótese de desistência do contrato. Razoável, também, o escalonamento desta multa conforme a data do cancelamento, sendo possível a aplicação de multas mais severas para a desistência efetivada nas proximidades do embarque. Contudo, a imposição de perda total de valores em detrimento do consumidor é abusiva, uma vez que ainda que se considere que o navio zarpou com a cabine desocupada, o custo da manutenção desta não é igual ao de uma cabine ocupada. 
Ao comprar pacote de viagem desta espécie, o consumidor paga um preço pré-determinado por uma série de serviços, tais como uso das dependências do navio (piscinas, salões de jogos, salas de ginástica, etc), alimentação, serviço de arrumação de quarto, entre outros. Assim, ao deixar de embarcar, a fornecedora deixa de ter o ônus de prestar-lhe tais serviços pelos quais o consumidor já havia pago. Desta feita, a alegação da ré de que seu prejuízo foi correspondente à integralidade do preço não se sustenta.
De outra parte, não é lícita a imposição à ré da devolução integral dos valores, sem a retenção de qualquer verba a título de multa, pois prejuízo existiu, consistente na impossibilidade de revenda das cabines. Ainda que lamentável, a doença que acometeu ente da família não dá azo à rescisão do contrato sem qualquer ônus. 
Necessário, portanto, impor à ré a devolução de parte dos valores ao consumidor. A fixação de tal percentual deve atentar para a circunstância do caso concreto, no qual o autor tinha motivo contundente para a desistência, de forma equânime (artigo 6º da Lei 9099/95) e compatível com os patamares fixados pela Deliberação Normativa 181/85 da Embratur que dispõe:
"8. Procedimentos decorrentes do cancelamento, parcial ou total, do contrato ou acordo para a realização de viagem ou excursão (excluídos os casos fortuitos e de força maior e admitidos na legislação
(...)
8.1.2  Por iniciativa do usuário:
(...)
C) não sendo viável a aplicação das hipóteses anteriores, perda, em desfavor da agência, dos seguintes percentuais sobre o preço da excursão, excetuada a parte aérea:
C.1- 10% - cancelamento a mais de 30 dias antes do início da excursão;
C.2  20% - cancelamento entre 30 e 21 dias antes do início da excursão;
-percentuais superiores aos acima referidos, desde que correspondentes a gastos efetivamente comprovados pela agência perante a EMBRATUR, efetuados em decorrência da desistência do usuário  cancelamento a menos de 21 dias antes do início da excursão."
Partindo-se destas premissas, considerando que o autor desistiu da viagem com menos de 48 horas de antecedência, tornando impossível a revenda da cabine a terceiro e a consequente remarcação da viagem, mas que o fez por razão absolutamente legítima, fixo a mulat contratual em 25%. Em sentido semelhante, vejam-se os seguintes julgados:
"Ação civil pública. Direito do consumidor. Prestação de serviços. Turismo. Sentença de procedência. Cláusula penal. Empresa que comercializa pacotes turísticos com previsão de multa por desistência nos percentuais de 60% a 100%. Abusividade e onerosidade excessiva ao consumidor. Infringência ao art. 6º, IV e V, e art. 51, IV do CDC. Declaração de nulidade de cláusula que estipula multa em percentual superior a 10% sobre o valor do contrato na hipótese de desistência do consumidor. Parcial reforma do julgado. Inadequada a limitação da multa em 10% para todas as hipóteses. Incidência da Deliberação Normativa n. 181/85 da EMBRATUR, que estipula os procedimentos e parâmetros aplicáveis nas hipóteses de cancelamento." (TJSP, 30ª Câmara de Direito Privado, Apelação 9200935-88.2009.8.26.0000, rel. Des. Marcos Ramos, j. 11.05.2011)
"Contrato. Pacote turístico de cruzeiro marítimo. Pedido de declaração de nulidade de cláusula abusiva. Procedência, posto que evidente a abusividade na estipulação de cláusula penal em percentual equivalente a 100% sobre o valor do negócio, mormente quando o autor não desistiu imotivadamente. Legalidade, outrossim, da multa equivalente a 20% do valor que já tinha sido pago no caso de desistência por parte do passageiro. Inadmissibilidade, in casu, de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais.(...)" (TJSP, 17ª Câmara de Direito Privado, apelação 9131739-02.2007.8.26.0000, rel. Des. Jacob Valente, j. 25.04.2007)
Desta feita, considerando-se que o autor pagou R$ 9.067,31 e foi reembolsado em R$ 3.488,67, partindo-se da multa de 25%, resta a devolução de R$ 3.311,81. 
Ante o exposto, JULGO EXTINTO O FEITO, sem resolução do mérito, em relação à ré Assistbras S/A (Travel Ace), com fundamento no artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO em relação às rés Ace Seguradora S/A e Channel Tour Agência de Viagens e Turismo Ltda e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO em relação à ré MSC Cruzeiros do Brasil Ltda para o fim de condená-la a pagar ao autor a quantia de R$ 3.311,81, atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde janeiro de 2010 (data do cancelamento), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 177,92. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 17 de junho de 2011.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito



      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
