

SENTENÇA

Processo nº:0014666-95.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eduardo Santos
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti




VISTOS.





EDUARDO SANTOS moveu ação declaratória cumulada com indenização por danos materiais e morais, com observância do procedimento comum ordinário, contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em suma, que foi surpreendido com a citação para processo trabalhista e, após a análise dos autos, verificou que figurava no quadro societário da empresa, como sócio-gerente, ?Pães e Doces Vila Madalena Ltda? e também da empresa ?Comercial Luxnight Ltda?, esta última localizada em Sorocaba (SP), tendo em ambas as empresas como sócio Cristiano Zardi Nemer. Ocorre que nunca foi sócio de tais empresas, tampouco conhece o outro e as pessoas envolvidas na reclamação trabalhista. Na época dos fatos, era estagiário de engenharia civil da Construtora OAS Ltda, com contrato no CIEE e anotações na sua CTPS e cursava o período noturno do curo de engenharia civil na Universidade de Mogi das Cruzes (SP). As empresas surgiram após a perda de seu registro geral em 7 de abril de 1998, quando tentou fazer um boletim de ocorrência, porém, foi impedido por funcionários da Delegacia de Suzano (SP), que lhe informaram que deveria fazer uma declaração no jornal. Sustentou que as assinaturas lançadas nas alterações contratuais não são de sua autoria, conforme laudo pericial e diante das inúmeras intimações e acusações da prática de crimes apontou a responsabilidade da ré pelos danos materiais e morais suportados e, assim, requereu a procedência para a exclusão dos quadros societários das empresas e a condenação da ré ao pagamento de danos materiais e morais.

Com a petição inicial vieram documentos (fls. 48/105).

Deferida a antecipação da tutela (fl. 106/107), citada, a ré alegou ilegitimidade de parte, uma vez que a Junta Comercial é órgão federal do registro do comércio, nos termos do artigo 8o. da Lei 4726/65 e somente se subordina ao Estado, no âmbito administrativo. Ademais, nenhum ato apontado como irregular na inicial foi praticado por seus agentes públicos e não tem qualquer interesse na causa. No mérito, alegou a prescrição, pois os fatos ocorreram em 13 de maio de 2005, quando o pai do autor recebeu uma notificação sobre uma ação trabalhista. Acrescentou que o autor ajuizou a presente somente porque não conseguiu localizar os criminosos que utilizaram seus documentos e não houve falha da Junta Comercial que observou todo o procedimento legal para o registro das alterações contratuais. Informações da Junta Comercial sobre o cumprimento da liminar às fls. 152/159.


Réplica e documentos às fls. 161/207.


É o relatório.

Fundamento e decido.


Diante do disposto no artigo 131 do Código de Processo Civil tem o juiz o poder de apreciar livremente a prova, observando os fatos e circunstâncias  desenvolvidas no curso da lide e pode afastar prova inútil ou de caráter protelatório, uma vez formado seu convencimento sobre os fatos narrados na inicial e contrapostos na contestação

Nesse sentido:

?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (Superior Tribunal de Justiça - 4ª Turma, AG. 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 4.12.91, negaram provimento, v.u., DJU 3.2.92, p. 472)? (in Theotonio Negrão, Código de Processo Civil e legislação processual em vigor. 30ª edição, editora Saraiva, nota 2a do art. 330, p. 382).     

Sendo assim, desnecessária fase instrutória, diante da boa prova documental encartada aos autos hábil a formar a convicção deste juiz. 

Objetiva o autor indenização por danos morais em decorrência dos transtornos e dos constrangimentos sofridos com a utilização indevida do seu nome, como sócio-gerente em duas empresas, sem que tivesse qualquer participação nos fatos, tampouco conhecimento das acusações que lhe foram feitas, visto que seus dados pessoais foram indevidamente utilizados por terceiros e incluídos em alterações contratuais, arquivadas na Junta Comercial.
Consoante os documentos, em 17 de abril de 1998, o autor publicou no jornal declaração a respeito do extravio do seu RG (fl. 52). Além disso, conforme laudo documentoscópico, realizado pelo Instituto de Criminalística do Estado de São Paulo nos autos do inquérito Policial nº 687/05, que foi instaurado contra o autor, foi comprovada a falsificação de sua assinatura nas alterações contratuais das empresas Pães e Doces Vila Madalena Ldta. (fls.82/87) e Comercial LuxNight (fl.87).

Não há dúvida de que houve mau uso de seus documentos pessoais por parte de terceiros, ocasionando-lhe prejuízos materiais e morais, diante do arquivamento perante a junta comercial que desencadeou ações trabalhistas, criminais e de execução, situações inadmissíveis, pois não foi o responsável por tal utilização e até providenciou, com presteza, a publicação do extravio ou furto de seu documento pessoal na imprensa.

Contudo, em relação à conduta da Junta Comercial, cujas atividades dizem respeito apenas ao aspecto formal dos documentos relativos à constituição, alteração, dissolução e encerramento de empresas, bem como a matrícula e o cancelamento dos agentes auxiliares do comércio, nenhum reparo merece ser dado.

Tal órgão não está obrigado, muito menos tem o dever de aferir a falsidade ou não das assinaturas apostas nos instrumentos contratuais, tampouco se houve alguma situação indevida de uso de dados pessoais de terceiros.

Como menciona Rubens Requião, as Juntas Comerciais ?têm elas competência para verificar se os contratos sociais, as atas de assembleias gerais, estão formalmente corretos, atendendo as exigências legais. Se o objetivo de uma sociedade comercial foi ilícito, ou se a ata da assembleia geral registra uma decisão tomada em desatenção aos dispositivos , da lei, deve o registro ser denegado. O que não podem as Juntas fazer, pois escapa à sua competência examinar problemas inerentes e próprios de direito pessoal dos que participam de tais atos.? (Curso  de Direito Comercial 1º volume, p. 90).


Sendo assim, procede, em parte o pedido, apenas no que diz respeito à declaração de nulidade das alterações contratuais registradas perante a JUCESP para inclusão do nome do autor como sócio-gerente. Não há motivo para reconhecimento de nenhuma responsabilidade civil extracontratual da ré, que atuou segundo os procedimentos que lhe dizem respeito, sem qualquer abuso ou arbítrio.

Ante ao exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para confirmar a antecipação de tutela e condenar a ré na obrigação de realizar a imediata exclusão do nome do autor dos quadros societários das empresas mencionadas na inicial, como postulado. Determino a expedição de ofício à SERASA para exclusão do nome do autor em relação aos protestos oriundos da referida empresa.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus advogados, e as custas serão divididas meio a meio. 

P.R.I.


São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                 Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
