

SENTENÇA

Processo nº:0014269-72.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Pedro Luiz Paquiel
Requerido:E-Commerce Media Group Informação e Tecnologia Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino

Vistos.

Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.

Afasto a preliminar de ilegitimidade posto que a matéria ventilada confunde-se com o mérito.
Tratando-se de relação de consumo e estando presentes os requisitos do art.6º, inc.VIII, da Lei 8078/90, quais sejam: a verossimilhança das alegações do requerente e a hipossuficiência do mesmo, inverto o ônus probatório.
Como se depreende dos autos o autor efetuou compra de produto de terceira empresa, que não é a requerida, sendo que a ré foi a intermediadora do pagamento entre fornecedor e consumidor, participando, sem dúvida da relação negocial, entretanto, não como fornecedora mas sim intermediadora do pagamento.
O consumidor, conforme consta nos autos, efetuou pagamento através de cartão de crédito, sendo que a confirmação do pagamento se deu no dia 25 de outubro de 2012, entretanto, não recebeu seu produto mesmo tendo sido creditado em sua conta de cartão de crédito o valor correspondente.
De se notar que o destinatário do pagamento não fora o fornecedor do produto comprado e não recebido, mas sim, a requerida BCASH BUSCAPE COMPANY, ou seja, fora ela quem geriu a transação efetivamente.
Em contestação alega a empresa ré que seria apenas responsável pela busca do produto na internet, não participando da compra e venda, tentando afastar sua responsabilidade.
Este magistrado, repetidas vezes, já julgou casos envolvendo a mesma questão fática, afastando a responsabildiade de empresas intermediadoras de pagamento de transações comerciais por meio eletrônico, entretanto, o caso dos autos não merece o mesmo deslinde dos demais.
Como se verifica, a opção do consumidor em efetivar o pagamento através da ré ?Bcach?, empresa do Grupo da ré, é justamente possibilitar que, se no prazo de entrega prometido pelo fornecedor do produto este não o fizer, possa o consumidor obstar o prejuízo, invocando o direito de reaver o valor já pago.
Ocorre que, em tendo sido firmado contrato com o fornecedor no qual prevê prazo de entrega superior ao período no qual possa iniciar a "disputa", esta sempre restará prejudicada, ou seja, em nada terá a ré contribuído para a segurança da transação.
Assim, certamente fora o consumidor ludibriado pela falsa sensação de segurança ofertada pela ré.
A ré deveria obstar o fornecimento de seus serviços para transações que envolvam entrega superior ao prazo de "disputa"ou proporcionar a extensão deste para hiato adequado e que não obste o exercício do direito por ela oferecido.
Assim, tenho que neste caso a requerida contribuiu para o dano causado ao consumidor, devendo repara-lo no limite de seu prejuízo.
No mais, inviável a condenação da empresa ré em danos morais pois trata-se de mero dissabor da vida moderna.
Não houve qualquer prova de que a situação que passou o consumidor tenha ofendido qualquer direito de sua personalidade.
Nesse sentido dispõe o Enunciado nº 52 do II Fórum de Juizados Especiais do Estado de São Paulo: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral?.
Ante o todo exposto JULGO PROCEDENTE o pedido inicial em face da ré, condenando esta a pagar ao autor o valor de R$ 126,60, devidamente atualizado desde o desembolso e com juros moratórios legais desde a citação válida. Assim, extingo o feito com fundamento no inciso I do artigo  269 do Código de Processo Civil. 
Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal. 
Fica consignado que as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso, devendo ser feito através de advogado, mediante o recolhimento das taxas de preparo nas seguintes condições: 3% sobre o valor da causa quando não houver condenação e 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, quando houver condenação, isto nunca inferior a 5 Ufesp´s.  
Deverá ser recolhido ainda, o valor de porte e remessa de retorno dos autos. 
P. R. e I.
São Paulo, 11 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
