

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 30 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho Eu, ______, Carla R. Pedron de Camargo Aranha, escr., subs..


Processo nº:0014981-55.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciana da Rocha Miranda Penna e outro
Requerido:Fundação São Paulo - Pontificia Universidade Católica de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


Vistos.

Ação declaratória com pedido de tutela antecipada cumulada com cancelamento de protesto e indenização por danos morais que LUCIANA DA ROCHA MIRANDA  e  MARIA LEA PEREIRA DE CAMARGO movem contra  FUNDAÇÃO SÃO PAULO  PONTIFÍCIA UNIVERSIDADE CATÓLICA DE SÃO PAULO, visando a declaração de inexistência de débito e desconstituição definitiva da negativação de seus nomes, bem como indenização por danos morais equivalente a cinco vezes o valor da dívida cobrada.

Alegam que a autora Luciana em 04/07/1997, firmou contrato de bolsa restituível, figurando a co-autora Maria Lea como fiadora, para cursar Letras junto à requerida, com concessão de 70% sobre os valores das mensalidades e que, em 07/06/2010, foram surpreendidas com a inclusão de seus nomes  no cadastro de inadimplentes junto ao SERASA, motivo pelo qual pleiteiam indenização por danos morais. Alegam, ainda, que a pretensão de cobrança da ré foi atingida pela prescrição, que é de 05 anos. Deram valor à causa. Juntaram os documentos de fls. 13/48.

A tutela antecipada  pleiteada foi indeferida (fls. 49)

Regularmente citada, a ré ofertou contestação, aduzindo que a autora foi contemplada pelo benefício da bolsa desde o segundo semestre de 1999 e até o primeiro semestre de 1999, razão pela qual os valores são exigíveis e deverão ser suportados pelas autoras e que, tratando-se de dívida ilíquida, o prazo prescricional é de 10 anos e não forma atingidos pela prescrição. Quanto à inclusão do nome das autoras  no SERASA, aduz que estava exercendo regularmente seu direito. Juntou os documentos de fls. 164/173.

Houve réplica (fls. 178/181).


Designada a audiência prevista no artigo 331 do CPC, a conciliação não logrou êxito.


É o relatório.
DECIDO.


Este processo deve ser julgado nesta fase, porque a matéria nele versada não exige dilação probatória em audiência de instrução.

Reconheço a prescrição. Neste sentido opinou também o Ministério Público. A ré tardou significativamente em cuidar de seu interesse patrimonial e assim sendo, caiu na  prescrição. Logo, o protesto lavrado deve ser cancelado.

Quanto ao dano moral, é patente sua inexistência. As autoras assinaram um contrato que é incontroverso, contraíram a obrigação de pagamento, que é líquida e certa e que apenas se tornou inexigível em virtude da prescrição. Trata-se aí de situações inerentes à própria vida e nada de especial existe no episódio para que ocorra o dano moral. "...Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo a normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do individuo" (Sérgio Cavalieri, citado por Maria Celina Bodin de Moraes in "Danos {a pessoa humana"  Renovar  RJ-2003).

Dentro deste diapasão opinou o Ministério Público.

Portanto, não há dano moral a ser indenizado.

Ante o exposto, julgo procedente em parte a presente ação. Determino o cancelamento do protesto feito. 

Condeno as partes em proporções iguais (50% cada uma), ao pagamento das custas processuais e dos honorários, que fixo em 10% sobre o valor da causa.

P.R.I.C.


 São Paulo, 30 de junho de 2011.
