

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 14  de março de 2011,  faço estes autos 
conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate
MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional 
de Pinheiros. Eu, ____,(     ) subsc.


Processo nº:0014724-30.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Roberto Luiz Morgado Junior
Requerido:Jockey Club de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

ROBERTO LUIZ MORGADO JÚNIOR promoveu ação cautelar em face de JOCKEY CLUB  DE SÃO PAULO, alegando em síntese: a) é treinador do cavalo TOO FRIENDLY; b) o animal venceu corrida em 26.06.2010; c) em razão de exame antidoping com resultado positivo, o cavalo foi desclassificado, e o autor suspenso; d) a sanção é nula, pois ao animal não foi ministrado a substância proibida; e) sofreu danos materiais e morais. Pretende: a) a suspensão da penalidade disciplinar, até final declaração de nulidade da sanção. Com a inicial juntou documentos (fls. 16/39). Em apenso, para julgamento conjunto, há a ação declaratória e condenatória entre as mesmas partes (autos nº 1.712/10).  Houve pedido de liminar, que foi indeferido (fls. 40 da cautelar), com concessão em grau de agravo (fls. 80 dos principais).

O réu foi citado (fls. 51) e contestou a ação (fls. 62/74), alegando em síntese: a) b)  no mérito, a sanção é válida porque o uso de substância proibida foi comprovado em dois exames sucessivos (prova e contraprova).  Com a contestação juntou documentos (fls. 76/186). Juntou-se aos autos laudo positivo para a substância proscrita (fls. 365/369, com tradução a fls. 372/374). Em réplica na principal (fls. 147/148 daqueles autos), o autor renunciou ao direito em que se funda a ação.

É o relatório.

D E C I D O.

Diante da renúncia ao direito em que se funda ação, que é ato unilateral e independe de aceitação, o feito deve ser extinto, com a resolução do mérito, o que traz como conseqüência a manutenção em definitivo da afirmada infração desportiva e das penalidades aplicadas, respondendo o autor por todas as despesas processuais, inclusive o exame pericial realizado no exterior.

Em face do exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO da presente ação cautelar movida por ROBERTO LUIZ MORGADO JÚNIOR em face de JOCKEY CLUB  DE SÃO PAULO, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, V, do Código de Processo Civil, e condeno o autor no pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro, à vista da qualidade das manifestações do procurador do vencedor, em R$2.000,00. Junte-se cópia desta nos autos da principal em apenso.

P. R. I.

São Paulo, 22 de março de 2011.
