

SENTENÇA

Processo nº:0014768-65.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Laila Liene Polini
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.

Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Afasto as preliminares de falta de interesse processual e impossibilidade jurídica do pedido, que na verdade se confundem com o mérito.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva do fabricante do produto, eis que a parte autora alegou na inicial que o descumprimento da oferta foi em razão do requerido não ter fornecido o produto.
No mérito, verifico que não há verossimilhança nas alegações da parte autora que autorizem a inversão do ônus de prova.
Na verdade como bem acentuaram os requeridos a parte autora não pede que se cumpra a oferta de venda do vinho pelo valor de R$ 6,59, o que a parte autora pretende é que lhe sejam entregues 12 garrafas de vinho de forma gratuita, em razão da "promessa" do requerido.
Ressalte-se que mesmo a oferta do produto a parte autora só teria direito a ela, caso comprovasse que possui o cartão do requerido, conforme os termos da oferta (fls. 11), sendo que não há indicação de que a autora o possua, e como tal não poderia exigir o cumprimento da oferta.
Não suficiente a parte autora pede a entrega das garrafas como base exclusivamente na "promessa" de um preposto do supermercado, a qual não vincula o fornecedor.
A oferta vincula o fornecedor (art. 30, CDC), mas a "promessa" de enviar um "brinde" como mencionado na contestação, não o vincula.
Neste diapasão, não houve qualquer conduta ilícita dos requeridos que autorize o acolhimento do pedido de dano moral.
Os fatos narrados na petição inicial, não extrapolam o mero aborrecimento, e não maculam a dignidade da parte autora para que seja compensada moralmente.
Diante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos desta ação.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 04 de setembro de 2013.
