

SENTENÇA

Processo nº:0014180-14.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andreia Aparecida da Silva Toledo
Requerido:J.P. Álbuns Indústria e Comércio Ltda. ME


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato



VISTOS.
Andreia Aparecida da Silva Toledo ajuizou ação anulatória de duplicata c.c. danos morais em face de J.P. Álbuns Indústria e Comércio Ltda. ME requerendo declaração de inexigiblidade de débito representado pela duplicata mercantil nº 0408101001 no valor de R$ 4.999,99 e condenação por danos morais no valor de R$ 20.000,00.
 A ré foi citada e deixou transcorrer in albis o prazo de defesa (fls. 51).
 A autora requereu a procedência da ação. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Diante da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, notadamente a emissão de duplicata mercantil sem causa.
Restando incontroversa a alegação de que a duplicata foi emitida sem lastro em contrato de compra e venda, resta inexigível o débito representado pela duplicata.
Pleiteia a autora indenização por danos morais pelo protesto indevida da duplicata.
Tratando-se de endosso mandato, a mandante é a credora do título e responsável pelos danos provocados pelo protesto. 
São notórios os prejuízos e dificuldades negociais ocasionados por divulgação indevida de débito, fazendo jus a autora a indenização por danos morais. 
Assim, resta a fixação do ?quantum? indenizatório.
A reparação moral precisa ser eficaz para atender a dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição sócio-econômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa.
Portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  A autora não demonstrou outros danos além daqueles que se presume emanarem do simples apontamento indevido. 
Assim, com vistas à compensação material do abalo sofrido moralmente pela autora, atenta às circunstâncias dos fatos, a culpabilidade do réu, o valor do desconto, considero adequada a cominação dos danos morais em R$ 5.000,00. Neste ?quantum?, considerei, também, o caráter preventivo da condenação.
Em face do exposto e do que mais consta nos autos JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar inexigíveis as duplicatas mercantis nºs 0408101001, 0408101002, 0408101003, 0408101004, 0408101005, 0408101006 e 0408101007 tendo como credor o requerido, tornando definitiva a liminar concedida às fls. 28 e condenar o requerido ao pagamento à autora de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 atualizado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir do arbitramento. Em razão da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em  R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil.
Oficie-se aos cartórios de protesto.
Para fins do art. 475, J, ?caput?, do estatuto de ritos, as partes são intimadas de  que o prazo ali consignado para pagamento espontâneo fluirá a partir da  intimação desta sentença. 
P.R.I.
São Paulo, 30 de outubro de 2013.
