

SENTENÇA

Processo nº:0014868-16.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:SECID - Sociedade Educacional  Cidade de São Paulo S/C Ltda
Requerido:Luiz Antonio Costa Junior




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Berlofa Villaverde
C O N C L U S Ã O
Em 12 de abril de 2011, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ ( *** ), escrevente subscr.


Vistos,


Trata-se de Ação de Cobrança ajuizada por SECID  SOCIEDADE EDUCACIONAL CIDADE DE SÃO S.C. LTDA contra LUIZ ANTÔNIO COSTA JUNIOR, alegando, em resumo, que o réu foi aluno da autora e no dia 09/03/2006 realizou empréstimo de um livro, com devolução prevista para o dia 26/06/2006, o que não ocorreu. Sustentou que o regulamento interno determina a cobrança de multa no valor de R$ 2,00 por dia de atraso. O livro emprestado tem o valor de R$ 106,23. Requereu a procedência do pedido para condenar o réu, alternativamente, a restituir o livro ou a pagar o seu valor equivalente de R$ 106,23, além de multa pela não devolução do livro no valor de R$ 2.788,00.

A petição inicial foi instruída com documentos e foi emendada.

Citado, o requerido apresentou contestação às fls. 64/75, alegando, em preliminar, inépcia da inicial por ausência de documento que comprovasse o empréstimo do livro. Aduziu, ainda, falta de interesse de agir e ilegitimidade de parte. No mérito requereu a improcedência da ação. Realizou pedido contraposto para condenar a autora ao pagamento do valor exigido e em dobro e indenização por danos morais.

Réplica às fls. 86/91.

As partes não especificaram provas.

Vieram-me conclusos os autos.

 É o relatório.
Fundamento e Decido.

Inicialmente afasto as preliminares.

As partes são legítimas. A autora tem interesse em buscar o seu credito e é parte legítima. 

Assim, afasto as preliminares.

O processo comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.

No mérito os pedidos são parcialmente procedentes.

O réu era aluno da autora.

O documento de fls. 14 é hábil a comprovar o empréstimo do livro. Se o autor tivesse devolvido o livro, como alegado, deveria apresentar recibo de devolução, o que não fez.

Assim, a devolução do livro é medida de rigor ou a devolução do seu valor equivalente.

Por outro lado o valor da multa diária não pode superar o valor do principal, nos termos do artigo 412, do CC. Com efeito, o seu valor máximo deve ficar limitado ao do valor do livro.

Por derradeiro, o pedido contraposto não merece qualquer acolhimento.

Frise-se que o procedimento da presente ação é o ordinário. O pedido deveria ser realizado em reconvenção. 

Ainda que assim não fosse, e com base na instrumentalidade do feito, não haveria se falar em devolução e em dobro do valor exigido, pois este era devido. Além disso, não houve qualquer dano moral pela cobrança devida.

Pelo exposto e considerando tudo o mais que consta dos autos, julgo parcialmente procedente os pedidos para condenar o réu a devolver o livro emprestado (contabilidade gerencial) ou a pagar o seu valor equivalente de R$ 106,23, devidamente corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação e o condeno a pagar multa pela não devolução no valor de R$ 106,23, corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação e julgo improcedentes os pedidos contrapostos.

Sucumbentes recíprocos, cada parte deverá arcar com as suas custas e honorários advocatícios.

Fls. 102/108. Nada a reconsiderar.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de abril de 2011.
