

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 25 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0014083-37.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Denilson Ruz de Sousa
Requerido:Tim Celular S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos. 
Trata-se de ação de repetição de indébito cumulada com indenização por danos morais. Alega o autor que, no final do mês de dezembro de 2012, foi ao pré-lançamento do aparelho IPHONE 5 da marca APPLE, em evento realizado pela ré. No local, além de adquirir um novo aparelho daquela marca, foi beneficiado com modem de internet para uso em computador com três meses de serviço de internet grátis. No segundo mês de uso, recebeu fatura de cobrança e, posteriormente, seus dados foram encaminhados aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Entrou em contato com a ré, mas seu problema não teve solução. Arcou com o pagamento do valor indevido
Embora em defesa, a ré negue a existência da promoção concedida (três meses de uso de internet através de modem grátis), é certo não ter juntado aos autos cópia do contrato celebrado com o autor. Deixando de comprovar a contratação dos serviços, a ré acaba por enfraquecer sua tese de defesa.
O próprio autor afirma que a apresentação do contrato revelaria a concessão de três meses de graça para o uso do serviço de internet. Assim, era ônus da ré comprovar que o contrato previa a cobrança imediata dos serviços.
Deixando de fazer prova dos termos do contrato (artigo 46 do CDC), suas cláusulas não vinculam o autor.
Em razão da cobrança indevida de valores, o autor teve seus dados inscritos nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito(fls. 15/16), apontamento que somente foi excluído após o pagamento dos valores indevidamente cobrados (fls. 11/14). O autor faz jus à devolução, em dobro, do valor indevidamente pago.
Os danos morais não podem ser afastados. A inclusão indevida dos dados do consumidor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito é situação que configura dano moral in re ipsa.
?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416) 
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta da ré, as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia de outras restrições), a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$5.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a devolver ao autor a quantia de R$202,68, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde junho de 2013 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar indenização ao autor de R$5.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 202,53 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 29 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
