

SENTENÇA

Processo nº:0014621-30.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jefchandler Piau Alves
Requerido:Bradesco Vida e Previdência S.A.




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Embora tanto no termo de rescisão de contrato de trabalho de fls. 16, quanto no Cadastro Nacional de Informações Sociais do INSS de fls. 174, tenha constado 12/12/2011 como data do afastamento do autor em relação à S.A. O Estado de São Paulo, em sua CTPS foi anotado 01/01/2012 como data de término do contrato de trabalho com aquela empresa (fls. 14).
E a anotação correta é justamente aquela feita na CTPS, na medida em que considerou a projeção do contrato de trabalho pelo período correspondente ao aviso prévio indenizado, nos exatos termos do que prevê o art. 487, § 1.º, da CLT, que não comporta a exceção utilizada pela ré como argumento para negar a cobertura do contrato de seguro ao autor.
Portanto, considerado o período referente ao aviso prévio indenizado como integrante do contrato de trabalho, o sinistro ocorreu posteriormente ao término do prazo de carência, de tal modo que foi ilícita a negativa de cobertura pela ré.
A ré deveria ter pago ao credor do autor a quantia correspondente a 4 parcelas mensais do contrato de financiamento, observado o limite de R$ 1.000,00 por parcela (fls. 30), ou seja, a quantia total de R$ 4.000,00, visto que o valor da parcela superava aquele limite (vide fls.23).
Como a ré descumpriu o contrato de seguro, não pode pretender que o pagamento dessa indenização seja agora feito àquele credor originário, que era o beneficiário do seguro, pois o autor usou de outros meios para o pagamento daquela dívida. No caso presente, ademais, a ré está respondendo pelo descumprimento do contrato.
Sem razão o autor, porém, ao pretender indenização por danos morais, na medida em que sequer comprovou a efetiva inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, como alega na inicial, na medida em que apresentou a fls. 36/39 cópias de notificações de inclusão futura, o que não significa que tais inclusões tenham se efetivado. Tão pouco o autor comprovou que não tivesse em seu desfavor outras inscrições que não aquelas decorrentes das notificações de fls. 36/39, em razão das quais já houvesse sofrido abalo de crédito. Além disso, o autor não demonstrou uma vinculação necessária entre a recusa de cobertura securitária e o abalo de suas finanças. 

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), com correção monetária desde a data em que foi comunicado o sinistro à ré, pela Tabela do TJSP, e juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 10 de abril de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
