

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0014428-46.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Figueredo Moura, CPF 906.712.878-34
Requerido:Patricia Torres de Almeida Rinaldi, CPF 146.367.858-43
Data da audiência:29/01/2013 às 15:00h



Aos 29 de janeiro de 2013, às 15:17 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr. Fábio Tadeu Lemos WojciuK ? OAB 254.517, e a ré, assistida de advogado, o Dr. Alexandre Tiburcio Ferreira ? OAB 312.013. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, o autor disse que: o acidente ocorreu quando já estava na Rua Retiro, que não é contramão no sentido em que trafegava. Vinha da Rua José Epaminondas de Oliveira que era contramão. Não trouxe testemunhas. Em seguida, as partes esclareceram que a Rua José Epaminondas de Oliveira, após o cruzamento com a Rua Tomé Alves, passa a se chamar Rua Retiro, sendo esta com duas mãos de direção. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por José Figueredo Moura em face de Patricia Torres de Almeida Rinaldi. O pedido é improcedente. O autor afirma que trafegava com sua bicicleta e, ao chegar ao cruzamento da Rua Retiro com a Rua Tomé Alves foi colhido pela requerida. Afirma que a ré não prestou socorro e ofendeu-o. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais de R$70,00 e por dano morais. A ré afirma que não teve qualquer culpa pelo acidente, pois o autor acessou a via pela contramão de direção. Nega que tenha ofendido o autor e afirma que foi por ele e por seus colegas de trabalho ameaçada após o acidente. Nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil, cabia ao autor demonstrar a veracidade de sua causa de pedir, ou seja, a culpa da ré pelo acidente e as humilhações por ele sofridas. No entanto, o autor não produziu qualquer prova neste sentido. Ademais, o próprio autor relatou em juízo que acesso a Rua Retiro pela Rua José Epaminondas de Oliveira, em trecho no qual esta era contramão. Desta feita, natural que a ré, proveniente da transversal, tenha olhado apenas para o sentido contrário para acessar a Rua Retiro e, consequentemente, tenha colhido o autor em sua bicicleta. Há que se ressaltar que todos os veículos devem necessariamente seguir a sinalização de trânsito, não sendo permitido a bicicletas o tráfego pela contramão de direção. O autor também não produziu prova de que a ré tenha ofendido-o perante terceiros, o que fundamentava seu pleito em relação à indenização por danos morais. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por José Figueredo Moura em face de Patricia Torres de Almeida Rinaldi. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 315,00 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:33 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
