

SENTENÇA

Processo nº:0014530-39.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:SECID - Sociedade Educacional  Cidade de São Paulo S/C Ltda
Requerido:Erica Cordelini de Oliveira


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin


VISTOS.


SOCIEDADE EDUCACIONAL CIDADE DE SÃO PAULO S/C LTDA ? SECID - ajuizou a presente ação de cobrança em face de ÉRICA CORDELINI DE OLIVEIRA alegando que a requerida estudou na Universidade mantida pela autora, no curso de Pedagogia, e que, como tal, tinha acesso ao empréstimo de livros do acervo da biblioteca da instituição. Ressaltou que, durante o período em que foi aluna, a requerida retirou 5 livros da biblioteca, em 16 de outubro de 2008, os quais deveriam ser devolvidos em 23 de outubro de 2008. Asseverou que até o presente momento os livros não foram devolvidos, apesar da notificação da requerida. Em razão de tais fatos, e ressaltando que a não devolução dos livros no prazo acarreta multa de R$ 2,00 por dia, por cada livro não devolvido, ajuizou a presente demanda para que a ré seja condenada a devolver os livros em questão ? ou seu equivalente em dinheiro (R$ 161,26) ? além de pagar a multa pelo atraso na restituição, no total de R$ 6.450,00. À inicial foram acostados os documentos de fls. 05/40.
Citada, a ré apresentou contestação em que, após solicitar os benefícios da justiça gratuita, afirmou que a notificação foi recebida por Raimundo C. da Silva, pessoa desconhecida da requerida, de modo que não pode ser considerada válida. Argumentou, ainda, que, durante o procedimento para a expedição do diploma, a autora deveria ter constatado a falta desses livros e cobrado a requerida, o que não aconteceu. Na sequência, afirmou que devolveu os livros no prazo avençado, de forma que não é devedora da nenhuma importância, e insurgiu-se contra o valor cobrado, taxando-o de excessivo. Mais adiante, ponderou que não há uma única prova do direito da autora e que fica evidente a falta de controle do sistema de empréstimos da requerente. Ao final, ressaltou que a autora não procurou nenhum contato com a ré e que a multa postulada é desproporcional. Formulou pedido contraposto para condenação da autora ao pagamento de indenização por danos morais em decorrência do ajuizamento desta demanda no importe de R$ 13.222,52.
Réplica a fls. 81/91
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, as partes bateram-se pelo julgamento antecipado do feito (fls. 79 e 94).
Manifestação da ré a fls. 96/99.
É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra por não haver necessidade de se produzir provas em audiência (artigo 330, I do Código de Processo Civil).
De início, saliente-se que não se pode reconhecer a alegada intempestividade da contestação.
Isto porque a carta de citação foi assinada por pessoa diversa daquela que constam do pólo passivo da demanda, de forma que não é suficiente para completar a relação processual.
Nem se argumente que o recebimento da carta de citação no endereço da requerida é suficiente para caracterizar a citação válida de pessoa física. 
Com a entrada em vigor da Lei nº 11.382/06 foi acrescentado parágrafo único ao artigo 238 do Código de Processo Civil, com a seguinte redação: ?Presumem-se válidas as comunicações e intimações dirigidas ao endereço residencial ou profissional declinado na inicial, contestação ou embargos, cumprindo às partes atualizar o respectivo endereço sempre que houver modificação temporária ou definitiva?.
Se assim é, e considerando que na Seção anterior, que trata das citações, o legislador não acrescentou dispositivo com conteúdo semelhante, evidente que sua intenção foi a de exigir que a citação seja feita pessoalmente ao requerido, como forma de garantir que ele teve ciência da demanda ajuizada.
Desta forma, não há como se reputar válida a citação por carta recebida por pessoa distinta da requerida. 
E partindo dessa premissa o termo inicial para a fluência do prazo para contestação, no caso dos autos, é o comparecimento espontâneo da requerida, o que se deu em 12 de novembro de 2011.
Daí porque a contestação, apresentada em 26 de novembro, é tempestiva.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Incontroversa, porque admitida pela própria requerida, a retirada dos livros indicados na inicial da biblioteca da autora, inegável que a ré tinha a obrigação de restitui-los à requerente.
Daí porque, levando-se em conta que a ré não demonstrou tal circunstância, forçoso concluir que ela realmente deve ser condenada a restitui-los à autora ou, na impossibilidade, a pagar o valor correspondente aos aludidos livros, no total de R$ 161,26.
Também a multa em decorrência da não restituição oportuna dos livros deve ser aplicada.
Afinal, levando-se em conta que não houve impugnação específica a respeito de sua pactuação, inegável que existe a obrigação do pagamento da cláusula penal por parte da requerida em decorrência do não cumprimento do dever de restituição no prazo acordado.
Uma única ressalva, no entanto, deve ser feita ao pedido. Conforme sustentado na defesa, o valor da multa pretendido realmente se mostra excessivo.
De início, tendo em vista que a autora demorou mais de 2 anos para o ajuizamento desta demanda, forçoso reconhecer que o termo inicial da incidência da penalidade deve ser a data da citação da ré, em 12 de novembro de 20110 (fls. 52), e não a data em que o livro deveria ter sido devolvido eis que a autora deixou de buscar a reparação por longo período, o que ocasionou uma majoração injustificada do total da multa, de forma que não pode ser prestigiada com tal inércia.
Nada obstante tal conclusão, outro limite previsto no ordenamento conduz à diminuição ainda maior do valor da cláusula penal.
Com efeito, o artigo 412 do Código Civil estabelece que ?O valor da cominação imposta na cláusula penal não pode exceder o da obrigação principal?.
Assim, independentemente do termo inicial, o valor da multa aplicada ao caso em testilha fica limitado ao montante equivalente ao dos livros cuja restituição não ocorreu, no importe de R$ 161,26.
Consigne-se, por fim, que as demais assertivas da contestação não aproveitam à requerida.
A assertiva da requerida no sentido de que os livros já foram devolvidos não pode ser aceita na medida em que não houve nenhuma demonstração dessa circunstância e também porque os extratos que acompanharam a réplica corroboram a versão de que não foram eles não foram devolvidos.
Por outro lado, o fato da autora não ter verificado tal questão durante o transcorrer do prazo para expedição do diploma da requerida não impede que a pretensão seja perseguida posteriormente, enquanto não prescrita. 
Em suma, incontroversa a retirada dos livros e não demonstrada a devolução oportuna dos mesmos a condenação é medida de rigor, observando-se, no entanto, a redução do valor da multa.
O pedido contraposto oferecido pela requerida fica rejeitado. A uma porque o pedido principal foi acolhido ao menos em parte, donde se conclui que a lide não era temerária. A duas porque, ainda que assim não fosse, o mero exercício do direito de ação não pode ser limitado ou censurado e não enseja reparação. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por SOCIEDADE EDUCACIONAL CIDADE DE SÃO PAULO S/C LTDA ? SECID - em face de ÉRICA CORDELINI DE OLIVEIRA para: a) a restituir os livros à autora ou a pagar o seu equivalente em dinheiro no valor de R$ 161,26 (fl. 12), quantia essa atualizada desde o ajuizamento da demanda pela Tabela prática do TJSP e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação; b)  ao pagamento da multa na quantia equivalente ao valor atual de referido livro, ou seja, R$ 161,26, atualizada pela Tabela prática do TJSP desde o ajuizamento de demanda e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.
No mais, REJEITO o pedido contraposto.
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 15% do valor da condenação, considerando o tempo de duração do feito e as dificuldades na citação da ré, observada a hipótese do artigo 12 da Lei nº 1060/50, em razão da concessão, à ré, nesta oportunidade, dos benefícios da justiça gratuita tendo em vista o documento de fl. 68.
P.R.I.
São Paulo, 18 de janeiro de 2012.

                                                                       - assinatura digital ao lado -
    Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
