

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014586-48.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOSÉ ANTONIO SCARDUA, CPF 085.213.118-69, acompanhado do advogado Dr. Carlos Henrique Luques Ruiz  OAB/SP 169774.

Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, CNPJ 90.400.888/0001-42, representado pelo preposto Sr. Leandro Margoliano Ludescher, RG: 44250458.

Data da audiência:16/02/2011 às 13:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 16 de fevereiro de 2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante do réu foi requerida juntada de cartas de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante do réu foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Os pedidos são parcialmente procedentes. O Requerido, em contestação, não impugnou de forma especificada os fatos descritos na inicial. Não se insurgiu de forma precisa contra a narrativa apresentada pelo Autor. Tampouco apresentou sua versão dos fatos. Limitou-se a apresentar alegações genéricas. Assim, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial. Há vício do serviço (não aquisição, em favor do Autor, de ações da Petrobrás com o montante de R$ 16.797,70, equivalente a 30% do montante depositado no FGTS). Desse fato (vício do serviço, consistente em não efetuar a compra das ações solicitadas), o Requerente sofreu danos. O dano material será arbitrado por equidade (art. 6º da Lei nº. 9.099/95). As máximas de experiência (aquisição de ações da Petrobrás com montante de FGTS, em outras oportunidades) indicam que o trabalhador teve lucro, se comparado à correção monetária ordinária dos valores relacionados ao FGTS.  É bem verdade que o mercado acionário brasileiro, nos últimos dez anos, teve elevado desenvolvimento e valorização. Não se sabe se a valorização futura será a mesma daquela ocorrida nos últimos dez anos. De qualquer forma, ainda assim é possível deduzir ? em médio e longo prazo ? valorização de ações da Petrobrás em patamar superior à da correção ordinária aplicada aos valores do FGTS. Por equidade, arbitro indenização, a título de dano material, equivalente a 20% do valor total que seria aplicado (R$ 16.797,70), atingindo R$ 3.359,54. Está-se atuando nos limites do pedido (15 salários mínimos mais R$ 1.679,77). De outro lado, não vislumbro dano moral. Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade do Requerente. O Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com o vício do serviço do Requerido. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). O mero ato ilícito não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 3.359,54, corrigida monetariamente desde a data do ajuizamento da demanda e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
