

SENTENÇA

Processo nº:0014452-89.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão / Resolução
Requerente:Lourdes Fujiko Sato de Melo e outro
Requerido:ANTONIO CARLOS DOS SANTOS e outros


CONCLUSÃO POR DETERMINAÇÃO LEGAL

Em 22 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,(João Paulo Sbragia), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização por perdas e danos ajuizada por LOURDES FUJIKO SATO DE MELO e GERALDO CORREIA DE MELO contra ANTONIO CARLOS DOS SANTOS, JOSÉ ROBERTO DOS SANTOS, ROSIMEIRE CARDOSO DOS SANTOS, JOSÉ AILTON DE ARAUJO, VALDIR NASCIMENTO DOS SANTOS, JOSIVALDO DE SOUZA NUNES e MARIA EUNICE DOS SANTOS.

Os autores celebraram com os réus no dia 6 de novembro de 2011 Instrumento Particular de Cessão e Transferência de Direitos de Contrato de Venda e Compra de Bem Imóvel.

Descrevem as condições da avença e alegam que os autores pagaram apenas o valor de R$ 2.400,00 e estão inadimplentes com a obrigação de pagar os demais valores convencionados.

Invocam o artigo 475 do Código Civil, afirmam que o valor pago foi a título de sinal ou arras, e que, pelo fato de a rescisão decorrer de culpa exclusiva dos réus, têm direito, nos termos do artigo 418 do mesmo Código, a devolução deste valor, como caráter indenizatório.

Acrescentam que nos termos do contrato fazem jus ao recebimento da multa estipulada de 10%.

Pedem a procedência da ação, com a decretação da rescisão do contrato, reconhecimento do direito de não devolver o valor pago a título de sinal ou arras e a condenação dos réus ao pagamento da multa de 10% prevista no contrato.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.8/19).

Os réus apresentaram contestação e documentos (fls.27/46) na qual em preliminar alegam inépcia da inicial, e, no mérito, que o imóvel objeto do contrato se refere à fração de 21,09 metros quadrados, cuja posse exercem há décadas, e que após a assinatura da minuta, a autora passou a recusar o recebimento do valor estipulado e posteriormente descobriram que o imóvel da autora foi vendido na integralidade a terceiro, sem a anuência ou o recebimento de indenização pelos réus compradores, o que configura no mínimo ilícito penal e dá ensejo à devolução dos valores pagos de boa-fé.

Pedem o ressarcimento das despesas e dissabores decorrentes desta demanda, em reparação ao dano moral e material configurados e a improcedência da ação.

Réplica a fls.50/57 na qual os autores pedem a condenação dos réus por litigância de má-fé.

Sobreveio decisão a fls.61 pela qual a ausência do comprador Josinaldo no pólo passivo foi considerada suprida em razão do ingresso espontâneo na lide, representado por advogado, com determinação de sua inclusão e de sua cônjuge Maria Eunice Dos Santos no pólo passivo, com citação desta.

A citação foi realizada e o prazo para apresentação de resposta decorreu, conforme certificado a fls.81.

É o relatório.

Decido.

Inicialmente, reconsidero o r. despacho de fls.82 que designou audiência de tentativa de conciliação, por considerar remota a possibilidade de êxito, o que está corroborada pela petição apresentada anteriormente pelos autores, na qual pedem o julgamento antecipado da lide. Dê-se baixa na pauta.

É caso de julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do 
Código de Processo Civil.


A inicial não é inepta. A questão referente à ausência de um dos compradores do bem objeto do contrato ora discutido, assim como de sua cônjuge, foi resolvida pela decisão de fls.61.
Passo à análise do mérito.

A ação procede em parte.

Está demonstrado o descumprimento da obrigação de pagar o valor integral previsto no contrato, fato admitido pelos réus, os quais, com o fim de justificar o inadimplemento, alegaram que a autora se recusou a receber, e que posteriormente descobriram que tal conduta decorreu do fato de ela ter vendido integralmente o terreno de sua propriedade, incluída a fração de 21,09 metros quadrados que corresponde ao imóvel objeto do contrato, sem a anuência dos réus compradores ou pagamento de indenização.

As alegações dos réus para justificar o confessado inadimplemento são frágeis e inconsistentes, pois, como bem consignaram os autores em réplica, não se vislumbra motivo algum para a recusa, e, mesmo que tal conduta realmente fosse verdadeira, lhes incumbia ajuizar ação de consignação em pagamento com o fim de obter a declaração de cumprimento da obrigação e não sofrerem as consequências do inadimplemento.

Além do mais, não há prova documental alguma acerca da alegada venda abrangente da parte do imóvel objeto do contrato.

Não obstante, a pretensão da perda do valor pago de R$ 2.400,00 é indevida, porque, ao contrário do que tentam os autores fazer crer, o valor de R$ 2.000,00 pagos na ocasião da formalização do contrato corresponde à quantia integrante do preço, na medida em que não há nenhuma menção ao fato de se tratar de sinal ou de arras (palavras que não são sinônimas) nem tampouco de qualquer indicação de que tal valor foi pago a título indenizatório.

Do mesmo modo, não é devida a pretensão de recebimento da mencionada multa de 10% diária sobre o valor total pactuado, prevista na parte final do contrato, porque além de desproporcional e abusiva, pois, sua incidência,  acarreta no dever de pagar valor muito superior ao próprio preço do bem objeto do contrato e configura enriquecimento sem causa dos vendedores, seria exigível somente como encargo decorrente da mora, porém, uma vez rescindido o contrato, não há de se falar em incidência deste encargo, porque os valores não pagos não mais serão exigidos.

Por fim, observo que nesta mesma parte final do contrato, há expressa menção de que o descumprimento do contrato implicará em uma causa judicial para a restituição dos 21,09 m² do terreno invadido, de modo que, considerando que a rescisão do contrato de compra e venda de imóvel traz como consequência a reintegração dos vendedores na posse do bem, é caso de reintegração, como corolário da rescisão.

Decretada a rescisão, as partes devem ser restituídas ao estado anterior, como observa RUY ROSADO DE AGUIAR JÚNIOR: O efeito retroativo quer fazer como se nunca tivesse havido o contrato...As restituições devem ser simultâneas: toma lá, dá cá. A mesma sentença constitutiva negativa que decreta a resolução também determina a restituição, medida que pode ser executada nos próprios autos da ação (Extinção dos contratos por incumprimento do devedor, 2ª. Ed., Aide, p. 261).

Assim sendo, os autores têm o dever de restituir aos réus o valor pago de R$ 2.400,00, com correção monetária desde a data do pagamento, ou seja, desde a data da celebração do contrato, e juros de mora de 1% ao mês a contar da publicação desta sentença, até o efetivo pagamento, após o que serão reintegrados na posse do bem.

Por fim, consigno que as alegações dos réus em contestação corresponderam ao exercício do direito de defesa, ainda que tenham alegado de maneira inapropriada a respeito da prática de estelionato, inclusive, a própria fragilidade e inconsistência dos argumentos da defesa reconhecidas nesta sentença e que não têm o condão de convencer ou iludir o juízo, afastam a alegada litigância de má-fé.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para rescindir o contrato e determinar a reintegração dos autores na posse do imóvel, mediante devolução aos réus do valor de R$ 2.400,00, com correção monetária desde a data do pagamento (6/11/11) e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença.

Considero recíproca a sucumbência e em partes iguais.

P.R.I.


São Paulo, 31 de julho de 2013


        Ana Luiza Villa Nova
             Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
