

C O N C L U S Ã O

Em 20 de maio de 2014
faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito,
Dra. Cecília de Carvalho Contrera  
Eu__________ (___________) Escrev. Subscrevi


SENTENÇA 
Processo:0014385-75.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Alexandre José de Oliveira Junior
Requerido:Condominio Edificio Renoir

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  


Vistos.

Alexandre José de Oliveira Junior, qualificado nos autos, move ação de indenização por danos morais contra Condominio Edificio Renoir, também qualificado. Alega o autor, em síntese, que é proprietário da unidade 162 do condomínio réu. Após a compra promoveu reformas no imóvel, ao qual compareciam fornecedores para entregas e prestação de serviços.  No dia 04 de junho de 2013, o fornecedor de mármore de nome Willian Barros da Rocha teve seu acesso ao edifício negado. O porteiro de nome Alex informou que a entrada não seria permitida, em virtude de o autor estar inadimplente quanto às cotas condominiais. O porteiro entrou em contato com o síndico Rogério, o qual confirmou que a entrada não seria liberada. Após quase 30 minutos de espera, a entrada do profissional foi liberada. Alguns dias depois, Willian lhe relatou o ocorrido. Sentiu-se ofendido. Requer seja o réu condenado a lhe pagar indenização por danos morais de 40 salários mínimos (fls. 2/11). Apresenta os documentos de fls.12/26.


Citado (fls. 30), o réu apresentou a contestação de fls. 40/49, alegando em síntese, que os fatos relatados na inicial são falsos. O condomínio possui livro de registro de entradas no edifício, do qual não consta o ingresso do fornecedor Willian no dia apontado. Tal profissional esteve no prédio no dia 06 de abril de 2013, tendo ingressado normalmente. O porteiro jamais barrou a entrada do fornecedor. O síndico não se chama Rogério. Há um zelador de nome José Rogério, o qual somente foi admitido em 15 de julho de 2013, posteriormente aos supostos fatos. O autor altera a verdade. O autor não sofreu danos morais. Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 50/61.

Houve réplica (fls. 65/71).

O processo foi saneado (fls. 77).

Em audiência de instrução (fls. 93), tentou-se a conciliação, sem êxito. Ouviram-se os depoimentos de um informante arrolado pelo autor e dois informantes arrolados pelo réu (fls. 94/95, 96/97 e 98/99.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais em audiência, reiterando, em síntese, as teses já expendidas.

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação é improcedente.

Os fatos expostos na inicial são inverossímeis, não estão demonstrados e, ainda que estivessem, não conduziriam à pretendida indenização por danos morais.

De início vale frisar que o próprio autor confirma ter tomado conhecimento dos supostos fatos apenas por via indireta. Segundo consta da inicial, tudo o que o autor sabe sobre os supostos acontecimentos lhe fora informado pelo prestador de serviços William.

Já por aí se antevê a temeridade da lide: o autor não hesitou em acionar o Poder Judiciário com base em fatos sobre os quais apenas ouviu dizer. O autor não tomou parte no suposto ocorrido, fiando-se por completo no relato de outra pessoa.

Esta outra pessoa, no caso, é Willian Barros Rocha, filho do dono da marmoraria contratada pelo autor.  É imperioso ressaltar o natural interesse de Willian em demonstrar, tanto ao cliente como ao seu genitor, o fiel cumprimento das entregas.

Pois bem. Willian contou ao autor que tentou entrar no condomínio, mas que o porteiro Alex lhe barrou a entrada. Segundo Willian informou em audiência, o porteiro ligou para o síndico e, ao liberar a entrada, afirmou que a demora se deu em razão do atraso no pagamento do condomínio.

A espera, segundo Willian, levou menos de trinta minutos (fls. 94).

O relato é veementemente negado pelo condomínio. O porteiro Alex, ouvido em audiência, disse que jamais impediu a entrada de qualquer pessoa por conta de inadimplência. Frisou, ainda, que os porteiros sequer têm acesso a esse tipo de informação, o que, diga-se, é absolutamente verossímil.

Por outro lado, as inconsistências no relato do autor infirmam sua credibilidade.  O dia indicado na inicial não corresponde à anotação do livro de registro de entradas; o apontado síndico para o qual o porteiro supostamente teria ligado não se chama Rogério; o atual Zelador Rogério, de seu turno, só foi contratado em julho.

O livro de registro de entradas revela que Willian Barbosa, da marmoraria, esteve no prédio no dia 06, e não no dia 04 como afirmado (fls. 51). Revela também que no mesmo dia esteve presente Soraia, da firma de arquitetura. Há outros registros de entradas anteriores e posteriores, todas relacionadas a prestadores de serviço que compareceram à unidade do autor (fls. 50/51), cujo ingresso fora admitido normalmente. Até mesmo Willian já havia ingressado no edifício antes e depois do dia apontado, como afirmou em audiência, sem que tenha sido barrado o seu acesso.

Não há razão para supor, portanto, que o acesso do prestador de serviço tenha sido barrado, e muito menos que o porteiro lhe tenha informado que tal se devesse à inadimplência do autor.

O que há nos autos são apenas relatos conflitantes, contrapondo-se de um lado a palavra do profissional contratado pelo autor, e de outro a dos prepostos do condomínio. 

A absoluta insuficiência probatória, aliada ao fato de que nem mesmo o próprio autor pode atestar com segurança o que de fato ocorreu ? já que confessadamente não presenciou o suposto ilícito ? conduz, necessariamente, à improcedência da demanda. O autor claramente não se desincumbiu do ônus que lhe impõe o artigo 333, I, do Código de Processo Civil.

Demais disso, ainda que eventualmente comprovada, a situação narrada nem de longe configuraria dano moral indenizável. A entrada do profissional foi liberada, e os serviços foram realizados normalmente. A suposta demora de 30 minutos na liberação da entrega da pia é fato que sequer deveria chegar ao conhecimento do Poder Judiciário. O fato não configura sequer aborrecimento, sendo, menos do que isso, simples intercorrência normal da vida cotidiana. Erigi-lo à categoria de dano moral indenizável é conduta com a qual o ordenamento jurídico não se compraz, sendo pertinente, aqui, a máxima: "de minimis no curat praetor" (O pretor não se ocupa com coisas sem importância).

Imperiosa, portanto, a rejeição do pedido.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, em atenção à natureza e complexidade da lide, em R$3.000,00 (três mil reais). Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.

São Paulo,20 de maio de 2014.
