

SENTENÇA

Processo nº:0014643-37.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marco Aurelio Almeida Soares e outro
Requerido:Saint - Gobain Distribuição Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Inicialmente afasto a alegada ilegitimidade passiva, já a ação versa sobre defeito de informação imputado ao preposto da ré, bem como vício do produto, observando-se, quanto a este fato, que o consumidor pode se voltar tanto contra o comerciante como contra o fabricante.
Noutra parte, não há se falar que eventual prova técnica teria complexidade que afastasse a competência deste juizado, na medida em que poderia ser aplicado o disposto no art. 35, da Lei 9.099/95. Além disso, para a solução da controvérsia basta a prova documental carreada aos autos.
No mérito, os elementos de convicção constantes dos autos autorizam o parcial acolhimento do pedido inicial.
Nesse passo, ainda que o laudo da empresa Eliane S/A Revestimentos Cerâmicos não tenha constatado nenhum defeito de fabricação nos produtos (cf. fls. 107), o que também não está demonstrado pelas fotografias juntadas (fls. 24/28), há verossimilhança nas alegações dos autores de que houve defeito de informações prestadas a eles pelo vendedor da ré, que possibilitou a ocorrência de erro e, consequentemente, mau resultado na instalação do piso que é não retificado, conforme bem se extrai dos e-mails trocados de fls. 12/21 e 100/104 e fls. 106.
Logo, e considerando também a presença do requisito da hipossuficiência probatória, a aplicação da regra da inversão do ônus torna-se recomendável como forma de facilitação da defesa dos direitos da parte vulnerável na relação de consumo.
Destarte, competia à ré comprovar que, de fato, como alegou, seu preposto prestou claras, suficientes e adequadas informações sobre as características e forma de instalação do piso ofertado denominado BETON GRAY AC, o que, todavia, não se desincumbiu a contento, visto que a explicação do seu preposto no e-mail de fls. 100 não é convincente, sendo certo que este sequer foi trazido para ser ouvido em juízo e esclarecer qual era a pretensão dos autores ao adquirirem o produto, como foi realizada a venda e quais informações prestou a eles.
Desta feita, conclui-se que realmente houve defeito de informação no momento da venda do produto aos consumidores (artigo 14 do CDC), o qual propiciou ou pelo menos concorreu para o erro na sua instalação, não havendo, deste modo, o que se falar em culpa exclusiva dos autores e afastamento de sua responsabilidade, já que a culpa concorrente não é apta para tanto (artigo 14, § 3º). 
Logo, os autores fazem jus ao recebimento do piso pretendido nos moldes como lhe foi ofertado pelo preposto da ré, isto é retificado (artigo 30 do CDC), cabendo ainda à ré reembolsar o valor do material ? argamassa, que possui indicação expressa que se refere ao porcelanato Eliane (cf. fls. 30), no importe de R$ 543,27. 
Também, os autores têm direito ao pagamento do valor para retirada do piso não retificado e colocação do retificado, ficando adotado o valor postulado na inicial que guarda relação como o constante do orçamento de fls. 22 relativamente ao assentamento do porcelanato.
Inviável, por outro lado, a devolução do valor pago pelo piso não retificado, uma vez que sendo determinada sua substituição por outro retificado, o acolhimento deste pedido geraria enriquecimento ilícito por parte dos autores, o que não pode ser admitido.
Por fim, não merece guarida o pedido de indenização por danos morais.
É que a indenização por danos morais pressupõe importante ofensa à honra, à imagem do indivíduo, que lhe acarrete considerável e injusto sofrimento, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.
Ocorre que, na hipótese dos autos, a falha da ré, embora desagradável, não configura causa suficiente a impor à autora intenso sofrimento ou humilhação capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis, donde se conclui que o ato perpetrado pela empresa causou-lhe mero dissabor inerente à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar.
A respeito do tema, ensina Sérgio Cavalieri Filho: mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, pág. 78, Malheiros Editores).
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré na obrigação de fazer de substituir o piso adquirido por outro do mesmo modelo, mas retificado, no prazo de 15 dias a contar da intimação do trânsito em julgado da sentença; bem como pagar aos autores R$ 3.843,27, monetariamente corrigidos desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora a partir da citação. Em caso de descumprimento da obrigação de fazer, fica convertida a obrigação em perdas e danos, devendo a ré restituir aos autores o valor pago pelo produto devidamente corrigido desde o desembolso e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.  Em consequência, julgo extinto o feito com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.

P.R.I.
São Paulo, 07 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
