

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 31 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Henrique Ribeiro Garcia. Eu, _____, escr.

Processo nº:0014958-12.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Juliana Bernardes Ferreira Silva
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia


Vistos.


JULIANA BERNARDES FERREIRA SILVA ajuizou o presente PEDIDO CONDENATÓRIO em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, afirmando ser beneficiária de plano de seguro saúde fornecido pela Ré, compreendendo internações hospitalares e procedimentos cirurgicos. Ocorre que a autora realizou, em 2004, cirurgia bariátrica, tendo perdido aproximadamente 50 kg, o que acarretou fissuras na pele, abdomen e coxas em avental e problemas psicológicos em virtude da excessiva flacidez. Necessitou realizar cirurgia reparadora, que foi negada pela Ré sob alegação de procedimento de natureza estética, sem caráter funcional. Por conta disso, ingressou, em junho de 2005, com pedido judicial para a realização da cirurgia reparadora, que tramitou na 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, sob o nº 05.010.638-5, tendo obtido tutela antecipada, depois confirmada em sentença, para determinar à Ré o custeio das despesas do ato. Nessa ocasião, a autora suportou constrangimento, pois a Ré não cumpriu a determinação judicial, tendo, ainda, interposto diversos recursos para evitar o pagamento das despesas cirurgicas. Ocorre que não era possível realizar o tratamento reparador em uma única cirurgia, tendo em vista a necessidade de se aguardar toda a formação de músculo e pele, para a finalização da plástica mamária, principalmente as evoluções de cicatrizes quelodianas em torax com mais de 30 cm. Assim, a Autora pleiteou ao Juízo da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, naqueles autos do processo nº 05.010.638-5, autorização para realizar a cirurgia conclusiva de restauração, o que, entretanto, foi indeferido sob o fundamento do trânsito em julgado daquele decisão judicial. Formulado o pedido administrativamente, a Ré também se recusa a custear a cirurgia solicitada. Afirma a necessidade de se realizar nova intervenção cirúrgica em continuidade da cirurgia bariátrica, para que o tratamento da obesidade possa ser concluído, uma vez que o corpo da autora está completamente deformado. Sustenta ter suportado danos morais, ante os desgastes da espera da cirurgia, não conseguindo a autora sair de casa pela vergonha que sente do próprio corpo. Afirma que a demora na cirurgia tem agravado o sofrimento da autora, o que caracteriza dano moral. Assim, pede seja a Ré condenada ao pagamento das despesas do procedimento cirúrgico indicado, inclusive com antecipação da tutela, mais indenização por dano moral. Juntou documentos.
Deferida a antecipação de tutela, por despacho de fls. 123.
Citada, a Ré apresentou contestação em que sustentou existir cláusula que exclui o pagamento de despesas de cirurgia plástica, com finalidade estética ou socia, mesmo que justificado por uma causa médica, a autora fez cirurgia de colocação de próteses mamárias, os reembolsos devem observar os limites do contrato, por não se tratar de profissional referenciado. Impugnou os pressupostos do dever de indenizar, pois não se verifica dano moral decorrente de conduta da ré. 
Houve réplica.
A Autora afirmou ter realizado o pagamento das despesas da cirurgia, com utilização do cheque especial, pedindo o reembolso dos valores dos juros correlatos. 
Conciliação infrutífera.
É o relatório. Fundamento e decido.
Desnecessária a dilação probatória, comportando o feito julgamento no estado por se tratar de questão de direito.
O pedido é procedente, em parte.
Trata-se de demanda em que se discute cobertura que afronta cláusula contratual de exclusão, restando incontroversa a relação contratual existente entre as partes, em que a Autora figura como segurada do plano de seguro saúde oferecido pela Ré.
No caso, o pedido inicial tem por fundamento a solicitação médica de fls. 116, o qual indica a cirurgia para excisão das cicatrizes queloidianas de 30 cm, que causavam dor e prurido.
Desse modo, considerando os sintomas negativos mencionados, de se concluir pela necessidade de intervenção cirúrgia, não com efeito estético, mas para eliminar as sequelas da cirurgia bariátrica. 
Logo, neste particular, de se afastar a aplicação da cláusula 6.12, pois a intervenção cirúrgica não visava o aspecto plástico do ato.
No entanto, a cirurgia de colocação ou troca de prótese de mamas, tal como procedido pela autora, conforme mencionado no documento de fls. 205, não tinha indicação médica no documento de fls. 116, até porque não seria ela autorizada pelo Poder Judiciário, na medida em que se encontraria na restrição da referida cláusual 6.12, ante o caráter exclusivamente estético do ato e, portanto, sem respaldo de cobertura contratual.
Assim, somente as despesas com a cirurgia relacionadas à excisão das cicatrizes deve ser objeto de custeio pela Ré.  
Ademais, o reembolso pleiteado pela Autora decorre de um contrato, cujas cláusulas também devem ser respeitadas pelas partes quando não violarem o ordenamento jurídico e, no caso, em se tratando de seguro saúde, os sinistros devem ser indenizados observando-se os limites contratuais.
Com efeito, o contrato esclarece que a Seguradora sempre efetuará, por conta e ordem do segurado, o pagamento dos serviços que ele utilizar dos prestadores constantes da lista referencial, o que, contudo, não é a situação dos autos no que tange aos  profissionais escolhidos.
Ora, não pode o segurado realizar as contratações que bem entender, aceitando os valores praticados por profissionais de alto padrão para depois postular da Ré o pagamento das despesas que efetuou. Em sendo assim, deve haver o reembolso das despesas do procedimento, observando-se os percentuais e limites previstos no contrato. 
Por fim, não procede o pedido indenizatório.
Não há dúvidas que a demora e recusa daquela primeira cirurgia reparadora causou situação de aflição psicológica e de angústia na autora, tendo em vista a vergonha que ela sentia do próprio corpo, situação que já foi objeto de indenização, conforme decisão de fls. 63/73, proferida nos autos do processo nº 05.010.638-5, que tramitou perante a 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros.
No entanto, o mesmo não se pode dizer da excisão das cicatrizes, que tinha apenas o efeito de reduzir as sequelas dessa cirurgia reparadora em uma .dimensão infinitamente menor que a anterior.
Também não se deve indenizar o valor dos juros do cheque especial utilizado para pagamento das despesas médicas ante o descumprimento da liminar, por não ser objeto do pleito inicial.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECIDO por JULGAR PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por JULIANA BERNARDES FERREIRA SILVA em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, para condenar a Ré ao custeio das despesas do procedimento cirúrgico do autor denominado excisão de cicatrizes, conforme solicitação de fls. 116/117, com reembolso de valores nos limites contratados, confirmando, nesses termos, a tutela antecipada. 
A restituição dos valores pagos a maior poderá ser objeto de execução nestes próprios autos pela Ré em face da Autora, apresentando requerimento executivo, com fundamento no artigo  475-N, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sucumbente na maior parte, arcará a Autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios em favor do patrono da Ré que arbitro em R$ 2.500,00, considerando o trabalho realizado, observando-se a gratuidade da justiça.
P. R. I. C.
 São Paulo, 31 de julho de 2012.

D A T A 

Em 31 de julho de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
