

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 2 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,                  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0014533-97.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Monica Josefa Lopes

Requerido:Banco Itaú S/A. Financeira Taií e outro



Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Inicialmente, registro que a ré Financeira Taí deixou de comparecer à audiência de instrução e julgamento, razão pela qual, por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na reclamação inicial, cuja presunção se reforça pelos documentos juntados. Não demonstrou a ré que a autora assumiu a obrigação de pagamento da parcela do acordo na data do respectivo vencimento, na hipótese de não receber do requerido o boleto de quitação.
Dessa forma, indevida a inscrição do nome da requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito, porquanto a autora não poderia ser considerada em mora com o pagamento da prestação, cujo boleto a réu não providenciou a seu tempo.
Em relação ao Banco Itaú, a contestação apresentada não enfrenta a alegação principal da autora no sentindo de que o Banco cobrou indevidamente valores impertinentes ao contrato de renegociação da dívida. A autora apontou os valores que reputou indevidos ( R$ 61,36 e R$ 57,19 ), mas o Banco não demonstra que tais valores são devidos pela requerente.
 Isso posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para ordenar o cancelamento da restrição de fls. 10, ficando confirmada a liminar de fls. 60, e condenando a Financeira Taí ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 corrigida monetariamente a partir desta sentença, com juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. JULGO PROCEDENTE o pedido em face do Banco Itaú para declarar a inexigibilidade dos valores de R$ 61,36 e R$ 57,19.
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 20 de dezembro de 2012.
JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito

DATA
Em 09 de janeiro de 2012, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
