

CONCLUSÃO
Em 21 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0014215-65.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Tereza Farias Frois e outros
Requerido:Hospital e Maternidade São Luiz - Unidade Morumbi


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de indenização por dano moral movida por Tereza Farias Frois, Paulo Elly Sultani, André Luiz Sultani, Elly Sultany Junior e Rafaela Sultani em face de Hospital de Maternidade São Luiz  Unidade Morumbi.
A presente ação tem por objeto o pedido de indenização por dano moral decorrente de erro medico que teria levado ao óbito de Elly Sultani, convivente da primeira autora e pai dos demais autores.
Narram os autores que erro médico de responsabilidade do hospital réu teria sido a causa do óbito do Sr. Elly Sultani.
Segundo narra a inicial, o Sr. Elly Sultani ingressou no hospital réu, através do atendimento de pronto Socorro, em 9 de outubro de 2010.  O Sr. Elly Sultani teria passado mal no dia anterior na cidade de Campos de Jordão e levado no dia seguinte para a cidade de São Paulo para atendimento médico. O Sr. Elly Sultani foi internado após haver recebido um diagnóstico de pneumonia.
 No dia seguinte à internação, o Sr. Elly Sultani foi internado na UTI com suspeita de infarto do miocárdio. Nesse mesmo dia, o Sr. Elly Sultani sofreu uma convulsão, razão pela qual foi ?entubado?. Durante o procedimento, sofreu uma lesão na traqueia, conforme consta de relatório médico de internação.
No dia 14 de outubro de 2010 houve uma troca dos ?tubos que estavam instalados?, ocasião que, segundo narram os autores, por negligência e imprudência dos profissionais responsáveis, o Sr. Elly Sultani teve dois dentes arrancados. Um dos dentes foi entregue aos familiares dois dias depois, após a primeira autora notar sua falta. O segundo dente não foi localizado.
Em 18 de outubro de 2010, através de radiografias realizadas durante a internação, observou-se que o dente havia se alojado primeiramente na traqueia e, em seguida, no pulmão do Sr. Elly Sultani.
O Sr. Elly Sultani ficou internado até 17 de janeiro de 2011, sendo que o dente ficou alojado no pulmão e não foi extraído pelos médicos. A partir dessa data o Sr. Elly Sultani teve alta, e foi para casa, em sistema de home care.
Desde então, o Sr. Elly Sultani passou a ter febres e sudorese. No dia 24 de janeiro de 2011 apresentou hipertensão arterial.
O diagnóstico médico apresentado, então, indicou que o motivo da febre era o dente alojado no pulmão, que provocara infecção, por tratar de objeto estranho ao corpo.
Entendem os autores que o Sr. Elly Sultani, que já tinha a saúde debilitada, teve sua situação agravada em razão da infecção pela rejeição do objeto estranho, ou seja, do dente.
Em 27 de março de 2011 o Sr. Elly Sultani foi novamente internado, sofrendo cirurgia para retirada do dente do seu pulmão.  A internação ocorreu em outro Hospital ? Hospital Paulistano. A cirurgia ocorreu em 31 de março de 2011.
Os exames realizados apuraram que o dente no pulmão estava ocluindo os brônquios segmentares lateral e posterior do LID, havendo secreção purulenta abaixo dos mesmos.
Por fim, o Sr. Elly Sultani veio a falecer em 29 de abril de 2011.
Entendem os autores que a morte do Sr. Elly Sultani foi causada por erro médico, consistente no dente que foi deixado no seu pulmão.
 Assim, pleiteiam os autores a indenização por dano moral pela morte do companheiro da primeira autora e pai dos demais autores.
Regularmente citado, o hospital réu apresentou contestação a fls. 38/103. Alega o hospital, preliminarmente, ilegitimidade ativa. Isso porque não haveria possibilidade de constatar a ocorrência de abalo moral aos autores, na condição de convivente (não comprovada) e filhos do de cujus, Sr. Elly Sultani.
Ainda em sede de preliminar, alega o réu ausência de interesse processual, visto que os autores não poderiam pleitear eventual dano moral sofrido por terceiro.
Alega, ainda, como preliminar, ilegitimidade passiva. Isso porque o responsável pela suposta negligência e imprudência praticada no atendimento do Sr. Elly Sultani teria sido praticada pelo médico, Dr. Henrique Luiz Godoy. Segundo o réu, nenhuma conduta é atribuída ao hospital, não havendo sido questionada a estrutura oferecida pelo hospital réu. Aduz que o médico em questão não tem qualquer vínculo com o hospital, apenas realizando procedimentos em suas dependências.
No mérito, o réu afirma que não houve qualquer falha na atuação da equipe médica no tratamento do Sr. Elly Sultani.
Segundo o hospital réu, o Sr. Elly Sultani foi, de fato, internado e encaminhado a UTI, como narra a inicial. Esclarece, todavia, que em razão de uma convulsão foi necessário realizar traqueostomia para intubação do paciente em vista da necessidade de ventilação mecânica prolongada, visando evitar a saturação de oxigênio (insuficiência respiratória) que poderia causar sequelas ao paciente e levá-lo à morte.
Ocorre, porém que, segundo narra o réu, em 14 de outubro de 2010, após ser desentubado, por conta de uma reação alérgica houve edema na glote, foi necessária a realização de nova intubação. Esta foi realizada pelo Dr. Henrique Luiz Godoy, para evitar insuficiência respiratória do paciente e por consequência, sua morte. Dada a gravidade do quadro e a dificuldade da realização do procedimento houve avulsão dentária de dois dentes, sendo que um foi retirado pelo médico e outro aspirado pelo paciente em vista deste não ter reflexo nauseoso por conta do Mal de Alzaheimer que era portador.
Segundo o réu, o procedimento relatado pode ter a intercorrência da avulsão dentária, o que seria escusável em face da necessidade imediata de sanar o edema, evitando-se a insuficiência respiratória, que poderia causar sequelas irreversíveis e até a morte.
Afirma, ainda, que a intervenção sanou a insuficiência respiratória e o Sr. Elly Sultani evoluiu bem com relação ao edema.
Nega, ainda, que nos exames realizados durante a internação tenha sido observada a presença de corpo estranho no corpo do paciente, Sr. Elly Sultani. Aduz, ainda, que o paciente apresentava uma série de outros problemas de saúde, como Mal de Alzheimer, broncopneumonia, infecção urinária.
Afirma que a impossibilidade de visualização do corpo estranho pode ter sido causada pelas secreções decorrentes da broncopneumonia.
Aduz, ainda, que quando da alta, o paciente, Sr. Elly Sultani, não tinha febre desde meados de dezembro de 2010 e sequer havia prescrição de antibióticos.
 Afirma que a presença do corpo estranho só foi detectada em 20 de janeiro de 2011, ou seja, 3 dias após a alta hospitalar. Nessa época o Sr. Elly Sultani estava sob os cuidados do home care, sendo que o hospital réu entende que era responsabilidade daqueles salvaguardar o paciente.
Não obstante, a cirurgia para retirar o corpo estranho ocorreu três meses e meio após ter sido detectado o corpo estranho do paciente.
Dessa forma, entende o réu que se houve negligência médica, esta deve ser atribuída a equipe que cuidava do Sr. Elly Sultani durante o período de home care, visto que a demora para a retirada do corpo estranho se deu por decisão desta.
Afirma, por fim, que a causa da morte narrada na certidão de óbito não tem relação com o corpo entranho. A causa da morte atestada é sepse grave, broncopneumonia, Alzheimer, hipertensão arterial sistêmica, retocolite ulcerativa.
Assim, entende que não há qualquer responsabilidade do hospital réu pelo falecimento do Sr. Elly Sultani.
Frisa, ainda, o réu que sua responsabilidade não se confunde com a responsabilidade pela atividade desenvolvida pelos medicos.
Entende, ainda, que inexiste relação de consumo entre as partes, não havendo responsabilidade objetiva do hospital requerido.
Assim, requer a improcedência da demanda.
Subsidiariamente, impugna o valor pleiteado a título de indenização por dano moral.
Houve réplica. Nesta peça processual, relevante esclarecer que os autores atestam que o Sr. Elly Sultani ingressou no hospital pelo pronto socorro e não elegeu nenhum dos medicos que o atendeu, apenas submetendo-se ao tratamento dos medicos que foram disponibilizados pelo hospital réu. Logo, o réu tem responsabilidade pelo ocorrido, em face de sua culpa in eligendo, referente aos médicos que autoriza trabalhar em suas dependências.
As partes especificaram provas.
Designada audiência para tentativa de conciliação, esta restou infrutífera.
O feito foi saneado, sendo deferida a produção de prova oral, documental e pericial.
Foi realizada prova pericial.
Foi colhida prova oral.
As partes apresentaram suas alegações finais.
É o relatório.
DECIDO.
As preliminares já foram afastadas quando do saneador. Observo que aquela decisão reconheceu a legitimidade passiva do hospital réu pelos atos de seus prepostos (médicos que cuidaram do Sr. Elly durante sua internação).
Resta saber, assim, se houve culpa dos prepostos do réu para que o hospital réu responda pelos danos sofrido pelos autores.
Antes de entrar no mérito da questão propriamente dita, necessário tecer alguns comentários sobre a responsabilidade civil dos médicos.
Já muito se discutiu a respeito da natureza jurídica da relação existente entre o médico e seu paciente. Majoritariamente, vislumbra-se a existência de uma relação contratual, decorrendo desse contrato a responsabilidade civil do médico.
Necessário esclarecer que o médico é um profissional liberal, e a relação contratual mencionada é regida pelas normas do Código Civil. Não obstante, vem se aplicando a essas relações o Código de Defesa do Consumidor, especialmente considerando a comercialização do serviço médico, bem como a hipossuficiente do consumidor nessa relação. Tanto assim que na decisão saneadora foi reconhecida a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, especialmente para inverter o ônus da prova.
Todavia, é preciso frisar que por disposição legal expressa (art. 14, § 4º, do CDC), a apuração da responsabilidade civil do profissional liberal se dá mediante a verificação de culpa, ainda que aplicável o Código de Defesa do Consumidor.
Insta frisar, ainda, é certo que a responsabilidade do médico não é da ?cura? do seu paciente, pois a ciência médica infelizmente não garante os resultados. Trata-se, assim, de uma obrigação de meios. Ou seja, exige-se que o profissional trate seu paciente com zelo, utilizando-se de todos os recursos adequados para curar o doente, sem garantir, porém, a cura propriamente dita. Deve, porém, agir com cautela e observância as técnicas médicas para tratar o paciente da melhor forma possível.
Assim, o médico é responsabilizado quando agir com dolo ou culpa (seja negligência, imprudência ou imperícia) no tratamento do seu paciente, seja deixando de usar os recursos adequados, seja demorando para atender o doente, seja utilizando os meios de forma errada. 
Logo, haverá responsabilidade do hospital réu se apurado que sua equipe médica agiu com dolo ou culpa, nos moldes supra estabelecidos.
Dito isso, passamos a análise do caso em tela.
Necessário, inicialmente, estabelecer que a prova trazida nos autos comprova que o Sr. Elly já tinha idade avançada, e sofria diversos problemas de saúde, tais como Mal de Alzheimer, broncopneumonia, infecção urinária.
Na verdade, foram os problemas de saúde do Sr. Elly que levaram a sua internação no hospital requerido.
Também restou comprovado que, durante a internação, em razão de uma convulsão foi necessário realizar traqueostomia para intubação do paciente em vista da necessidade de ventilação mecânica prolongada, visando evitar a saturação de oxigênio (insuficiência respiratória) que poderia causar sequelas ao paciente e levá-lo à morte.
No entanto, em 14 de outubro de 2010, após ser desentubado, por conta de uma reação alérgica houve edema na glote, foi necessária a realização de nova intubação. Esta foi realizada pelo Dr. Henrique Luiz Godoy, para evitar insuficiência respiratória do paciente e por consequência, sua morte. Dada a gravidade do quadro e a dificuldade da realização do procedimento houve avulsão dentária de dois dentes, sendo que um foi retirado pelo médico e outro aspirado pelo paciente em vista deste não ter reflexo nauseoso por conta do Mal de Alzaheimer que era portador.
Esse segundo dente, que foi aspirado, não foi notado pela equipe médica do hospital réu, ficando alojado no corpo do Sr. Elly.
Também restou comprovado que o Sr. Elly obteve alta, não obstante a existência do corpo estranho (o dente) alojado em seu corpo e tal fato gerou um quadro infeccioso.
A presença do corpo estranho só foi detectada após a alta hospitalar pela equipe do home care, e não pela equipe médica do hospital réu.
Algum tempo depois, foi realizada a cirurgia para retirar o corpo estranho. A cirurgia ocorreu em 31 de março de 2011.
Os exames realizados apuraram que o dente no pulmão estava ocluindo os brônquios segmentares lateral e posterior do LID, havendo secreção purulenta abaixo dos mesmos.
Por fim, o Sr. Elly Sultani veio a falecer em 29 de abril de 2011.
Em face de tais fatos, duas questões se colocam: 1. A presença do dente agravou o estado de saúde do Sr. Elly e contribuiu para o evento morte?; 2. O fato da equipe médica do hospital réu não ter detectado a presença do dente no corpo do Sr. Elly configura erro médico?
A resposta para ambas as perguntas é sim. Senão vejamos:
Importa, inicialmente, as anotações do laudo pericial. Diz o Sr. Perito a fls. 265/268:
?Comentários do Perito: Quando da sua admissão, o de cujus apresentava diagnósticos (Doença de Alzheimer e broncopneumonia aspirativa) e quadro clínico grave, tendo apresentado complicação (crise convulsiva), com exteriorização de grande quantidade de secreção, que demandou suporte respiratório promido por método (IOT ? intubação orotraqueal/passagem de um tubo através do nariz ou da boca até a traquéia para permitir a circulação de ar)recomendado, e acompanhado de dificuldades técnicas, em casos semelhantes.
Foi observado que o de cujus, em 14/10/2010, após ser extubado (retirada do tubo orotraqueal), apresentou edema de glote e necessitou de nova IOT ? intubação orotraqueal, procedimento este acompanhado de avulsão dentária.
Literatura especializada: As complicações das vias aéreas associadas à intubação endotraqueal são frequentes e muitas vezes graves. Fraturas e avulsões de dentes, principalmente dos incisivos superiores, também podem ocorrer e originam-se do apoio traumático da lâmina do laringoscópio, durante as tentativas de exposição da glote, principalmente em laringes em posição cervical muito anterior.
Comentários do Perito: Foi evidenciada a necessidade de nova intubação orotraqueal, em 14/10/2010, com ocorrência de complicação (avulsão/arranchamento dental), descrita pela literatura médica, porém não foi encontrada descrição em prontuário médico acerca do destino do elemento dental avulsionado.?
Dessa forma, o que se conclui do trecho citado do laudo pericial, é que o Sr. Elly estava em situação grave, como já narrado anteriormente, e em razão de convulsão foi necessária a realização da intubação. No procedimento, segundo a própria literatura médica, é comum que ocorram avulsões dentárias.
Logo, sendo esse evento previsível e comum em tais procedimentos, especialmente em face do seu caráter emergencial, era de se esperar da equipe médica que estivesse atenta a tal possibilidade, e buscasse eventuais dentes avulsionados. Porém, nenhuma menção sobre a avulsão dentária foi feita no prontuário médico, indicando que a equipe não se atentou ao fato, não obstante dois dentes tenham sido avulsionados.
Nesse sentido também o depoimento das testemunhas ouvidas em juízo. 
A testemunha do réu, Dr. Flavio Hygo Parisi, médico da equipe da ré que cuidou do Sr. Elly, declarou que:
?A segunda intubação foi realizada em um quadro de emergência e pode acontecer em quadros de emergência avulsão dentária.?
Assim, o próprio médico da ré atestou, da mesma forma que o Sr. Perito, ser comum a ocorrência de avulsão dentária no procedimento de intubação.
Mas não é só. A testemunha atesta, ainda, que ninguém da equipe observou a presença do corpo estranho no paciente, bem como da prejudicialidade de tal fato para o paciente. Disse o médico:
?Acredito que enquanto o paciente esteve internado, em razão da ação de antibióticos a presença do corpo estranho ficou em segundo plano. Em outras palavras, os efeitos maléficos da presença do dente foram mascarados. A presença do dente faz acumular secreção e aumenta a possibilidade de voltar a infecção especialmente considerando o quadro debilitado do paciente. Durante a internação, não foi detectada a presença do dente e no prontuário não identifiquei qualquer anotação que indicasse suspeita radiológica da aspiração do dente? (grifo nosso).
Ora, como já dito, é comum a avulsão dentária no procedimento de intubação. Outrossim, restou comprovado que o Sr. Elly perdeu dois dentes, sendo que a equipe médica só recuperou um dente. Logo, evidente que o paciente teria aspirado o segundo dente.
Dessa forma, qual seria a justificativa para a equipe médica não buscar saber onde estava o outro dente e não pesquisar tal fato.
O médico ouvido em juízo afirma que nas radiografias seria possível identificar o dente. Porém, justifica seu engano afirmando que apenas uma das imagens apresenta forma geométrica compatível com o dente, e as outras imagens poderiam confundir o dente por outro objeto ou secreção. Afirma, ainda, que o quadro infeccioso teria sido mascarado pelos antibióticos, o que justificaria o fato da equipe não saber que havia um dente alojado no sistema respiratório do paciente.
Não entendo que essas justificativas são razoáveis. Na verdade, ao que tudo indica, o dente não foi localizado porque a equipe não procurou por ele. Não houve uma preocupação em estabelecer onde estaria o dente que foi perdido após a intubação. Ora, tendo havido a avulsão de dois dentes e apenas um sido localizado, a equipe médica deveria investigar a localização do outro dente, mormente porque é notório, segundo a própria testemunha da ré, que a presença do corpo estranho agrava o quadro infeccioso.
Logo, entendo que houve desídia médica no procedimento com o paciente, visto que não se pesquisou, quando deveria, a localização do outro dente, permitindo que o paciente obtivesse alta hospitalar, não obstante a presença do corpo estranho em seu pulmão.
Anoto que o médico ouvido como testemunha confirma que a família relatou a falta de dois dentes. Confirma, ainda, que não pesquisou no momento, porque entendia que o "quadro do paciente não indicava ser razoável tal pesquisa". Ora, será que o quadro do paciente justificava, então, o risco de agravamento do quadro infeccioso? E ainda pior: será que no momento da alta médica não seria possível a realização de tal pesquisa?
Necessário observar, ainda, que segundo o laudo pericial, seria possível, com o cuidado necessário, detectar a presença do dente. Voltamos, assim, ao laudo pericial. Diz o Sr. Perito:
?Comentários do Perito: Deve-se destacar que a imagem compatível com dente foi observada, sem necessidade do auxílio de médico radiologista, em 35 radiografias realizadas no período em que o de cujus esteve aos cuidados do Hospital Réus, entretando não foi encontrada descrição médica acerca desta imagem no prontuário médico? (grifo nosso).
Dessa forma, o Sr. Perito identificou o dente no corpo do Sr. Elly em 35 radiografias realizadas durante a internação. Porém, a equipe médica do réu não identificou nenhuma vez. Como já dito, a ausência de identificação do dente pelo corpo médico reflete tão somente desídia quanto ao tratamento do paciente, visto que não houve, claramente, a preocupação em buscar o dente desaparecido (e que só poderia ter sido aspirado).
Insta frisar que a literatura médica atesta a gravidade da situação (presença de corpo estranho orgânico), bem como a possibilidade de tal situação agravar a condição física do paciente, gerando infecções e outros problemas, o que, por si só, justificaria a exigência de maior cautela dos médicos no caso tratado nos autos. Segue o Sr. Perito:
?Literatura especializada: A aspiração acidental de corpo estranho deve ser igualmente inclída no diagnóstico diferencial das pneumopatias crônicas ou de repetição. A diversidade de manifestações clínicas também está relacionada à natureza, orgânica ou inorgânica, do corpo estranho aspirado. Os objetos orgânicos desencadeiam com mais frequência reações inflamatórias. A literatura demonstra que o estudo radiológico por meio de radiografia simples do tórax encontra-se alterado na maioria dos casos. Diante da suspita clínico radiológica ou da confirmação diagnóstica da presença de um corpo estranho nas vias aéreas, é responsabilidade clínico e, em seguida, do endoscopista, estabelecer o diagnóstico diferencial com outras patologias, confirmar a presença de corpo estranho aspirado e proceder à retirada do mesmo. Sendo assim, pode-se deduzir que, se existe uma suspeita de aspiração de corpo estranho, a broncoscopia se impõe. Um corpo estranho retido por várias semanas geralmente causa inflamação e infecção intensas, sendo que, mesmo após a remoção do corpo estranho, as alterações inflamatórias da mucosa, atelectasias (colapso de um seguimento, lobo ou todo o pulmão), enfisema e supuração podem não ser completamente reversíveis.?
Não obstante esta ser a praxe médica em caso de aspiração dentária (busca do dente), bem como o risco alto da ausência de tal conduta, não agiu a equipe médica como esperado. Concluiu o Sr. Perito que:
?Comentários do Perito: Os indícios sugerem que, quando da internação no Hospital Réu, não houve diagnóstico radiográfico e/ou endoscópico do corpo estranho (dente) localizado nas vias aéreas do de cujus?.
Como dito anteriormente, o laudo pericial é confirmado pelo depoimento da testemunha do réu supra citado, que confirma não haver identificado o dente, nem tomado qualquer cautela a esse respeito. Insta frisar que as justificativas apresentadas pelo médico ouvido como testemunha do réu não se sustentam, visto que contrários a praxe médica em casos como o tratado nos autos.
Outrossim, é evidente que o quadro de saúde do paciente era grave, e que o resultado morte era provável. Porém, é preciso reconhecer que a conduta desidiosa supra descrita da equipe médica do hospital réu contribuiu para agravar o quadro infeccioso e acelerar o resultado morte.
Diz o Sr. Perito:
?Comentários do Perito: Foi estabelecida, pelo corpo clínico que assistiu o de cujus no Hospital Paulistano, a relação entre o quadro de broncopneumonia e o corpo estranho/dente, relação esta que encontra fundamento nos achados clínicos, resultados de exames complementares e dados de literatura especializada. A evolução clínica do de cujus indica que este faleceu em decorrência de infecção generalizada grave causada por broncopneumonia?.
Assim, conclui o Sr. Perito:
?A causa mortis do de cujus guarda estreita relação com os diagnósticos apresentados pelo mesmo (Doença de Alzheimer e broncopneumonia aspirativa) quando de sua admissão no Hospital Réu.
No entanto, não se pode negar que a presença e a persistência do corpo estranho (dente avulsionado em procedimento realizado em 14/10/2010) em pulmão direito, por tempo prolongado, contribuiu para repetição da broncopneumonia.
É portanto, possível estabelecer a relação de concausa (fator superveniente suscetível de modificar o curso natural do resultado).
Assim, os indícios sugerem que os procedimentos médicos adotados dentro das dependências do Hospital Réu estiveram, tecnicamente, aquém do recomendado pela prática médica e literatura especializadas em casos semelhantes, tanto pela não identificação quanto pela não remoção do corpo estranho do aparelho respiratório do de cujus, contribuindo para o agravamento do quadro clínico apresentado pelo mesmo e seu desfecho desfavorável (óbito)?.
Dessa forma, entendo que restou comprovado que a equipe médica do Hospital Réu agiu com culpa, visto que não empregou a técnica necessária, restando negligente quanto aos procedimentos médicos esperados. Em razão de tanto, não detectou culposamente a presença do dente no corpo do paciente, e tal fato contribuiu com o agravamento de sua condição clínica e sua morte.
Não obstante não tenha sido o único fator responsável pelo óbito do paciente, restou comprovado que a conduta médica contribuiu para o resultado, sendo, dessa forma, responsável pelo dano.
O dano é representado pelo sofrimento causados aos autores pelo agravamento da condição de saúde de seu pai e companheiro e consequente morte. É evidente que a família sofre com a doença do ente querido. Não há dúvida que presenciar o agravamento desnecessário de tal dor e a aceleração do processo fatal gera transtorno, aborrecimento e dor à família. Tais fatos representam dano moral indenizável.
Com relação ao montante indenizatório, é certo que o prejuízo de natureza moral é de difícil aferição. Deve a indenização, por um lado, ser suficiente para punir e desestimular práticas semelhantes, e, por outro, compensar as vítimas da dor injustamente causada (Tratado de Responsabilidade Civil, Rui Stoco, 5ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, pág. 1376). 
Assim, devem ser observados parâmetros que envolvam a reparação da dor sofrida pela requerente, efeitos pedagógicos aos ofensores e as condições pessoais dos litigantes, sem proporcionar ao ofendido situação econômica que, por sua força, não alcançaria, ou impor ao ofensor encargo impossível de suportar. 
Entendo, outrossim, que impor valor simbólico pela contribuição na morte de um paciente seria reprovável. O hospital réu deve entender que agiu errado, e deve sentir a punição financeiramente, de forma a estimular o emprego de recursos mais adequados a seus pacientes, e maior cautela no emprego a ciência médica.
Ante a esses critérios, fixo o montante da indenização em R$ 50.000,00 para cada autor, por considerar esse quantum suficiente para fins inibitórios e reparatórios, sem ocasionar enriquecimento sem causa aos autores.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 50.000,00 para cada autor, devidamente atualizado desde a publicação da presente sentença, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência do réu, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

  
São Paulo,21 de maio de 2013.






   D  A  T  A
Em 21 de maio de 2013
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
