

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.10.014845-1 - Controle nº 1624
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:LUIZ CARLOS NEGHERBON, RG:3R1848044, CPF: 552.059.509-78
Advogado do autor: Luiz Carlos Negherbon  OAB/SP nº 119.247

Requerido: Claro S/A
Preposto: Maria José Pereira Santos Campos  RG: 11.482.609-2 - CPF: 056.698.438-51

Data da audiência: 09/06/2010 às 15:00h

Aos 09 de junho de 2010, às 14:42 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliadora abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O réu rescindirá de imediato o plano e a internet 40, referente ao objeto da presente ação;
2)O réu efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 160,00 (cento e sessenta reais) em uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 21.07.2010, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 552.059.509-78, Banco do Brasil S/A, agência nº 2801-0, conta-corrente nº 19576-6, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
7)O Réu junta os atos constitutivos, carta de preposição e procuração.Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.

Cecilia Helena Marques Ambrizi Piovesan
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):: 

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Registre-se. 
São Paulo, 09 de junho de 2010.

Juiz(a) de Direito
