

C O N C L U S Ã O
Em 24 de janeiro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0014460-28.2010.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Henrique Vieira Garé
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S.A.





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.

HENRIQUE VIEIRA GARÉ ajuizou a presente ação de cobrança contra MEDIAL SAÚDE S.A., sucedida por AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A., alegando, em suma, que era titular de um plano de saúde, no qual figurava como seu dependente seu filho Enzo Arruda Garé. Afirmou que seu filho foi acometido de uma meningite viral, ao qual se negou a ré em atendê-lo, uma vez que não havia previsão de cobertura para tal em seu plano. Aduziu ter se dirigido a um hospital particular para o devido tratamento. Requereu a condenação da ré ao pagamento em dobro do valor despendido. Juntou documentos (fls. 07/18).

Emendada a inicial (fl. 40).

A contestação foi ofertada (fls. 120/130), na qual o réu aduziu, preliminarmente, inépcia da inicial, por ausência de exposição fática. No mérito, asseverou que o autor apenas demonstrou ter pago por serviços médicos não credenciados à sua rede. Refutou o pedido de devolução em dobro dos valores despendidos, bem como os danos morais. Requereu a extinção do processo sem julgamento do mérito ou, não sendo o caso, a improcedência do pedido da inicial. 

Réplica a fls. 135/137.

É o breve relato. Fundamento e decido. 

A contestação, diversamente do mencionado em réplica, é tempestiva, pois o prazo para resposta se iniciou no dia seguinte ao da audiência preliminar.

As questões preliminares arguidas em contestação se confundem com o próprio mérito.

Quanto à matéria de fundo, a pretensão do requerente não prospera.

Primeiro, cabia ao autor carrear aos autos, além da proposta de contratação (fls. 08/13), também o instrumento contratual registrado no 5º Ofício de Registro de Títulos e Documentos e Civil de Pessoa Jurídica-SP. Nem é preciso dizer que tal documento é de fácil acesso e pode ser providenciado por qualquer pessoa, sem maiores dificuldades.

Não bastasse isso, tem-se que as partes firmaram a referida proposta em 17.04.2009, ao passo que o filho do autor, pelo teor do recibo de fl. 14, teria sido atendido fora da rede de serviços da ré no final de maio de 2009. Isto é, fazia pouco mais de um mês que haviam as partes entabulado o contrato, o que decerto lhe impediu o atendimento contratado, em vista do prazo de carência a ser cumprido.

Os documentos colacionados com a inicial não indicam se a moléstia que incidiu sobre o filho do demandante clamava por um atendimento de urgência/emergência, o que afastaria a regra da carência, conforme se observa de fl. 13. 

Nem teria cabimento indagar as testemunhas arroladas para esclarecer sobre a natureza da enfermidade do menor, quando é certo que a prova, nestes casos, é concebida por excelência mediante documentos. Aliás, convém acrescentar que o rol de testemunhas (fl. 40) foi apresentado fora do prazo decenal concedido, implicando, a rigor, o reconhecimento de sua preclusão, consoante exortação de fl. 38.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por HENRIQUE VIEIRA GARÉ contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A. (sucessora de Medial Saúde S.A.), com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% sobre o valor da causa, devidamente atualizados a partir desta data, além dos juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado . 
 
P.R.I.

São Paulo, 24 de janeiro de 2013.
