

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0014008-15.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Miriam Pereira Salles
Requerido:Negreiros Supermercados
Juiz(a) de Direito:Emerson Norio Chinen


CONCLUSÃO
Em 19 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. EMERSON NORIO CHINEN.
Eu, (Eli Andreza Soares de Souza Pereira), escrevente.










VISTOS.

MIRIAN PEREIRA SALLES, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra CASA NEGREIROS LTDA (NEGREIROS SUPERMERCADOS) alegando, em síntese, que em 05.12.2009, por volta das 16:45hs teve seu veículo furtado no estacionamento do supermercado réu, local em que havia estacionado para realizar compras no estabelecimento. Instada a empresa ré negou sua responsabilidade civil. Requereu indenização por dano material consistente no valor do automóvel ? R$ 5.700,00 e danos morais, pois em razão do ocorrido teve desencadeamento de enfermidade mental ? Transtorno Afetivo Bipolar com sintomas depresssivos e psicóticos ? CID F31.6 e necessidade de internação hospitalar. Ainda, narrou que atualmente encontra-se em tratamento especializado, com diagnóstico de Transtorno psicótico Agudo ? CID F23. Aduziu que antes do ocorrido nunca teve distúrbio mental (fls. 02/21). Juntou documentos a fls. 22/63.
A parte ré foi citada, frustrada a audiência de tentativa de concliação, ofereceu contestação (fls. 71/77), na qual rebateu os termos da inicial, pois não há comprovação de que o veículo subtraído estava no local. Ainda que não há estacionamento para clientes do supermercado, tratando-se de mero recuo de calçada acessível a todos. Ainda, argumentou pela inexistência de dano material e moral passível de indenização. Assim, requereu a improcedência. Juntou documentos a fls. 78/96.
O feito foi saneado a fls. 70.
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela parte autora e uma testemunha arrolada pelo réu.
Em memoriais finais, as partes reiteraram os termos da inicial e da contestação.
É o relatório.
D E C I D O.
O pedido inicial formulado é improcedente.
Por primeiro, não há prova suficiente para evidenciar que no dia 05.12.2009, por volta das 16h45min, em local utilizado como estacionamento por clientes do supermercado, este localizado sobre recuo de calçada, na frente e lateral do prédio do supermercado requerido, tenha a requerente sofrido subtração do veículo Fiat/Uno CS, placas CAK 8256, de sua propriedade.
Com efeito, a requerente esclareceu na petição inicial, que estacionou seu automóvel no local a fim de realizar compras no estabelecimento, entretanto não informou quais mercadorias teria adquirido tampouco comprovou qualquer compra naquele dia e horário. Não apresentou qualquer nota fiscal ou cupom de compra, recibo ou comprovante de pagamento com cartão ou cheque emitido. O único documento apresentado foi o documento parcialmente rasgado de fls. 32.
Tal documento, entretanto, ainda que analisado em conjunto com o restante da prova documental consistente no BO policial lavrado (fls. 29/30) e com a prova oral, especialmente depoimento das testemunhas Paulo e Levi (fls. 99 e 100), as quais narraram apenas fatos indiretos e de ouvir dizer, ainda que sopesada a regra da inversão do ônus da prova em se tratando de nítida relação de consumo, é insuficiente para conferir segurança há versão da parte autora, sob pena de se afrontar o que ordinariamente ocorre no cotidiano da vida em sociedade, pois afigurava-se coerente, no caso concreto, ao menos a apresentação da respectiva nota fiscal de compra de mercadoria.
Note-se que não se trata de exigir comprar ou gasto no estabelecimento, mas sim de apresentar elementos indiciários mínimos no sentido de que o veículo estava realmente estacionado no local indicado do furto. 
Aliás, nesse panorama, curioso notar que o horário da multa de trânsito imposta ao veículo da autora (fls. 33), lavrada naquele mesmo dia, sugere revelar certa incompatibilidade com a versão afirmada na petição inicial, a qual foi no sentido de que teria estacionado o veículo no local por volta das 16:45, a fim de realizar compras, tendo permanecido no interior do supermercado por cerca de 15 minutos ou aquela outra versão apresentada no BO policial lavrado a fls. 29/30, que traz a informação do horário do furto como sendo 15:00hs.
É verdade que a simples oferta de estacionamento por parte de estabelecimento comercial já faz com que surja, na hipótese de furto, a sua obrigação de indenizar.
Não tem incidência no caso concreto dos autos, todo o debate a respeito do tema do furto de veículo em estacionamento de supermercado, na medida em que em primeiro lugar, a autora não logrou provar que era cliente da loja, tampouco que adquiriu mercadorias ou foi atraído ao local pela comodidade do estacionamento fornecido.
Nesse sentido, não se pode ter como aperfeiçoado entre as partes qualquer prestação de serviços, contrato de depósito ou de guarda de veículo, visto que inexistente prova de relação de consumo entre as partes.
Outrossim, o local indicado pela parte autora como local do estacionamento e do conseqüente furto não se caracteriza como estacionamento fornecido e mantido pelo supermercado réu. De acordo com a análise das fotografias trazidas aos autos e pelos depoimentos orais colhidos em Juízo, notadamente pelo depoimento da testemunha Luiz (fls. 101), possível afirmar que se cuida de área de recuo sobre a calçada, onde as pessoas costumeiramente convencionaram para e estacionar seus automóveis, ainda que não apurado efetivamente se se cuida de local de proibido, visto que a calçada é normalmente destinada ao pedestre.
Além disso, restou bem apurado, inclusive pelo depoimento da própria testemunha Paulo (fls. 99), arrolada pela parte requerente, de que o local (estacionamento sobre a calçada) não tem dispositivos de controle ou segurança, tampouco sinalização e é utilizado também por clientes de outros estabelecimentos comerciais vizinhos, não havendo exclusividade ou uso privativo por parte de clientes do supermercado. Trata-se, sem dúvida, de local inteiramente aberto à utilização do público em geral, logo previsível a inexistência do fator de atração de clientela, configuração do dever de guarda do automóvel ou de maior garantia para a pessoa que acaba verdadeiramente assumindo o risco de estacionar seu carro sobre a calçada em local não propriamente sinalizado como local estacionamento pelo poder público ou de forma privada pelo supermercado requerido.
Não se trata, portanto, de estacionamento mantido, utilizado ou explorado de forma privativa e exclusiva pelo supermercado.
De se salientar ainda o elucidativo precedente jurisprudencial citado pela parte requerida em demanda judicial anterior da qual foi parte: Ap. Cível nº 994.05.053507-1 (0385878.4/0-00), TJSP, Rel. Des. Teixeira Leite, 4ª Cam. de Direito Privado (fls. 93/94).  
Em outras palavras, toda a construção jurídica e orientação jurisprudencial, no sentido de que responde a empresa que oferece o estacionamento pelo furto de veículo ocorrido em seu interior, cai por terra.
Assim, sem o preenchimento de tais condições e requisitos probantes acima, conforme já salientado, impossível concluir pela responsabilidade civil do réu.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por MIRIAN PEREIRA SALLES contra CASA NEGREIROS LTDA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcará a parte vencida com as custas, despesas processuais e honorários de advogado que arbitro por equidade em R$ 600,00, nos termos do artigo 20º, §4º, do Código de Processo Civil, pelo zelo profissional e grau de dificuldade da causa, observado o benefício da Justiça Gratuita a parte autora.
P.R.I.
São Paulo, 23 de novembro de 2010.
