

SENTENÇA

Processo nº:0014546-40.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Julia Almeida da Silva
Requerido:'Banco Itaucard S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Passo a proferir sentença em relação ao corréu revel "Ricoy  Supermercado Riviera Ltda.".
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos. 
O corréu "Ricoy  Supermercado Riviera Ltda." é revel (conforme decretado a fls. 52, item 1).
Assim sendo, presumem-se verdadeiros os fatos narrados pela autora na petição inicial, ou seja, têm-se por não realizada pela autora a compra no valor de R$1.105,00 em um dos estabelecimentos do corréu. 
Constata-se, assim, a ocorrência de fraude praticada em detrimento da autora, em razão de negligência de prepostos do corréu, que deixaram de conferir os documentos da pessoa que realizou a compra.
Assim, e em razão da indevida inserção do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 12/14), tem ela direito a indenização por danos morais. 
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo corréu. 
Por todo o exposto, confirmo a decisão antecipatória de fls. 22 e julgo procedente a demanda, para condenar SUPERMERCADOS RIVIERA LTDA ("RICOY") a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$2.500,00 (mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 221,25, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 30 de janeiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
