

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014025-68.2012.8.26.0011
Requerente:Lígia Aliberti Philbert, CPF 038.164.228-37
Adv. Dr.:Francisco José de Arimateia Reis, OAB/SP: 192.901 (DATIVO)
Requerido:Oak Tree Transportes Urbanos LTDA, CNPJ 03.175.937/0001-96
Preposto Sr.:Nelson Gomes Cardoso, RG. 38.754.516
Adv. Dr.:Renato Antônio de Abreu, OAB/SP: 300.699
Data da audiência:26/11/2012 às 15:00h


Aos 26 de novembro de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes e uma testemunha da autora (nome: Jones de Oliveira Lopes, RG. 28.410.983), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A ré alega em defesa que o veículo da autora estava estacionado em local proibido e de forma irregular, aduzindo assim a culpa exclusiva da vítima para a exclusão de sua responsabilidade. Além disso, pondera que ônibus de outra empresa estava estacionado ao lado direito daquela via pública de forma irregular, esclarecendo que o embate ocorreu também por este motivo. Houve ainda a menção em audiência de que o mero prefixo do ônibus não permite a identificação de sua propriedade, já que a ré administra consórios que reúne três empresas de transporte, por isso a placa seria essencial para elucidar tal dúvida. No que tange à útilma alegação, a ré, na verdade, não nega que o coletivo com o prefixo descrito na inicial não integrasse o sistema de consórcio que ela administra, o que nos demonstra que, em razão da responsabilidade objetiva da ré (art. 933, CC), desnecessaria a apuração da  responsabilidade de cada uma das empresas que integram o dito consórcio, até porque o ofendido não pode aguardar o deslinde do litígio e nem amargar o prejuízo sofrido enquanto as empresas discutem o envolcimento de cada qual no evento. Ademais, cabia à empresa ré instituir forma de controle dos veículos, diferenciando-o com prefixos diversos exatamente para facilitar a sua identificação. Se ela não o faz, razoável que ela seja condenada pelos danos que tais veículos causam a terceiros e, posteriormente se voltem,  regressivamente, contra a empresa que supostamente seria a proprietária do bem. No tocante aos demais argumentos, não há nos autos provas de que o veículo da autora estivesse estacionado em local proibido, assim como o coletivo da empresa Transpass, prova esta que deveria ser produzida pela ré em juízo. Pondero ainda que a testemunha arrolada pela autora, além de esclarecer a forma imprudente como o motorista do ônibus que pertence ao consórcio em questão dirigia no dia dos fatos e deu causa ao embate, ainda ressaltou que outros motoristas trafegaram pelo local sem qualquer intercorrência, o que confirma nossa conclusão de que os veículos não estavam estacionados irregularmente e não contribuíram para o evento danoso em tela. Assim, nos termos dos arts. 927, 932, III e 933, todos do CC, a ré deverá ressarcir à autora o valor consignado no orçamento de menor importe. Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.626,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a data do orçamento (agosto de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o evento (Sumula 54 do STJ), na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativo:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
