

SENTENÇA

Processo nº:0014923-48.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Vartanoush Guekguezian Chamlian
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



Vistos.


VARTANOUSH GUEKGUEZIAN CHAMLIAN, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de procedimento ordinário contra BANCO SANTANDER S/A, também qualificado, alegando, em resumo, que o réu procedeu à negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito por conta de dívidas inexistentes e, mesmo após ter efetuado o pagamento do débito negativado apenas para preservar seu nome, a restrição ainda persiste. Requer, assim, a declaração de inexigibilidade do débito negativado e a condenação do réu a pagar-lhe indenização por danos morais, além de devolver-lhe a importância paga por conta do débito inexigível (fls. 02/18).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, para exclusão do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 18), o réu foi citado e ofertou contestação a fls. 26/54, pugnando pela improcedência do pedido, ao argumento de que a negativação foi lícita, vez que o débito existiu e que, após o seu pagamento, deveria a autora ter providenciado o necessário para a baixa do apontamento.

Réplica a fls. 65/67.
.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente.

O réu, em sua defesa, nada comentou sobre a origem do débito negativado, tampouco juntou documentos nesse sentido, limitando-se a dizer que não praticou ato ilícito.

De se notar que o artigo 396 do Código de Processo Civil prescreve que compete à parte instruir a resposta com os documentos destinados a provar-lhe as alegações, de maneira que, diante da omissão do réu, não há como se determinar a juntada aos autos de documento que deveria instruir a sua defesa.

Assim, não comprovando o réu a origem do débito negativado, de rigor a declaração de inexistência da dívida, com a consequente confirmação da antecipação dos efeitos da tutela.

Além do mais, o fato de a autora ter pago o débito negativado não significa que este de fato existiu, vez que ela somente assim agiu para não prejudicar o seu bom nome. Porém, não obstante o pagamento efetuado, o réu não providenciou a baixa da negativação, ônus que lhe competia, vez que, como cediço, o controle do pagamento do débito e a baixa do apontamento de seus clientes compete à empresa fornecedora de produtos e serviços no mercado, sob pena de arcar com as consequências de sua inação.

Os danos morais pretendidos também procedem e decorrem exatamente do fato de a autora ter ficado injustamente negativada junto aos órgãos de proteção ao crédito, bem como do tratamento desidioso dispensado à requerente após a divulgação dos fatos.

Danos morais são caracterizados pela privação ou diminuição de valores precípuos na vida das pessoas, como paz, tranquilidade de espírito, liberdade individual, integridade física e honra, entre outros. O dano puramente moral ressarcível é o que se tem na dor anímica, desde que assuma caráter razoável, numa equação entre a suscetibilidade individual da vítima (que não se admite excessiva, para não se transformar a figura em motivo de satisfação pessoal e enriquecimento injusto) e a potencialidade lesiva do ato do agressor (que deve ser capaz de causar incômodo relevante ao ofendido). Somente deve ser reparado aquele dano que causa sofrimento ou humilhação com interferência no comportamento psicológico do indivíduo.

No caso dos autos, a autora teve seu nome inscrito juntos aos órgãos de proteção ao crédito por conta de débito que jamais existiu, fato que evidentemente lhe causou transtorno e profundo aborrecimento. 

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, entendo razoável a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$ 10.900,00. 

Por fim, procede também o pedido de devolução do valor pago pela autora para ter seu nome excluído dos cadastros dos devedores inadimplementes, comprovados a fls. 12/13 (em um total de R$ 530,00), vez que a ré não logrou comprovar a legitimidade do débito.


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos, para declarar a inexigibilidade do débito negativado, bem como condenar a ré a devolver à autora a importância de R$ 530,00, corrigida monetariamente a partir do desembolso e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação e a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 10.900,00, devidamente corrigida a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados a partir do evento danoso (data da inscrição indevida), nos termos da Súmula 54 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça.  Em consequência, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela concedida a fls. 18.

Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 10% do valor atualizado da condenação, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de junho de 2011.

                                                  LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
