

SENTENÇA

Processo:0014411-69.2005.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Agr Indústria e Comércio de Sistemas Eletrônicos Ltda
Requerido:Pro Teste Associação Brasileira de Defesa do Consumidor
Vistos.


AGR Indústria e Comércio de Sistemas Eletrônicos Ltda. ajuizou a presente ação em face de Pro Teste Associação Brasileira de Defesa do Consumidor, alegando que a requerida alega ter efetuados teste em equipamento estabilizador de voltagem, com resultado de não conformidade. Sustentou que os testes não foram realizados de forma adequada, sem que tenha ocorrido chance de contraprova. Mencionou, ainda, que a requerida não quer fornecer o laudo, para discussão prévia à veiculação de reportagem jornalística. Disse que teme por sua honra e bom nome acaso veiculado o resultado do teste efetuado. Postulou a condenação da ré na abstenção de veiculação da matéria, sob pena de multa diária, até que seja solucionada a dinâmica dos testes. Instruiu o pedido com os documentos de fls. 10/56.

A antecipação de tutela foi deferida a fls. 59/60.

Citada, a ré ofereceu contestação, argüindo preliminar de carência. No mérito, alegou que defende a massa de consumidores e que atua conforme as normas técnicas em seus testes. Asseverou que os produtos foram reprovados e que já houve, em outra revista, veiculação de idêntico resultado no produto da autora. Pugnou pela revogação da tutela antecipada e pela improcedência da ação (fls. 96/120). Instruiu a resposta com os documentos de fls. 121/237.

Houve decisão mantendo a tutela antecipada deferida (fls. 239/240).
 
Houve réplica a fls. 276/290, acompanhada de documentos.

As partes apresentaram diversas manifestações com documentos nos autos, sempre sendo observado o art. 398 do CPC.

Tentada a conciliação em audiência, não houve sucesso.

É o relatório. Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, uma vez que a matéria discutida demanda apenas prova documental (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil). 

A preliminar de carência não se sustenta. Com efeito, a existência de divulgação de outro teste, por outra publicação, não impede à autora que questione os métodos da requerida nesta demanda e tente inibir a veiculação de matéria na revista da própria demandada. Quanto ao mérito, a ação é improcedente.

Com efeito, embora seja possível discutir método de avaliação e necessidade de contraprova, o que se tem nos autos é a absoluta reprovação de produto produzido pela requerente nos testes realizados por conceituado laboratório contratado pela ré.

Não há como se exigir que a ré, ao realizar seus ensaios, promova a possibilidade de contato direto entre o avaliador (laboratório) e os fabricantes que terão seus produtos avaliados. Veja-se que a preservação do nome do laboratório evita a pressão do fabricante e dá maior isenção e compromisso por parte do laboratório para livremente executar seus testes.

Importante anotar que a norma regulamentadora do produto possui itens que são indispensáveis para aprovação do estabilizador que se pretende colocar no mercado de consumo.

Ficou evidente a falha na norma regulamentadora, que muito pouco exige dos fabricantes.

Mas o que chama bastante a atenção é o fato de que o produto produzido pela requerente possui partes passíveis de introdução equivocada de plugue, com risco de choque e conta com supressão de componentes em sua placa, justamente que serviriam para reduzir a variação de tensão.

Os vícios encontrados nos testes, devidamente fotografados e documentados não são passíveis de erro de interpretação, como quer fazer crer a autora.

Com a devida vênia, a clareza que a ré expôs em sua resposta os problemas encontrados pelo laboratório permitiriam a fácil correção pelo fabricante.

Mas não foi o que se viu. A autora recorreu à associação de classe, que logo se pôs à frente da questão para defender os interesses de forma corporativista.

Ora, a certificação contratada por empresa e por associação de fabricantes não garante que aquele modelo é o que melhor representa a segurança que se espera do produto, em vista da norma técnica regulamentadora.

Colocar fio em quina viva dentro do equipamento, até para este Magistrado que é leigo em elétrica, indica risco potencial de rompimento ou que o fio venha a descascar. Veja-se que se deve evitar o risco potencial e futuro de danos aos consumidores.

Assim, estando bem demonstrada pela ré a falha na fabricação do equipamento, em comparação com análise fria e técnica da norma regulamentadora, desprovida de paixões e interesses financeiros, mas preocupada apenas em coibir qualquer risco de dano ou acidente de consumo, era plenamente possível à ré a veiculação da matéria, inclusive mencionando o produto da autora como não conforme.

Por oportuno, é bom anotar que até mesmo uma revista direcionada aos consumidores de computadores pessoais trouxe o mesmo problema verificado pela ré em seu teste no equipamento produzido pela requerente.

Veja-se que houve plena oportunidade de questionamento e discussão do resultado da análise, respondido satisfatoriamente pela requerida, de modo que se teve o direito de defesa prévio à publicação.

Não vislumbro litigância de má fé de qualquer dos envolvidos, já que apenas se discutiu a validade dos testes e métodos utilizados em análise de produto comercializado pela autora e analisado pela requerida.

Por fim, inviável a indenização pelo valor da tiragem da revista, sem que se tenha o meio processual adequado à tanto. O réu não faz pedido, salvo se veicular reconvenção ou declaração incidente, pois a causa não se reveste de caráter dúplice. Tal discussão admite, quando muito, a via própria.

Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação, revogando a antecipação de tutela concedida. Condeno a autora ao pagamento de custas processuais e honorários, que arbitro em R$ 3.000,00, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.

P. R. I. 

São Paulo, 10 de agosto de 2012.


  Paolo Pellegrini Junior
      Juiz de Direito
