

SENTENÇA

Processo nº:0014326-87.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Mamede Ali Chain - EPP
Requerido:Amauri dos Santos



CONCLUSÃO
Em 22 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Amanda Pimentel de Oliveira Nascimento, Assistente Judiciário, digitei.



Vistos. 

MAMEDE ALI CHAIN ? EPP moveu ação de reparação de danos contra AMAURI DOS SANTOS, aduzindo em síntese, que seu veículo estava parado no farol, quando foi abalroado e empurrado para frente pelo veículo de propriedade do réu (conduzido por terceiro), atingindo ainda o carro que estava à sua frente. Alegou que entrou em contato com réu, que se recusou a ressarcir a autorado prejuízo causado pelo acidente. Pugnou pela procedência e a condenação ao pagamento das despesas necessárias ao conserto do veículo (R$ 1.300,00), além de R$ 2.000,00 referentes à contratação de advogado, além de custas processuais e de honorários advocatícios. Juntou documentos. 
Citado pessoalmente (fls. 38), o réu deixou de apresentar contestação, tornando-se revel. 
É o relatório do necessário. DECIDO. 
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa. 
Outrossim, o feito versa sobre matéria de cunho patrimonial e admite os efeitos da revelia, nos exatos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil.
Ademais, a inicial veio acompanhada por documentos que corroboram a pretensão da autora, em especial o boletim de acidente de trânsito (fls. 14/17).
A dinâmica dos fatos demonstra que o requerido não observou o dever objetivo de cuidado, consistente na manutenção da distância de segurança entre os veículos e a velocidade compatível com a via, de modo a possibilitar a parada em caso de estancamento do trânsito. 
Portanto, agiu com imprudência, infringindo o imposto pelo artigo 29, inciso II, do Código de Trânsito Brasileiro, e causando a colisão traseira. 
Nesse sentido: ACIDENTE DE VEÍCULOS - AÇÃO DE REPARAÇÃO POR PERDAS E DANOS COLISÃO NA TRASEIRA DO VEÍCULO - PRESUNÇÃO DE CULPA DO CONDUTOR DO VEÍCULO QUE COLIDE POR TRÁS - O condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos ? Inversão do ônus probatório - Réu que não se desincumbiu do ônus de demonstrar fato impeditivo ao direito do autor - Indenização devida - Impõe-se, portanto, o dever de reparar, pois aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito - Inteligência do artigo 186, do Código Civil c.c. os artigos 28 e 29, II, do Código de Trânsito Brasileiro Sentença reformada para o fim de julgar procedente o pedido, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. (Apelação nº 0010913-73.2008.8.26.0127 - 32ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Des. LUIS FERNANDO NISHI ? v.u. ? 28.11.13).  
Diligente, a autora juntou dois orçamentos para a reparação dos danos ocasionados no veículo, de modo que o réu deve indenizá-la no menor valor, qual seja R$ 1.300,00 (fls. 25).
Os pretendidos danos materiais (R$ 2.000,00), decorrentes dos gastos com a contratação de advogado não encontram amparo legal, pois os honorários contratuais não se confundem com os honorários de sucumbência que são carreados à parte perdedora, em consonância com o art. 20 do Diploma Processual. Ao deduzir sua pretensão em juízo, a autora exerceu um direito que lhe é assegurado e o exercício desse direito não pode ensejar reparação, mesmo na hipótese de procedência do pedido, para o que a lei prevê regras específicas e relacionadas à sucumbência, aplicadas de forma escorreita à espécie.
A propósito anota Theotônio Negrão que "Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrente de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que não participou do ajuste (RDDP 53/146)?. (in "Código de Processo Civil e legislação processual em vigor", 42ª Ed., p. 139, notas 9 ao artigo 20).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA para condenar o réu a indenizar a autora em danos materiais consistentes em R$ 1.300,00 (fls. 25), com correção monetária pela tabela prática do TJ/SP e juros de mora de 1% ao mês a partir a partir do fato (Súmula n. 54 do STJ). Com a sucumbência, fica a parte requerida condenada ao pagamento das custas e honorários que fixo 10% do valor atualizado da condenação.
São Paulo, 22 de janeiro de 2014.



Ana Luiza Queiroz do Prado
      Juíza de Direito
