

SENTENÇA

Processo nº:0014470-41.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigações 
Requerente:Gaspar Acurcio Teixeira Dorneles
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.



GASPAR ACURCIO TEIXEIRA DORNELES ajuizou esta ação de obrigação de fazer, c.c. pedido indenizatório, contra BANCO SANTANDER DO BRASIL S/A  alegando, em suma, que fez contrato de mútuo com mo réu, cujos valores deveriam ser debitados automaticamente em conta corrente, mas não o foram, tendo o réu, indevidamente, inscrito o nome do autor no rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. Pede, pois, seja o réu compelido a fazer os débitos, e ainda a indenizar o autor pelos danos morais experimentados.
O réu foi citado, e contestou. Disse que não fez os débitos á falta de saldo suficiente na conta do autor.
O autor replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, porque a prova documental é suficiente para o deslinde da questão.
Procede em parte a pretensão.
O réu, realmente, contestou fora de prazo, de modo que é revel, e com a revelia presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.
E, ao contrário do que dito pelo réu, a documentação trazida com a inicial em nada infirma os efeitos da revelia, mas, ao contrário, apena os confirma.
Realmente, nas datas de 15 de fevereiro, 14 de março, 13 de abril e 13 de maio, o autor tinha na conta corrente saldos suficientes para quitar o débito de cada prestação, conforme se vê de fls. 55/56.
Por outro lado, também ao inverso no que sustentado pelo réu, a ele competia provar ser impossível o débito em conta no dia 13 de fevereiro, o que demonstraria a mora do autor.
Essa prova, de fácil realização, não foi produzida.
Logo, em não se justificando a inscrição realizada, é devida indenização por danos morais, porque é sabido que a mera inscrição, por si só, restringe o crédito do consumidor, e o expõe a constrangimento evidente, tudo a justificar pedido indenizatório. O valor pretendido afigura-se exagerado, diante da menor repercussão do prejuízo, de modo que fixo a indenização em R$6.000,00 (seis mil reais), quantia que reputo suficiente para equilibrar a situação criada.
Procede o pedido cominatório, devendo o réu proceder ao débito automático na conta corrente do autor, referentes ao meses em aberto, mas sem os encargos da mora (juros, comissão, multa etc.), apenas com correção monetária. No entanto, não haverá pena de multa para o caso de não cumprimento. Nessa hipótese, ao autor caberá ajuizar a ação própria, visando extinguir a obrigação.
Posto isso, julgo procedente em parte a ação, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), com juros e correção monetária a partir desta data, e também para determinar que o réu proceda aos débitos dos valores em atraso, sem os encargos da mora, apenas corrigidos monetariamente, facultado ao autor, em caso de descumprimento, ajuizar a ação pertinente para se livrar da obrigação. Custas e despesas pelo réu, que arca com honorários de advogado que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C..
São Paulo, 31 de maio de 2012.

        Michel Chakur Farah
             Juiz de Direito
