

SENTENÇA

Processo nº:0014235-27.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Licença-Prêmio
Requerente:Marcos André Galiotti
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

Afasto a preliminar de prescrição, uma vez que o termo inicial da mesma, em se tratando de licença-prêmio, é a data da aposentadoria. No presente caso, a parte autora ainda está no exercício de suas funções, razão pela qual não decorreu referido prazo.

Nesse sentido:

?ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO. LICENÇA-PRÊMIO. PRESCRIÇÃO. TERMO INICIAL. APOSENTADORIA. PRECEDENTES. AGRAVO DESPROVIDO. 1 ? Mantida a relação com a Administração, o servidor público poderá usufruir do gozo da licença-prêmio a qualquer tempo. 2 ? Agravo regimental desprovido? (Ag.Reg. no REsp 809346/SP, Rel. MIn. Laurita Vaz, DOE 26.03.07, p. 278)

A ação é procedente. 

Com efeito, nos termos do art. 205 da Lei Complementar 180 de 12.5.1978, passam a ser considerados servidores: I- os admitidos em caráter temporário nos termos do artigo 1º da Lei nº 500, de 13 de novembro de 1974.

De fato, consoante ministra MARIA SYLVIA ZANELLA DI PIETRO são servidores públicos, em sentido amplo, as pessoas físicas que prestam serviços ao Estado e as entidades da Administração indireta, com vínculo empregatício e mediante remuneração paga pelos cofres públicos (Direito Administrativo, Atlas, SP, 1995, pág. 354).

A tese sustentada pela autoridade, no sentido de que a abrangência desse benefício se limita aos servidores efetivos estatutários, não resiste a uma interpretação sistemática. 

Com efeito, a Constituição do Estado, ao dispor, em seu artigo 124, sobre os servidores públicos civis, abrangeu todos aqueles que estão vinculados ao Estado, não cabendo a distinção entre vencimentos e remuneração para afetar a situação jurídica disciplinada pela Constituição Estadual.

Esta controvérsia não demanda maiores indagações, pois se pacificou no E. Tribunal de Justiça o entendimento em tal sentido, dado que na uniformização de jurisprudência de nº 18.451/2-01, em A.C. 134.175.5/9, o Relator Danilo Panizza sedimentou a controvérsia ao estabelecer que ?os servidores estaduais admitidos nos termos da lei estadual de nº 500/74, têm o direito ao benefício da licença-prêmio?.

Cabe notar que o próprio Estado, por meio da Procuradoria Geral do Estado, passou a reconhecer o direito ora pleiteado. Nesse sentido, publicou a Orientação Normativa SUBG-CONTENCIOSO nº 3, autorizando os Procuradores do Estado a não interpor recurso de apelação, recurso extraordinário e especial contra decisões judiciais que tenham reconhecido o direito à licença-prêmio ou sexta-parte a servidor admitido pela lei estadual nº 500/74.

Assim, como o autor consta ter prestado serviço ininterrupto por período de cinco anos, sem ausências que evitassem o reconhecimento da assiduidade, o requisito temporal do benefício pleiteado foi atendido. Se assim é, indiscutível a concessão da licença-prêmio a contar do momento em que completou o autor o período legal de efetivo exercício.

Quanto ao pedido de pagamento em pecúnia, não tem sentido nestes autos discutir se o autor requereu o gozo de licença-prêmio ou não, nem mesmo se houve negativa expressa por parte da Administração.

Basta considerar unicamente que se o autor não gozou a licença prêmio a que tinha direito, resultou em proveito da requerida o serviço prestado pelo requerente ao deixar de usufruir o descanso. Cabe, em conseqüência, indenizar os respectivos dias de trabalho ? única forma de se impedir o locupletamento ilícito por parte da Ré.

Com efeito, a lei não prevê o pagamento de licença prêmio em dinheiro. A falta de previsão legal, em princípio, equivale, para a Administração, que é regida pelo princípio da legalidade, à verdadeira proibição de pagamento em dinheiro.

Contudo, tem-se admitido, com base no princípio que veda o enriquecimento sem causa da Administração, que, se o direito não puder ser usufruído porque a Administração não o permitiu ou por fato extraordinário, o funcionário faria jus à indenização. Note-se que a conversão do direito em pecúnia é feita como forma de indenizar a impossibilidade de usufruir um benefício legitimamente adquirido e não gozado em decorrência de conveniência da Administração ou de fato extraordinário.

No presente caso, a negativa se deu por conveniência da Administração. 

E não há falar-se em ausência dos requisitos da indenização: o dano é representado pela lacuna patrimonial decorrente da negativa de pagamento do direito adquirido pelo Autor; o nexo causal é exatamente o liame de ordem funcional estabelecido entre este e a ré.

De rigor, pois, a procedência do pedido.

Quanto ao valor pleiteado, de rigor observar que a ré não ofereceu impugnação em contestação, deixando para fazê-lo em sede recursal. Ademais, após retorno dos autos do Egrégio Colégio Recursal, a parte autora novamente apresentou planilha de cálculo (fls. 91/94), tendo a ré quedado inerte (fls. 97), razão pela qual acolho os valores indicados pelo autor. 

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para:

1 - conceder à parte autora a licença-prêmio reclamada, impondo à requerida o apostilamento necessário;

2 -  condenar a ré a pagar à parte autora a importância de R$ 36.030,88 que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento, computando-se juros legais desde a citação, nos termos da Lei nº 11.960/09.

Fica reconhecido o caráter alimentar do crédito. 

Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 22 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
