

SENTENÇA


       CONCLUSÃO
Em 11 de janeiro de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.



Processo nº:0014440-60.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ricardo D'Aguani
Requerido:Flavio Rodrigo Gavioli



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva





Controle nº 2062/12

Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que trafegava pela Rua dos Patriotas e ao convergir para a Rua Silva Bueno, ouviu um barulho e viu um garoto na guia da calçada. Acreditando que tinha atropelado o menino, freou o automóvel, momento em que sofreu colisão traseira causada pelo requerido que transitava pela mesma via e sentido. Requer a condenação do réu ao pagamento de R$6.171,07.
O requerido afirma que o autor freou bruscamente, o que o impediu de evitar a colisão. Alega que trafegava em baixa velocidade e que seu veículo apenas encostou na traseira do automóvel do autor, o que não poderia ter dado causa a dano de tão grande monta quanto o retratado. 
O pedido é parcialmente procedente.
Em regra, aplica-se a presunção de culpa do motorista que colide na parte traseira do automóvel que trafega a sua dianteira. Isto porque é dele o dever de cautela de manter a distância segura do automóvel que está adiante, justamente para que tenha tempo de frear, caso necessário. No caso em tela, o requerido não guardava esta distância. 
Com efeito, conforme o depoimento de Ricardo Alvares Machado (fls. 44), ambas as partes trafegavam a aproximadamente 30 ou 40 km/h (velocidade razoável para vias do porte retratado as fls. 27/32) a aproximadamente 3 ou 4 metros de distância um do outro. Porém, em tal velocidade, a distância a ser mantida entre veículos é de  4,5 a 08 metros, uma vez que este será o percurso percorrido pelo veículo caso tenha que ser freado (conforme Tabela apresentada por Rene Charles Faroux, in STOCO, Rui, Tratado de Responsabilidade Civil- Doutrina e Jurisprudência, 7ª Ed, São Paulo: Revista dos Tribunais, p 1477). Logo, a conduta do réu deu causa ao evento, infringindo o disposto no artigo 29, inciso II do Código de Trânsito Brasileiro.
No entanto, a conduta do réu não foi a única causa do fato. 
É certo que em várias situações necessária se faz a frenagem brusca. Não há outra opção nos casos em que um obstáculo se impõe, de inopino, no trajeto do motorista, tal como um pedestre, um animal ou mesmo outro veículo. Porém, o autor freou bruscamente não por necessidade absoluta, mas porque se assustou com a possibilidade de ter atropelado um menino. 
Observo que o autor narra que ouviu um barulho e visualizou a criança, na guia da calçada, pelo retrovisor. Evidentemente, a criança não estava diante do veículo do autor, obrigando-o a frear, mas na lateral. Assim, era possível ao autor, caso desejasse socorrer a criança, encostar o veículo próximo à guia, no local mais próximo possível, o que teria evitado o acidente. A atitude do autor, embora compreensível, também infringiu o Código de Trânsito Brasileiro, artigos 42 e 43.   
Caracterizada, portanto, a culpa concorrente das partes, razoável a distribuição equitativa dos prejuízos, nos termos dos artigos 944, parágrafo único e 945, ambos do Código Civil. Assim, considerando-se o réu não alegou qualquer prejuízo e que o dano total demonstrado pelo autor foi de R$6.171,07, fixo a indenização devida pelo requerido em R$3085,53.
Por fim, ressalto que não há qualquer prova de que a avaria retratada as fls. 17/18 não tenha nexo causal com a colisão relatada. Veja-se que, no boletim de ocorrência, o policial demarcou os pontos de avarias em ambos os veículos e eles coincidem com os das fotografias supramencionadas. O fato de o veículo do réu ter sido menos avariado não leva à conclusão de que o automóvel do autor não possa ter sofrido dano de maior monta. Cabia ao réu demonstrar a preexistência da avaria do automóvel do autor, nos termos do artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil.  
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno o réu a pagar ao autor o montante de R$ 3085,53, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde março de 2012, com juros legais de 1% ao mês desde a data do fato (Súmula 54 do STJ).
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 11 de janeiro de 2013.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
