

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014403-24.2012.8.26.0011
Requerente:José Mário Rosa Mendonça, CPF 845.609.916-34
Adv. Dra.: Vera Helena Ribeiro dos Santos, OAB/SP: 66.757 (DATIVA)
Requerido:Roldão Auto Serviço Comércio de Alimentos LTDA, CNPJ 05.800.256/0002-88
Preposto Sr.:Dasio de Brito Junior, RG. 18.936.082-3
Adv. Dr.:Alexandre Shikishima, OAB/SP: 292.147
Data da audiência:13/11/2012 às 13:00h


Aos 13 de novembro de 2012, às 13:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes,  sendo dispensadas pela MM Juíza das testemunhas arroladas pelo autor nos termos do art. 33 da Lei 9.099/95. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  Afasto a preliminar aduzida em defesa, pois ela se confunde com o mérito. Embora a ré assim negue em contestação, ela estabeleceu com o autor contrato de depósito que, nos termos do art. 628 do CC, é gratuito e bilateral. Por consequencia, durante as compras, cabia à ré zelar pelos pertences do autor, sobretudo porque, ao conceder estacionamento gratuito, ela aufere flagrantes lucros decorrentes da dita benesse, pois atrai a clientela com facilidades de tal natureza. Dos lucros decorrem riscos atinentes à atividade exercida, por isso a responsabilidade da ré se evidencia e não pode ser afastada como se pretende. Na verdade, cabia à ré impedir que eventos danosos ocorressem durante o período em que este consumidor adquiria seus produtos. Porém, pelo consta dos autos e da própria defesa, isto não ocorreu, já que alguém teria danificado o veículo do autor na ocasião. Neste caso, a ré concorreu para o evento ao se omitir quanto às medidas de segurança que lhe cabiam para evitar os ditos danos, razão pela qual não se pode falar em culpa exclusiva de terceiro como ela pretende. Ademais, ela não apresentou em juízo as filmagens captadas pelas câmeras de segurança que o preposto mencionou em audiência, o que nos impede inclusive de verificar se um terceiro, e não um de seus funcionários, deu realmente causa ao evento. Acrescento que não há ainda nos autos sequer menção a placa do carro deste terceiro, o que corrobora nossa conclusão de que a ré não pode sustentar sua versão e que não se deve acolher eventual excludente de responsabilidade. Posto isto, a ré deverá suportar os prejuízos causados ao autor, retratados pelo orçamento de menor valor. Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.900,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o orçamento (junho de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o evento, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativa:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
