

SENTENÇA

Processo nº:0014143-62.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:LUCIANE PEREIRA GOMES
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.

Decido.

A ação é parcialmente procedente.

Afirma a autora que realizou acordo de parcelamento de dívida, no valor de R$ 352,44.  Contudo, a ré passou a efetuar descontos adicionais que totalizaram R$ 374,80, devidos a título de recuperação de crédito.  

Cabia à ré a comprovação de fato impeditivo do direito da autora, mas ao revés trouxe aos autos defesa que menciona circunstâncias diversas, como descontos de cheques, emissão de boletos e outros fatos completamente diversos do alegado em petição inicial, o que leva à presunção da veracidade dos fatos argüidos pela autora, na ausência de impugnação.  

Assim, não impugnados os fatos, cabe à ré a devolução da quantia de R$ 374,80, descontados indevidamente.

Na mesma linha de raciocínio, não justificada a inércia da ré em proceder à portabilidade da conta corrente, deverá providenciá-la para conta indicada a fls. 15, no prazo de dez dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa diária de R$ 500,00 até o limite de trinta dias, sem prejuízo da validade do instrumento de confissão celebrado, que poderá ser cobrado mediante envio de boletos mensais.

Por fim, é o caso de rejeição do pedido de danos morais, na medida em que o episódio relatado gerou transtornos, porém não ocasionou danos ou violação frontal a direitos da personalidade.  Também é o caso de rejeição do pedido relativo aos descontos, não demonstrada na ocasião que há descontos superiores a 30% do salário percebido.

Desta feita, a parcial procedência é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a ré a pagar à autora o valor total de R$ 374,80, corrigidas pela tabela prática do TJSP a partir de cada desconto operado na conta corrente, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, além de condená-la a proceder à portabilidade da conta corrente, no prazo de dez dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa diária de R$ 500,00 até o limite de 30 dias.

Sem custas e honorários nessa fase processual.

PRI


São Paulo, 16 de outubro de 2012.
