

SENTENÇA

Processo nº:0014043-63.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Imputação do Pagamento
Requerente:MARIA DAS GRAÇAS MARQUES DOS SANTOS
Requerido:Banco Itaucard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ida Inês Del Cid


VISTOS. 

Dispensa-se o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Decide-se. 
A presente ação é procedente. 
Cumpre estabelecer, logo de início, que a relação jurídica que envolve as partes é de consumo, e, portanto, regida pelo Código de Defesa do Consumidor, especificamente pelo artigo 14 e parágrafo único. Em conseqüência, é de rigor a inversão do ônus da prova. 
A verossimilhança das alegações do pedido da requerente encontram-se respaldadas no fato de que a própria requerida estornou as compras que foram efetuadas, conforme documento de fls. 14 e vº, relançandos-as, com exceção dos valores de R$ 36,02 e R$ 51,23, na fatura com vencimento em 14/10/2010 (fls. 18 e vº). 
A requerente dirigiu-se à delegacia de polícia para elaborar boletim de ocorrência dos fatos (fls. 06/07). Em contestação a ré afirma que não é possível o uso do cartão, que contém CHIP, por pessoa que não conheça a senha do portador. 
É frágil tal argumentação, uma vez que mesmo em sistemas que adotam alta tecnologia de funcionamento, como no caso de cartão com CHIP, não há provas que é 100% seguro.
 Mesmo que a requerente, por descuido, não tivesse adotado as medidas de segurança atinentes ao uso do cartão, é impossível a ela fazer uma prova negativa, ou seja, de que não efetuou as compras referentes às importâncias reclamadas, e que o banco não reconhece como fraude. 
Ressalte-se que a suspeita de movimentação irregular foi detectada pelo próprio banco, tanto que, num primeiro momento, após a requerente haver procedido com contestação de compras efetuadas (fls. 09), estornou todos os valores, relançando-os novamente em sua fatura, alguns meses depois, com exceção de duas importâncias, de R$ 36,02 e R$ 51,23, que a requerida afirma em contestação haver recebido do estabelecimento. 
Afirma a requerente categoricamente que não foi a autora das compras impugnadas e que nunca emprestou o cartão. Nestes termos conclui-se que os serviços prestados pelo banco não apresentaram a segurança que dele ela esperada. 
Por fim, observo que, muito embora na contestação apresentada sejam rebatidos os danos morais, estes não foram objeto da inicial. Ante o exposto, julgo a presente ação procedente e declaro inexigível o valor de R$ 1.145,94, que corresponde aos valores de R$ 30,97, R$ 70,00, R$ 196,00, R$ 500,00 e R$ 100,00, bem como os encargos e juros dele decorrentes, que perfazem o total de R$ 1.145,94.  
 EXTINGO o processo, com julgamento mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios neste grau de jurisdição. O prazo para interposição de recurso é de dez dias, por meio de advogado. 
O valor do preparo é de R$ 174,50, que deverá ser recolhido observando-se o disposto na Lei 11.608/03, acrescido da quantia de R$ 25,00 por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo.
 P.R.I.C.

São Paulo, 19 de maio de 2011


Ida Inês Del Cid
Juíza de Direito
