

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014052-07.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Andrea Cristina Saladini, CPF 123.307.058-40, RG: 19.444.217-2, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Hélio Santos de Oliveira - OAB/SP 295.208.
Requerido:CHARLES AUDI CATEB, RG: 7.476.390-8, CPF nº 103.401.178/26, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Roberto Celestino de Almeida Rossi - OAB/SP 166.609.
Data da audiência:16/06/2011 às 15:30h

Aos, 16/06/2011, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pela parte autora e uma testemunha arrolada pela parte ré, conforme gravação em mídia digital. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito.A ação é parcialmente procedente.Sustenta o requerido, em defesa, a inexistência de ofensas dirigidas à autora no episódio narrado, ao contrário, constrangimento experimentado com a conduta da demandante.Após a conclusão da instrução processual, com a oitiva de duas testemunhas, conclui-se pela difamação e injúria sofridas pela autora no seio profissional, oriunda de ofensas dirigidas pelo requerido em evento do qual ambos participaram.A testemunha arrolada pela autora atestou que no evento em questão, ocorrido em 2010, o requerido teria se dirigido à autora, em tom elevado, com a presença de mais de dez pessoas no local, profissionais do setor de eventos, qualificando-a como caloteira e outros, conforme exposto na exordial.Ao contrário, a testemunha arrolada pelo requerido afirmou ter presenciado o contato entre as partes no ano de 2009, quando não se verificou conduta ofensiva de qualquer delas, mas mera conversa reservada.Afirmou não ter presenciado o encontro no ano seguinte.A responsabilização civil clássica possui quatro requisitos para sua caracterização, a prova do fato, do dano, do nexo causal e da culpa do agente, este último dispensado na hipótese da responsabilidade objetiva. Todos encontram-se presentes em relação aos fatos ora narrados. O fato danoso, difamação e injúria dirigidas à autora, restou incontroverso nos autos, mesmo porque as questões são objeto de demanda conexa ainda pendente.Quanto aos danos de natureza moral, as ofensas são graves, veiculadas no meio profissional de ambos, com a presença de número considerável de pessoas. Sopeso, nesse passo, a omissão deliberada e maliciosa da autora em sua exordial quanto ao resultado da demanda conexa, em que pese a pendência de recurso, provável origem do desequilíbrio demonstrado pelo requerido, considerado o montante do débito atribuído à demandante.O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente. O quarto requisito da responsabilização civil em geral, a culpa em sentido amplo do agente, restou amplamente justificado pelos motivos já expostos. Passo à fixação do quantum devido a título de danos morais. O valor da indenização deve atender a três parâmetros essenciais. De um lado, deve significar uma justa reparação à vítima do ato lesivo, sem que se configure um enriquecimento sem causa. De outro, deve representar uma sanção ao agente, provocando um desestímulo a reiteração da conduta ilícita. Por fim, mas não menos importante, devem ser observadas as condições econômicas dos envolvidos, não devendo o valor indenizatório representar algo totalmente inexecutável. Diante destes parâmetros, e considerando-se as circunstâncias do caso, tratar-se a vítima de pessoa idônea, gozando de boa honra, a condição financeira dos envolvidos, a gravidade das acusações, o resultado da demanda conexa, fixo o quantum indenizatório em R$ 3.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando o requerido a pagar à autora a quantia de R$ 3.000,00, a título de danos morais, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

Andrea Cristina Saladini
Adv.:

CHARLES AUDI CATEB
Adv.:
