

SENTENÇA

Processo nº:0014775-71.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


C O N C L U S Ã O

Em 23 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Trata-se de Ação de Inexigibilidade de Débito Combinada com Reparação de Danos Morais e Pedido de Tutela Antecipada, proposta por CLAYTON ROBERTO ALVES DA SILVA, em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO FINANCEIRO, na qual alega o autor ter adquirido um financiamento de veículo junto à empresa ré, com nº de contrato 990016507, em 36 parcelas de R$ 264,32. Ocorre que pagou antecipadamente a parcela de nº 30, em agosto de 2009, a qual, com os devidos descontos, ficou no valor de R$ 234,49. Quitou, em outubro de 2009, as parcelas 31ª a 36ª, totalizando a importância de R$ 1.400,00. Porém, em fevereiro de 2010, recebeu a notícia de que seu nome havia sido inserido no rol de maus pagadores, devido ao não pagamento do residual da parcela nº 30. Além disso, também foi noticiado pela ré que não constavam os pagamentos das demais parcelas quitadas antecipadamente. Posto isto, visto que não logrou êxito ao contatar a demandada, requer: (i) o deferimento da tutela antecipada, para que seja expedido ofício ao SERESA a fim de haver a devida retirada de seu nome; (ii) que seja declarado inexigível o débito referente às quantias já quitadas; (iii) a condenação da ré ao pagamento dos danos morais e dos referidos valores das parcelas em dobro ao autor. Além disso, requer os benefícios da Justiça Gratuita e a inversão do ônus da prova. Juntou documentos a fls. 11/22.
Em atenção ao despacho de fls. 23, o autor juntou as declarações de imposto de renda do biênio da Receita Federal (fls. 25/30). Assim, foram deferidos ao autor tanto os benefícios da Justiça Gratuita como a tutela antecipada requerida na exordial (fls. 31).
O réu foi citado a fls. 35.
Em sede de contestação (fls. 39/44), aduz a ré que teve ciência do pagamento da parcela de nº 30 somente através da presente demanda. Afasta, ainda, a condenação por danos morais e materiais, alegando não haver provas nos autos que os comprovem. Juntou documentos a fls. 45/76.
A fls. 78, o autor informa que seu nome ainda não foi excluído dos órgãos restritivos.
Em despacho de fls. 81, foi determinada a expedição de ofício ao SCPC e ao réu, a fim de efetivar o determinado na tutela antecipada, bem como foram intimadas as partes para se manifestarem acerca de especificação de provas e eventual audiência de conciliação.
O autor (fls. 86) manifestou interesse na audiência de conciliação, porém informa não haver outras provas a serem produzidas; o réu, por sua vez, (fls. 87/88), demonstra interesse na especificação de provas, refutando eventual designação de audiência.
A fls. 85 e 90, o autor reitera o fato de que seu nome continua incluso nos órgãos de proteção ao crédito.
Em resposta ao ofício de fls. 93, o SCPC cientifica ao juízo que o nome do autor não consta em seus registros (fls. 97).
A fls. 104, o autor informa que seu nome foi devidamente excluído dos órgãos restritivos. A ré comprovou o referido fato a fls. 109/111.
Em réplica, atentando-se ao disposto a fls. 112, o autor reitera os argumentos expostos na exordial (fls 116/122).
A fls. 124/127, o demandante postula pela antecipação de tutela a fim de que haja a liberação da alienação do veículo, pois mesmo tendo quitado seu contrato com a empresa ré, esta ainda não liberou o bem junto ao DETRAN.
Mesmo intimado no despacho de fls. 128, o réu não se pronunciou acerca do pedido do autor a fls. 124/127, conforme certidão de fls. 139.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, podendo ser resolvida à luz dos elementos constantes dos autos.
Pelos documentos acostados, o autor quitou antecipadamente a parcela de nº 30, com vencimento dia 01/02/2010, em 18/08/2009 (fls. 20), no valor de R$ 234,49, com o devido desconto. Já havia efetuado, também, anteriormente, antecipação do pagamento das parcelas de nºs 31 a 36, com vencimentos de 01/03/2010 a 01/08/2010, em outubro de 2008, num total de R$ 1.400,92 (fls. 21).
Não obstante, a empresa ré inseriu o nome do demandante no rol de maus pagadores devido à suposta falta de quitação da parcela nº 30 do contrato de financiamento, conforme documentos de fls. 13/15.
Apesar da tutela antecipatória concedida e citação da ré em novembro de 2.010, somente foi excluído o desabono em 30/12/2011 (fls.110).
Houve descumprimento da ordem judicial, não obstante ofícios expedidos, por isso, remetidas cópias dos autos ao Ministério Público para apuração que merecesse quanto ao consórcio ou associação dos órgãos de cadastro de inadimplentes e as empresas, vindo a fls. 134/138 manifestação do Ministério público.
Restou devidamente comprovado o pagamento antecipado da parcela 30ª, vencida em 1/2/2010 em 18/8/2009 e.das parcelas 31/36 em 08/10/2008. Observa-se que os boletos de antecipação, com os respectivos valores, foram emitidos pelo próprio banco responsável pelo recolhimento das contraprestações.
O réu, todavia, somente computou nos seus registros, os pagamentos das parcelas 31 a 36 conforme documento de fls. 45. 
Assim, quitada a dívida, incumbia à ré atualizar automaticamente seus registros ou após reclamo do consumidor, extrajudicialmente, tomar medidas urgentes relativamente ao cadastro aberto perante o Serasa e demais órgãos de cadastro de inadimplentes, retirando a pendência financeira em desfavor da parte autora, a tempo de não sacramentar a publicidade prejudicial na praça. Se assim não fez, está configurado o ato ilícito, pois não havia exercício regular de direito, configurando o dano de natureza moral.
Desse modo, indiscutível, o dever da parte ré de indenizar a parte autora pela inclusão injustificável de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, o que sem dúvida alguma repercutiu negativamente em seu íntimo, fazendo-o passar ?na praça? como mau pagador, de forma indevida, desnecessárias se mostrando maiores digressões a respeito.
Nesse sentido, já se decidiu que:
?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (JTJ-Lex 170/37).
No mesmo sentido a lição do brilhante mestre Antonio Jeová Santos, em sua didática obra ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Método, 3ª ed., pág. 497, para quem ?O direito à indenização, o injusto suscetível de ressarcimento, nasce do próprio ato, do lançamento do nome da vítima no rol destinado a inadimplentes. Nada de exigir prova acerca da angústia e humilhação que o ofendido nem sempre se submete. O ilícito está no ato culposo de encaminhamento do nome de alguém a bancos de dados que visam à proteção de crédito. E é o bastante para que haja indenização. Despiciendo se torna ao autor efetuar ginástica intelectual na tentativa de mostrar que sofreu vexação em algum estabelecimento comercial, quando foi efetuar compra e foi glosado porque seu nome apareceu na ?lista negra?. Este fato nem sempre ocorre e nem por isso, o ofensor deixará de ser responsável pela injuricidade de seu ato.
?Reiterado deve ser o fato de que o dano ocorre in re ipsa. Surge ex facto. Para a moderna concepção do direito de danos, quando se trata de indenização por agravos morais, ao julgador basta a verificação da incidência do fato, da lesão, do dano, para que se materialize o direito à indenização. Nenhum prejuízo há de ser demonstrado. Esta tese, sobre a não necessidade de provar dano moral decorrente de fatos similares aos tratados neste capítulo, é sufragada pelo Superior Tribunal de Justiça, como se verifica do seguinte aresto:
?A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto.
Portanto, inconsistente a defesa apresentada ao pretender a parte ré minimizar o ocorrido a ponto de tentar se eximir da obrigação indenizatória disparada na exordial. Os transtornos foram além da conta, consta da inicial (fls.3), que tendo o autor recebido a comunicação do desabono comunicou-se com a ré, enviando à mesma comprovante de quitação da parcela 30ª., o que está demonstrado no documento de fls. 16 (remessa em 23 de fevereiro de 2.010), logo após recebimentos do documento de fls. 13.
Nota-se que providência alguma o réu engendrou, sendo a parte obrigada a ajuizar a presente ação em abril de 2.010.
E, ainda assim, após concedida a tutela antecipada, a ré somente veio a se preocupar de verificar o cumprimento da tutela concedida após reiteradas determinações do Juízo, mantendo o desabono ou novamente o incluindo até 30/12/11 (fls.110), a revelar profundo descaso e falta de responsabilidade até mesmo em face de ordem judicial. 
Não houve bom e eficaz atendimento ao consumidor, que se viu compelido a ingerências, reclamações, sendo obrigado a procurar o judiciário, circunstâncias que revelam outros transtornos, além do que seria natural, caracterizando-se mais uma vez o dano de natureza moral. 
Tem-se observado que as empresas não costumam dar a devida atenção às reclamações administrativas dos consumidores, nem conferem desacertos de seus negócios, que são objeto de reclamação dos mesmos, obrigando-os a procurar a Justiça, causando incomensurável volume de feitos ao Poder Judiciário que poderiam ser resolvidos, caso as mesmas tivesse serviços eficazes de atendimento ao consumidor. 
Assim, é obrigação do Judiciário atender aos termos da Lei Consumerista. O consumidor sendo obrigado a recorrer ao Judiciário, acaba por se submeter ao sistema, delonga processual, em detrimento do direito material que lhe assiste desde quando entabulado o negócio. As empresas descumpridoras de suas obrigações não podem terminar se beneficiando com isso.
Acaba ficando mais fácil às mesmas o não cumprimento desde logo (administrativamente) de suas obrigações da relação de consumo, não dando, ainda, amparo e segurança ao consumidor, não efetivando a pronta reparação, solução e bem estar da relação do consumo. 
Incumbe à Justiça (ainda que tarde, mas não falhe) mudar a mentalidade de deixar para a mesma a resolução dos conflitos de consumo (justamente porque é demorada e muita vez não dá a resposta eficiente que deveria dar). Ao contrário, deve-se dar relevância aos princípios e fins da Lei Consumerista Pátria, ressaltando a finalidade pedagógica das reparações. Certamente isso sendo feito, evitar-se-iam as milhares de demandas, intentadas, justamente pelo mau atendimento prestado ao Consumidor, por parte do fornecedor. 
Assim, e considerando a grande possibilidade econômica da parte ré, sopesando ainda o fato de ter mantido a restrição até mesmo depois do processo e ordem judicial, visando desestimulá-la de condutas semelhantes e aprimoramento dos serviços de atendimento ao cliente, razoável a fixação da indenização no valor correspondente a pouco mais de trinta (30) vezes os valores dos desabonos (fls.110), alcançando-se o valor aproximado quantificado no valor dado à causa R$ 26.600,00, o qual deverá corrigido a  partir da presente data com juros de 1% ao mês a partir da citação.
No que diz respeito à questão do gravame que pesa sobre o veículo,  pode ser conhecida nesta, diante da amplitude do pedido de inexigibilidade do débito. A lide demonstra que houve quitação integral do contrato de financiamento de trinta e seis parcelas. 
A despeito da parte requerente pretender a liberação da alienação do veículo objeto do contrato, intimada a ré,  (fls. 128 e 139), quedou-se inerte, a demonstrar que não se opõe à exclusão definitiva do noticiado gravame.
Todavia, o pedido não pode ser conhecido a título de tutela incidental. Pela natureza publicística dos cadastros do Detran, a medida em caráter provisório, pode gerar prejuízos a terceiros (caso, por exemplo, o veículo venha colocado sob venda), devendo ser resolvido de modo definitivo, o que será objeto de declaração no dispositivo.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação. Declaro quitado o débito do financiamento, declarando inexigível a cobrança.  Dou por definitiva a tutela antecipada. Após o trânsito, oficie-se aos órgãos desabonadores e ao Detran para liberação do gravame  constante no certificado de registro de licenciamento de veículo de fls. 126.
Condeno a parte ré no pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 26.600,00, que será corrigida a partir desta data com juros de 1% ao mês a partir da citação.
Em razão da sucumbência, o réu pagará as custas as custas, inclusive as iniciais, que não foram recolhidas pela parte autora, em razão do deferimento do benefício de gratuidade, que deverão ser recolhidas ao Estado, em guia própria, no prazo de cinco dias, após o trânsito em julgado, sob pena de inscrição de dívida, sem outra intimação e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação.
Nos termos do artigo 475, ?J?, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já intimada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer outra intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
P. R. Int.

São Paulo, 23 de janeiro de 2.014.

Juíza de Direito Dra.: Maria Salete Corrêa Dias
