

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014325-51.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Ubiraci de Andrade Mattos, CPF 261.170.278-00
Requerido:Miguel Henrique Rodrigues, CPF 288.109.208-05
Data da audiência:15/04/2013 às 16:30h


Aos 15 de abril de 2013, às 16:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido  o depoimento pessoal do réu: Entendo que não tenho responsabilidade pelo acidente. Havia outro veículo envolvido, que estava na frente do veículo do autor. Este outro veículo estava sendo conduzido por uma mulher, que disse que estava tendo problemas para engatar a marcha. Então, como o farol estava verde e ela não deu partida, nem deu pisca sinalizando o ocorrido, eu sai com o meu veículo e colidi com a traseira do veículo do autor. Deste modo, requeiro a improcedência da ação. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do réu, Jeovanes Domingues de Andrade,  ouvido como informante, que compromissado e inquirido pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Eu estava no veículo com o requerido quando aconteceu o acidente. Eu trabalho com ele. Sei que o réu colidiu com a traseira do autor, o qual colidiu com o veículo que estava na frente dele. Não sei o motivo da colisão. Não sei por que o veículo que estava na frente do autor parou. O farol estava verde. Nada mais. Foi dispensada a oitiva da testemunha arrolada pelo autor, uma vez que é noiva do mesmo. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. Alega o autor que se envolveu em acidente de trânsito, por culpa do condutor do réu, que, não tomando as cautelas necessárias, colidiu com a traseira do seu automóvel, causando-lhe danos materiais no montante de R$ 3.450,00. O réu, por sua vez, alegou que a culpa do acidente foi da condutora que seguia à frente do autor, que não deu partida, apesar da sinalização semafórica favorável, não conseguindo frear. Pois bem. A colisão entre os veículos das partes restou incontroversa, pois não há negativa neste sentido. Inclusive, o réu admite a colisão traseira, mas atribui a responsabilidade a terceiro. Posto isso, no caso concreto, em se tratando de hipótese de colisão traseira, permitindo que se presuma a responsabilidade do condutor do veículo que seguia atrás, em vista da norma que determina que se guarde distância segura em relação ao carro que segue à frente (art. 29, inc. II, do CTB) (RT 119/214). A presunção somente poderia ser elidida se houvesse prova inequívoca de que houve culpa exclusiva de terceiro, a qual não foi produzida pelo requerido, apesar do quanto alegado na defesa, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC. Vê-se que a testemunha trazida pelo réu não é isenta, já que trabalha com ele, de modo que suas palavras não são suficientes para o esclarecimento dos fatos. Ademais, sequer soube esclarecer o motivo da colisão. Portanto, não tendo o réu trazido qualquer testemunha isenta ou documento que pudesse corroborar a sua versão, no sentido de que o veículo à frente do autor não deu partida, apesar de o semáforo ser favorável, de modo a não ser possível a permanência a distancia segura ou evitar a colisão. O autor, de outro lado, comprovou a colisão traseira, que não foi negada. Não bastasse, do boletim de ocorrência, lavrado na presença de todos os envolvidos, não é possível concluir pela responsabilidade do terceiro veículo envolvido na colisão. Assim, deve o requerido indenizar os prejuízos sofridos pelo autor, no montante de R$ 3.450,00, conforme notas fiscais apresentadas. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por UBIRACI DE ANDRADE MATTOS para condenar o réu MIGUEL HENRIQUE RODRIGUES a pagar o valor de R$ 3.450,00, à parte autora, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            






Requerido:
