

SENTENÇA

Processo nº:0014856-46.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marlene Alves Gaspar
Requerido:Companhia de Gás de São Paulo





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A empresa-ré demonstrou já ter restituído à autora o valor lançado supostamente a maior na fatura com vencimento em 12/08/2010, por ela questionado (fls. 53), e tal restituição foi reconhecida pela própria demandante em audiência de instrução e julgamento (fls. 50).
Anoto que o valor restituído (R$ 209,05) foi menor do que o pago (R$228,94), justamente porque era devido um valor pelo consumo tido naquele mês.
No mais, muito embora a autora sustente ter sido indevida a interrupção do fornecimento de gás em sua residência e não ter havido qualquer notificação prévia, dias), é certo que, desde o mês de março de 2010, ela vem sendo alertada do não pagamento de algumas contas.
Por exemplo, na conta com vencimento em 12 de março de 2010, a autora foi alertada de que não havia sido feito o pagamento da conta vencida em 12 de fevereiro de 2010 (fls. 18).
Por sua vez, na fatura com vencimento em 12 de outubro de 2010, a autora foi notificada de que as contas vencidas em 12 de julho e 12 agosto de 2010 ainda não haviam sido pagas (fls. 23).
Quanto aos pagamentos, deve-se anotar que a maioria deles foi feita em data posterior aos respectivos vencimentos.
Com efeito, a conta vencida em 12 de março de 2010 foi paga somente em 08 de abril de 2010 (fls. 18); a conta vencida em 12 de julho de 2010 foi paga somente em 08 de novembro seguinte (fls. 17).
Aquela vencida em 12 de outubro de 2010 foi paga somente em 22 de novembro seguinte (fls. 23); a vencida em 12 de dezembro de 2010 foi paga apenas em 07 de janeiro de 2011 (fls. 25); aquela vencida em 12 de janeiro de 2011 foi paga somente em 04 de março seguinte (fls. 26); e a vencida em 12 de maio de 2011 foi paga somente em 07 de junho seguinte (fls. 27).
Por seu turno, a conta com vencimento em 12 de agosto de 2010, discutida nestes autos, foi paga somente em 03 de agosto de 2011 (fls. 31), ou seja, quase um ano depois.
Não consta dos autos que a autora tenha, nesse período, impugnado o respectivo valor da conta vencida em 12 de agosto de 2010, tendo, na verdade, simplesmente deixado de pagá-la.
Agiu a autora, portanto, por sua conta e risco, nada podendo reclamar.
Como visto, a ré restituiu à demandante o valor supostamente cobrado a maior (fls. 53), e o pedido de devolução do valor da taxa de religação tampouco merece acolhimento, uma vez que, em última análise, o corte não foi indevido, seja porque a autora sempre realizava os pagamentos em atraso, seja porque deixou de pagar a conta vencida em 12 de agosto de 2010 por sua conta e risco, sem buscar a revisão do respectivo valor.
Diante de tudo isso, é forçoso concluir-se pela improcedência da pretensão da demandante.
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 746,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 07 de agosto de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
