

SENTENÇA

Processo nº:0014224-77.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Raphaela Lourenço Nanes
Requerido:Maxifreios Ltda - Peças e Serviços




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

O pedido deve ser julgado improcedente. A autora nada pagou à ré pelo serviço de recuperação de um pneu que ela solicitou orçamento, mas desistiu de realizar. No entanto, pretende ela ser ressarcida pelo fato de que foi aconselhada por outros profissionais a comprar outro pneu, pois o pneu que ela levou para ser recuperado na ré estava sem condições.

Contudo, não é algo que se note nos autos que foi a ré quem tornou imprestável seu pneu. Na fotografia de fls.08 nota-se que há um furo lateral  no pneu. Tal furo surgiu no pneu em razão de seu uso normal pela autora, senão sequer haveria sentido em procurar a ré. Ainda que tal furo tenha sido aumentado pela ré para a realização do serviço abortado, o que este magistrado intui que a autora quis dizer na inicial, o pedido da autora não seria acolhido, pois sabe-se que um furo lateral no pneu, ainda que mínimo, já torna desaconselhável seu uso. Apenas os furos na parte que entra em contato com o solo é que são passíveis de recuperação plena. De qualquer forma, não foi a atuação da ré que obrigou a autora a comprar outro pneu, mas o próprio uso do produto é que trouxe o dano.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, resolvendo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

P.R.I.


São Paulo, 12 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
