

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 03 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,  José Roberto Antonelli, Escrevente, subscrevi.

Processo:0014485-70.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudia Cristina Segundo

Requerido:Banco Santander S.A







Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Pois bem.
Com relação á existência da fraude, os fatos são incontroversos, como se vê da contestação, tanto que a própria autora afirma que o banco procedeu ao estorno dos valores debitados de sua conta e impugnados nos autos e à regularização da conta antes mesmo do ajuizamento da ação.
Daí porque, inclusive, falta à autora interesse de agir no tocante ao pedido de estorno, sendo que, no aspecto material, apenas para que haja margem a dúvidas, resta a declaração de nulidade dos empréstimos e inexigibilidade dos valores a eles atrelados, não havendo que se falar em condenação à devolução de valores.
Com relação ao pedido de indenização por danos morais, saliento que o réu responde pela fraude de forma objetiva, nos termos do artigo 14, do CDC, sendo que, evidentemente, foi em decorrência da fraude (que ocorreu por falhas na segurança da prestação do serviço bancário, inclusive) que a autora não pôde desfrutar de seu salário por quase um mês, o que, evidentemente, lhe trouxe angústia, aflição e abalo psicológico, que se traduzem como danos morais.
Na fixação do valor da indenização, atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo-o em R$ 5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a nulidade dos empréstimos nos valores de R$ 4.911,09 e R$ 1.601,15, feitos junto à conta que a autora mantém com o banco réu, na agência 0833, conta 10077658, declarar a inexigibilidade pelo réu frente à autora de qualquer valor atrelado a tais empréstimos e condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de novembro de 2013.
Somente nesta data, por força do invencível volume de serviço.




KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito
