

SENTENÇA

Processo Físico nº:0014079-21.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Sergio Ferreira Adorno
Requerido:Latina Eletrodomésticos S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares arguidas e, no mérito, o pedido é procedente.  
No caso concreto, alega o autor que adquiriu o produto descrito na inicial, o qual apresentou defeitos, tendo a ré tardado a consertá-lo e não concedido nova garantia. 
Pois bem. 
No caso concreto alega o autor que adquiriu o filtro descrito na inicial, o qual apresentou defeitos.
A ré, a seu turno, não negou a existência do defeito, sustentando que procedeu ao reparo.
Portanto, as afirmações do autor, de que o produto apresentou defeitos, restaram incontroversas.
Com efeito, a mercadoria tinha vícios, que não foram sanados dentro do prazo legal, de trinta dias, de forma que desrespeitado o Código de Defesa do Consumidor, que aplicável ao caso, pela evidente relação de consumo existente entre as partes. 
Ao contrário, pelo que consta da documentação acostada aos autos, o vício foi reclamado em 16 de janeiro de 2013 e somente sanado em 05 de março de 2013.
A ré alega que o autor não apresentou a documentação necessária ao conserto, mas nada comprovou.
Ainda, deve haver a indenização por danos morais, pela demora na solução do problema e por ter o autor sido privado de desfrutar do produto com o qual foi presenteado, sendo objetiva a responsabilidade do réu, nos termos do artigo 12 do CDC. 

É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. 
Por fim, o pedido de renovação da garantia merece ser acolhido, diante do reparo feito no produto defeituoso, a partir de 05 de março de 2013.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por PAULO SERGIO FERREIRA ADORNO em face de LATINA ELETRODOMÉSTICOS S.A., para condenar a requerida a pagar à parte autora a quantia R$ 1.000,00, por danos morais, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a publicação desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação; bem como para que a ré renove a garantia de um ano do produto, a contar da data da entrega, 05 de março de 2013, sob pena de conversão da obrigação de em perdas e danos, no montante de R$ 1.000,00. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.
P. R. I.

São Paulo, 25 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
