

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 19 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0014502-57.2013.8.26.0011
Requerente:Alexandre Moretti
Requerido:Tenda Negócios Imobiliários S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

O autor celebrou contrato de compromisso de venda e compra de imóvel com o réu. Em razão de problemas técnicos que inviabilizariam o projeto proposto, foi formalizado o distrato. A formalização do distrato ocorreu em 15/05/2013 e a ré se obrigou a devolver o valor total pago até o dia 25/06/2013. Ocorre que, até o ajuizamento da ação, a ré não efetuou o pagamento do montante devido. Pede a devolução, em dobro, dos valores pagos e indenização pelos danos morais experimentados. 

O autor não tem interesse de agir em relação pedido de devolução de valores. Quanto aos demais pedidos, a pretensão do autor é improcedente.

Em sua inicial, o autor omite fato relevante: o pagamento do valor reclamado na inicial ocorreu no dia 05/07/2013 (fls. 78). Referida omissão caracteriza litigância de má-fé (artigo 17, inciso II, do Código de Processo Civil). 

Um dos principais fundamentos da pretensão do autor reside na afirmação de que a ré se obrigou ao pagamento de R$1.848,82. O pagamento deveria ser realizado até o dia 25/06/2013 (fls. 20).

O pagamento foi realizado em 05/07/2013 (fls. 78), com dez dias de atraso.

O autor ajuizou esta ação em 01/09/2013, quase dois meses após o recebimento dos valores reclamados. 

A omissão do autor é grave e ensejou o ajuizamento de ação sem justa causa.

No mais, não tem cabimento o pedido de devolução, em dobro, de quaisquer valores porque a hipótese dos autos não está regida pelo disposto no parágrafo único do artigo 42 do CDC. Não houve pagamento indevido, mas o desfazimento amigável de contrato, com devolução de valores pagos e retorno das partes ao "status quo ante".

O autor também não faz jus ao recebimento de indenização por danos morais. Houve o atraso de dez dias para a realização do pagamento ajustado no distrato. Dez dias de atraso para o recebimento de valores relativos a contrato desfeito não tem o condão de causar lesão a direito de personalidade, tampouco é fato que possa causar sofrimento intenso e duradouro. 

Quanto ao restante do fundamento da pretensão ao recebimento de indenização por danos morais, o autor também não tem nenhuma razão.

As partes celebraram distrato, desfazendo amigavelmente o vínculo contratual (fls. 20)

Ficou estabelecido que a ré arcaria com o pagamento da quantia de R$1.848,82, nada mais tendo o autor a reclamar, tendo ele outorgado à ré plena geral e irrevogável quitação em relação ao objeto do negócio jurídico celebrado.

A hipótese é de clara resilição imotivada e amigável, fruto do consenso das partes, não havendo que se cogitar de resolução motivada por inadimplemento da promitente vendedora.

Não obstante a hipótese esteja indubitavelmente regida pelo Código de Defesa do Consumidor, é certo que daí não decorre ao autor o direito de ignorar os termos do distrato. É bom lembrar que o consumidor não é, por definição, um incapaz, podendo sim obrigar-se por sua manifestação de vontade, como qualquer pessoa apta à prática dos atos da vida civil.

Em outras palavras, nem toda renúncia a direito por parte do consumidor é inválida, cabendo avaliar se a renúncia contraria ou não as disposições da legislação consumerista.

É certo que a cláusula do distrato pela qual o autor aceitou a devolução dos R$1.848,82, para nada mais reclamar, nada tem de abusiva, porque não se enquadra em nenhuma as hipóteses do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor, de modo algum colocado.

Assim, são válidas e vinculam as partes as cláusulas do distrato, não fazendo jus o autor ao recebimento de qualquer valor adicional, dado que outorgou à ré válida quitação. 

Ao deixar de informar o recebimento da quantia de R$1.848,82 e reclamar o devolução em dobro, o autor faltou com a verdade, buscando locupletar-se indevidamente. 
Já foi decidido que entende o STJ que o art. 17 do CPC, ao definir os contornos dos atos que justificam a aplicação de pena pecuniária por litigância de má-fé, pressupõe o dolo da parte no entravamento do trâmite processual, manifestado por conduta intencionalmente maliciosa e temerária, inobservado o dever de proceder com lealdade (STJ- 3a T., RESP 418.342-PB, rel. Ministro Castro Filho, j. 11/06/02, deram provimento, v.u., DJU 5.8.02, p. 337).  
Caracterizada a litigância de má-fé, o autor deve arcar com o pagamento de multa de 1% do valor da causa, além das custas e honorários advocatícios da parte contrária.

Ante o exposto, JULGO PREJUDICADO o pedido de devolução de valores por falta de interesse de agir, já que comprovado o pagamento realizado. JULGO IMPROCEDENTES os demais pedidos deduzidos pelo autor. Litigante de má-fé, o autor arcará com o pagamento de multa de 1% do valor dado à causa. Além disso, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95, arcará com o pagamento da taxa judiciária (R$100,70) e com os honorários advocatícios da parte contrária que fixo, com fundamento no §4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em R$500,00 (quinhentos reais). 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 19 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
