

SENTENÇA

Processo nº:0014436-32.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Thayanara Dandara Bento de Moraes
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.

Decido.

A ação é parcialmente procedente. 

As alegações da autora encontram respaldo nos documentos que foram acostados à inicial e que comprovam que a conta vencida em 20 de outubro de 2011 fora paga em 25 de outubro de 2011, e a missiva de fls. 41 indica que o seu nome foi encaminhado para cadastro de inadimplentes em 22 de dezembro de 2011, dois meses após quitação.  

Já a conta que vencera em 19 de dezembro de 2011 foi paga em 04 de janeiro de 2012, de forma que o envio de dados foi encaminhado dentro de apenas três dias de atraso, tratando-se de conduta absolutamente irrazoável.

Assim, considerando a revelia operada, as circunstâncias acima expostas, e que a relação entre as partes é de consumo e que aplicável o disposto no artigo 14 do CDC, de rigor a condenação da ré a indenizar a autora pelos prejuízos por este enfrentados, de ordem moral, consistente no envio indevido de seu nome em cadastro de inadimplentes, a teor de fls. 21. 

Isso porque  ainda que a autora o pagamento tenha sido intempestivo, a quitação já havia ocorrido no momento do envio dos dados para cadastro de inadimplentes, e, assim, a autora passou a humilhação e constrangimento de ser rotulada indevidamente como se inadimplente fosse. 

Na fixação do valor da indenização, atenta a todo o contexto aqui já tratado, a capacidade econômica da ré e necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor, sem, contudo, se afigurar como fonte de enriquecimento sem causa, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 1.500,00.

Quanto aos danos materiais,  estes não restaram comprovados nos autos, de forma que devem ser rejeitados.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexigível o débito relativo à fatura do mês de outubro de 2011 e condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$1.500,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 

Sem custas e honorários nessa fase processual.

PRI


São Paulo, 30 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
