

Vistos,







LUIZ ALBERTO COSTA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer, com pedido de antecipação de tutela, contra PREVENT SENIOR ? PRIVATE OPERADORA DE SAÚDE LTDA., aduzindo, em síntese, que é portador de diabetes tipo 2, em estado de gangrena. Em 2/6/2012, foi internado no Hospital Santa Magginore, mas, em virtude da cobertura pelo plano de saúde por apenas 12 horas, assinou termo de internação particular. Necessita realizar exames em razão de infecção no pé direito, que apresenta partes necrosadas e em processo de aceleração, podendo perder o membro inferior direito e até mesmo a vida, conforme laudo médico. Assim, pretende que o plano de saúde autorize a internação e as intervenções cirúrgicas.

A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida a fls. 29.

Regularmente citada, a ré contestou. Alegou que o autor tornou-se usuário do plano de saúde em 03/05/2012 e, portanto, quando de sua internação aos 02/06/2012, não havia decorrido o prazo de carência de 24 meses. Demais disso, no momento da contratação do plano de saúde, o autor declarou ser portador de doença preexistente e, por isso, lhe foi dada a opção de ?agravo?, que consiste na possibilidade de cobertura dos procedimentos relacionados à enfermidade preexistente, desde que acrescido o valor da mensalidade e observado o prazo comum de carência, mas o autor preferiu a ?cobertura parcial temporária?, estendendo-se a suspensão da cobertura para a moléstia preexistente pelo período de 24 meses. Bem por isso, com fundamento na Resolução Consu nº 13/98, sustenta que a cobertura nos casos de emergência está limitada às primeiras 12 horas do atendimento ao usuário que não cumpriu o prazo de carência.

Instadas as partes a especificarem provas, somente a ré se manifestou, pugnando pelo julgamento antecipado da lide.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.

Na espécie, o autor firmou contrato de assistência à saúde aos 03/05/2012, declarando ser portador de diabetes, inclusive com amputação do membro inferior esquerdo. É certo que na ocasião da contratação, pôde optar pelo ?agravo, consistente em um acréscimo no valor da mensalidade para cobertura da doença e/ou lesão preexistente, observando, entretanto, os prazos de carência especificados na cláusula 7ª do contrato?, qual seja, 180 dias (fls. 22). Preferiu, no entanto, a ?cobertura parcial temporária ? CPT, que é a suspensão pelo prazo de 24 meses, da cobertura para as moléstias preexistentes informadas na Declaração de Saúde, dos eventos cirúrgicos, leitos de alta tecnologia e procedimentos de alta complexidade? (fls. 71).

Não se nega que o contrato em exame retrata ajuste de vontades, porém, em se tratando de contrato de adesão e incidindo na espécie as disposições da legislação consumerista (Súmula 469 do STJ), suas cláusulas devem ser interpretadas da maneira mais favorável ao consumidor, nos termos do art. 47, do Código de Defesa do Consumidor.

Nesse diapasão, embora o art. 11 da Lei nº 9.656/98 permita a exclusão de cobertura quanto às doenças e lesões preexistentes à data da contratação, até o período máximo de 24 meses, a partir da vigência do contrato celebrado, verifica-se que, no caso presente, a internação hospitalar e intervenção cirúrgica realizada mostraram-se imprescindíveis para a sobrevivência do beneficiário, na medida em que este teve de se submeter à cirurgia de gangrena isquêmica de MID/Arteriopatia descompensada/DM, Amputação transtarsica direita, com prescrição médica de curativos diários visando evitar infecção (fls. 77/92).

Ora, da mesma forma em que a Lei nº 9.656/98 admite a cobertura parcial temporária nos casos de doenças preexistentes, o mesmo diploma legal estabelece que a carência máxima admitida para tratamentos de emergência e de urgência é de 24 horas, nos termos do art. 12, V, ?c?, sendo ?obrigatória a cobertura do atendimento nos casos de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente?, de acordo com o art. 35-C também da referida lei.

Bem por isso, mesmo sendo caso de doença preexistente, tem-se que a regra da cobertura parcial temporária permitida pela legislação é excepcionada pela mesma Lei, nos casos de urgência e emergência, passando o prazo de carência para apenas 24 horas, não podendo a cláusula contratual que estipulou a carência de 24 meses produzir efeitos, ainda que haja previsão em tal sentido na Resolução CONSU nº 13/98, já que, a toda evidência, este ato normativo não pode afrontar a Lei dos Planos de Saúde.

Nesse sentido, precedentes do E. TJSP:

?PLANO DE SAÚDE. CARÊNCIA. URGÊNCIA. LIMITAÇÃO DE CUSTEIO PARA INTERNAÇÃO. SITUAÇÃO EXCEPCIONAL. DANO MORAL. 1- Recurso interposto contra a sentença que determinou à ré o custeio de internação do autor no Hospital Beneficência Portuguesa em São Paulo para a troca do aparelho de marcapasso, conforme solicitado pelo médico que o acompanha, com o fornecimento de todo o material necessário, considerando o caráter de urgência do tratamento, afastando a aplicação da cláusula de ?Cobertura Parcial Temporária? prevista para os casos de doença preexistente. 2- A operadora de plano de saúde, ao limitar a cobertura em casos de urgência ou emergência, ainda que se trate de doença preexistente, restringiu o direito que foi contratado, qual seja, a assistência à saúde do consumidor, o que não pode ser admitido. 3- A Lei dos Planos de Saúde trouxe exceção à regra da possibilidade de negativa de atendimento por carência contratual, ao estabelecer a obrigatoriedade de cobertura do atendimento nos casos de urgência ou emergência. Aplicação dos artigos 11 e 12, V, "c", da Lei nº 9.656/98. Precedentes. 4- Inaplicabilidade da Resolução do CONSU nº 13 de 1998, por tratar-se de ato hierarquicamente inferior à lei dos Planos de Saúde. Inadmissibilidade quanto à expedição de atos normativos que extrapolem seu poder regulador, conferido pela referida lei. 5-Sentença mantida. 6- Recurso da ré não provido? (Apelação nº 0001564-15.2012.8.26.0577, Rel. Des. Alexandre Lazzarini, 6ª Câmara de Direito Privado, j. em 14/03/2013).

?Plano de saúde. Recusa de cobertura de internação na unidade de terapia intensiva, ao fundamento de estar em curso período de carência de doença preexistente. Inadmissibilidade. Atendimento em caráter de urgência e emergência. Carência de 24 horas. Aplicação dos artigos art. 12, V, "c" e 35-C, I, da Lei nº 9.656/98. Obrigação da ré reconhecida, inclusive pelos termos do CDC. Restituição devida. Sentença mantida. Recurso não provido? (Apelação nº 0035271-48.2009.8.26.0554, Rel. Des. Luís Francisco Aguilar Cortez, 2ª Câmara de Direito Privado, j. em 12/03/2013).

A respeito, o C. STJ também já decidiu:

?DIREITO DO CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE. PERÍODO DE CARÊNCIA. SITUAÇÕES EMERGENCIAIS GRAVES. NEGATIVA DE COBERTURA INDEVIDA.
I - Na linha dos precedentes desta Corte, o período de carência contratualmente estipulado pelos planos de saúde, não prevalece, excepcionalmente, diante de situações emergenciais graves nas quais a recusa de cobertura possa frustrar o próprio sentido e razão de ser do negócio jurídico firmado.
II - No caso dos autos o seguro de saúde foi contratado em 27/10/03 para começar a viger em 1º/12/03, sendo que, no dia 28/01/04, menos de dois meses depois do início da sua vigência e antes do decurso do prazo de 120 dias contratualmente fixado para internações, o segurado veio a necessitar de atendimento hospitalar emergencial, porquanto, com histórico de infarto, devidamente informado à seguradora por ocasião da assinatura do contrato de adesão, experimentou mal súbito que culminou na sua internação na UTI.
III - Diante desse quadro não poderia a seguradora ter recusado cobertura, mesmo no período de carência.
IV - Recurso Especial provido? (REsp 1055199/SP, Rel. Min. Sidnei Beneti, julgado em 03/05/2011, DJe 18/05/2011).

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para, confirmando a antecipação dos efeitos da tutela, condenar a ré ao cumprimento de obrigação de fazer consistente na autorização para internação, procedimento cirúrgico e toda a recuperação de que o autor necessitar, arcando com as despesas do tratamento e insumos respectivos. Em virtude da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados, por equidade, em R$ 1.500,00, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC.

Por conseguinte, julgo extinto o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

De Guarulhos p/ São Paulo, 19 de abril de 2013.


ALÉSSIO MARTINS GONÇALVES
      Juiz de Direito
