

SENTENÇA

Processo nº:0014629-25.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edificio Kalium
Requerido:Bar Messina Ltda
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho


Trata-se de ação ordinária pela qual o autor pede concessão de tutela antecipada para que a ré suspenda, de imediato, o som de música e de qualquer barulho. Alega que o prédio-autor é vizinho do bar-réu e que este perturba o descanso e sossego de seus moradores por emitir barulho ensurdecedor em todos os períodos do dia. Pleiteia indenização por dano morais, tornando definitiva a liminar. A fls. 42 apresenta emenda à inicial para excluir o pedido indenizatório. 
A fls. 45, foi deferida parcialmente a tutela.
Citado o  réu, não respondeu à ação.
Eis o relatório.
Decido.
A falta de resposta induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial. Ademais, corroboram o quadro probatório o documento de fls. 20/21, o boletim de ocorrência de fls. 22/23 e  informativos de 33/35.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
A violação do direito ao sossego, que também viola o direito à saúde, e à paz, configura-se quando o ruído produzido ultrapassa o mero aborrecimento das pessoas vizinhas. Não é difícil concluir que a algazarra, a gritaria e o uso de instrumentos de som de um bar instalado a poucos metros do condomínio-autor, fira esse direito, principalmente, porque possui extensa programação de bandas musicais, cujo início da exibição é às 22:00 horas.  
Assim, julgo procedente o pedido para que o réu cesse o barulho excessivo, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, sem prejuízo da multa já aplicada à fls. 45, R$ 10.000,00 pelo descumprimento da liminar parcialmente concedida.
                                                                                                                                                                                          
Ainda, fica o réu condenado em custas, corrigidas do desembolso, e em verba honorária, que fixo em R$ 3.500,00.

P.R.I.C.


 São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.
