

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0014515-05.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Alice de Mello Dias Gonçalves
Réu(é)s:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 12/12/2012 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). FABSON TEIXEIRA CORRÊA, OAB/SP nº 155.419.

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). TAYS BORGES OLIVEIRA, RG nº 37.112.983-7 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). NIVALDO BONANATA, OAB/SP nº 285.775.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ré errou duas vezes: uma ao deixar de reconhecer o pagamento feito pela autora da fatura vencida em 07/01/2012 ( fls. 07) e ao deixar de acolher a reclamação feita pela autora quando est lhe encaminhou cópia do respectivo comprovante de pagamento.
A autora, portanto, cumpriu sua obrigação de pagar a fatura e foi além, porque não tinha a obrigação de encaminhar o respectivo comprovante À ré.
Só que a ré depois de ter errado duas vezes, ainda cortou o serviço e justamente por causa daquela conta não paga .
E a ré o fez por duas vezes.
O pior é que a ré tem a audácia d a firmar em defesa que a culpa foi exclusiva da autora. Haja paciência!
A autora provou o pagamento pelo recibo bancário respectivo, mas isso não lhe autoriza pretender receber de volta esse valor e em dobro, pois o valor era devido quando foi pago. É o pagamento de quantia indevida que autoriza a repetição em dobro, até mesmo porque repetir significa pedir de volta e somente se pode pedir de volta algo que se pagou indevidamente, a tanto não equivalendo mera cobrança.
Por outro lado, tem a autora direito a indenização por danos morais, pois o serviço de telefonia é considerado essencial. Aliás, somente essa essencialidade é que pode justificar o preço tão caro desse serviço no Brasil. Ficar sem telefone é um enorme transtorno: quero ver deixar o presidente da ré uma semana sem telefone, para que a ré não venha mais sustentar que ficar sem telefone é mero aborrecimento. Por isso, e considerando a audácia da defesa, conforme acima apontado é que arbitro a indenização em R$ 3.500,00. Seria menor o valor se a postura da ré fosse mais adequada no processo e não sustentasse teses tão disparatadas.
A ré foi intimada da liminar em 26/04/2012 (fls. 44), mas somente a cumpriu em 03/05/2012, de tal maneira que responde por quatro dias de multa, o que corresponde a R$ 800,00.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigível a quantia de R$ 56,60 (cinquenta e seis reais e sessenta centavos), que foi objeto de indevida cobrança por parte da ré;
b.)tornar definitiva a liminar de fls. 18; 
c.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia total de R$ 4.300,00 (quatro mil e trezentos reais), sendo R$ 800,00 (oitocentos reais),  pela multa decorrente da demora no cumprimento da liminar com correção monetária desde a data de 03/05/2012 pela Tabela do TJSP  e R$ 3.500,00 ( três mil e quinhentos reais ), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Ré


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
