

SENTENÇA

Processo nº:0014867-06.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Aída Maria Mascaro Cordeiro
Requerido:C&A Modas Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


 Vistos.




Aída Maria Mascaro Cordeiro, qualificada nos autos, ajuizou Ação Ordinária de Obrigação de Fazer com pedido de tutela antecipada e Indenização por Danos Morais, pelo rito ordinário, em face de C & A Modas Ltda. igualmente qualificada nos autos, alegando, em síntese, que é titular do cartão C & A para realizar compras nas lojas da ré e em 01 de julho de 2011 na loja situada no Shopping Bourbon São Paulo, teve recusada a venda, eis que haveria parcelas vencidas inadimplidas, sendo a autora e sua filha tachadas em público como mal pagadoras. A autora informou o caixa que a informação estava incorreta, eis que havia sido paga a fatura anterior, iniciando-se uma discussão desgastante e estressante na presença de outras pessoas. Retornou a sua residência e apresentou o comprovante de pagamento de R$242,00, efetuado em 16 de junho de 2011 com um dia de atraso em relação ao vencimento em 15 de junho de 2011. O extrato emitido em 01 de julho de 2011, contem erro, pois não imputado o pagamento realizado, acusando saldo devedor de R$590,68 após cálculo indevido de encargos financeiros de R$37,32 e outros débitos de R$77,15, com a cobrança de juros abusivos. Em razão dos fatos alegados, pleiteia a suspensão da negativação sob pena de multa diária, e ao final a restituição em dobro do indébito cobrado de R$242,00, não imputado na fatura do cartão 1270.1902.2742.0460 de 15 de julho de 2011, pago desde 16 de junho de 2011 e dos encargos de 15,99% ao mês, capitalizados de 620,28% ao ano, ou seja, de R$38,70, acrescida da condenação ao pagamento de danos morais experimentados no importe de R$20.000,00, além dos ônus sucumbenciais. Com a inicial (fls. 02/07) vieram documentos (fls. 08/19).
Em cumprimento ao despacho proferido a fl. 21, sobreveio aditamento a fls. 29/30 informando que há responsabilidade solidária patrimonial, diante do convênio celebrado com o Banco Ibi S/A Banco Múltiplo, nome fantasia C & A Private Label Brasil, originária de parceria com o Banco Bradesco S/A.
A fl. 36 a autora noticiou que os requeridos em 15 de julho de 2011 reconheceram o erro, imputando o pagamento de R$242,00, subsistindo apenas o pleito deduzido a título de danos morais, excluindo-se o pleito de indenização e dobro e reflexos (fls. 38/39), informação esta que foi posteriormente retificada a fls. 41/47, eis que novamente foi feita a cobrança indevida.
O aditamento foi recebido para incluir o Banco Bradesco S/A no polo passivo, mantidos os demais pedidos da inicial, e, em virtude da aparente demonstração de pagamento de quantia levada à cobrança e impugnada na petição inicial, foi deferida a tutela antecipada pra determinar aos requeridos a não inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito até final decisão, sob pena de multa diária de R$100,00, até o limite de 120 dias, sem prejuízo das perdas e danos (fl. 48).
Citados, o Banco Ibi S/A ? Banco Múltiplo e C & A Modas Ltda. apresentaram contestação a fls. 61/69 impugnando a pretensão autoral. Afirmam que os transtornos ocorridos consistem em mero aborrecimento. Após análise, constatou-se que a autora efetuou o pagamento mínimo do cartão no valor de R$242,00, foram feitos ajustes necessários para abatimento do valor pago, bem como encargos. A autora não demonstrou a existência de ato ilícito e quais foram os danos efetivamente suportados a ensejarem a condenação em danos morais. Terminam por requerer o julgamento da improcedência do pedido formulado. Vieram documentos (fls. 70/106).
Réplica acostada a fls. 111/113.
É o relatório.
 Fundamento e Decido.
 As questões suscitadas e controvertidas nos autos constituem matéria a desnecessitar de produção de provas em audiência, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
 Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
 Impositiva a procedência parcial do pedido.
 Tratam os autos de pedido indenizatório por dano moral e danos emergentes decorrentes de inscrição indevida no cadastro de inadimplentes em razão de dívida paga anteriormente.
Anoto que, diante dos documentos acostados a fls. 31, o Banco Bradesco teria adquirido o Banco Ibi, da C&A. 
Tendo em vista que houve apresentação de contestação por parte da C&A e do Banco Ibi, afasto a alegação de que o Banco Bradesco não teria contestado.
Outrossim, não se perca de vista que a revelia gera o acolhimento integral do pedido formulado.
 Feitas estas considerações, impositiva a parcial procedência do pedido, respeitado o entendimento da autora e em que pese a ausência de impugnação específica no que tange ao pedido de repetição em dobro, tendo em vista a presunção relativa de veracidade, não sendo decorrência automática da eventual contumácia no polo passivo o acolhimento da pretensão autoral.
Neste sentido:
Conceitua-se a revelia: "o instituto jurídico definido na sistemática do CPC como sendo o estado em que se enquadra o réu, em face da sua inércia não oferecendo, em tempo hábil, e de maneira adequada, a contestação, não obstante ter sido regularmente citado" (Joel Dias Figueira Júnior, em Comentário ao Código de Processo Civil, vol. 4, tomo II, ed. RT, p. 361, 2001). Assim, configura-se a revelia pela contumácia do réu, que, regularmente citado, prefere não integrar a relação jurídico-processual, não oferecendo resposta à pretensão deduzida contra si, devendo, portanto, arcar com os ônus e responsabilidades decorrentes de sua desídia. Estipula o artigo 319 do indigitado Codex que "se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor". O principal efeito decorrente da desídia do réu, pelo ônus processual que lhe impõe o Estado, é o de participar da relação processual instaurada, trazendo ao juiz todos os elementos que possam servir à formação de sua convicção, para que possa prolatar a decisão que melhor se adapte aos fatos ocorridos, sem se basear em simples presunção de veracidade.  Vale salientar que a presunção criada acerca dos fatos afirmados pelo autor não é de ordem absoluta, mas relativa (juris tantum), pois, caso gerasse presunção absoluta, o juiz ficaria condicionado a julgar procedente a demanda proposta, à vista da impossibilidade de ser ilidida a situação fática então consolidada. Na revelia, há a minimização do ônus do autor em ter de provar os fatos constitutivos do seu direito (art. 333, nº I, e 334, nº IV), uma vez que a desídia do réu fez nascer, para aquele, a presunção de que os fatos descritos são verdadeiros. Mas, mesmo ocorrendo revelia, não está o juiz impedido de apreciar matérias que possa conhecer de ofício (pressupostos processuais, condições da ação), bem como, o próprio art. 320 retira a força dada pelo art. 319, ao enumerar as matérias sobre as quais não incide os efeitos da revelia, devendo o juiz, segundo o disposto no art. 324, mandar o autor especificar as provas que pretenda produzir em audiência, com o fim de comprovar a veracidade dos fatos e fundamentos que deduz em prol de sua pretensão. Mesma orientação segue nas matérias essencialmente de direito, na qual o julgamento pode ser antecipado (artigo 330, inciso I, do C.P.C.). (...) cf. Apelação nº 0188108-58.2010.8.26.0100, 12ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, julgada em 12 de setembro de 2012, Desembargador Jacob Valente Relator.
 Diante da natureza consumerista da relação jurídica estabelecida entre as partes, entendo que a presente ação guarda parcial procedência. 
 Isto porque as requeridas não elidiram sua responsabilidade objetiva na hipótese com exclusão do nexo causal. 
 A documentação apresentada com a inicial demonstra que a autora efetuou o pagamento mínimo do valor de R$242,00 (fl.09) em 16 de junho de 2011, não havendo motivo para recusa da venda das mercadorias na loja ou mesmo da negativação de seu (fls.11).
Ora, na fatura emitida em 15 de julho de 2011 deveria ter constado o pagamento de R$242,00 efetuado em 16 de junho de 2011 o que de fato não ocorreu (fl.10).
 Assim ? e também porque se aplicam à hipótese as regras da presunção de boa-ré objetiva em relação ao consumidor e a inversão do ônus da prova, em virtude da relação jurídica travada entre as partes ser de natureza consumerista, visto que a autora é a destinatário final dos serviços prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo assim com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor, inclusive como já pacificado perante o Colendo Superior Tribunal de Justiça através da Súmula nº 297 ? competiria à requerida ter produzido prova documental capaz de demonstrar que, no presente caso concreto, não houve falha no serviço prestado por ela. 
 Restou incontroverso nos autos que a autora teve ameaça de ver seu nome lançado no cadastro de inadimplentes, apesar de ter efetuado o pagamento mínimo da fatura no importe de R$242,00 conforme se extrai do documento de fl. 09.
 Da prova dos autos, plenamente possível aferir a culpa dos requeridos, ensejando danos a autora.
Não foram suficientemente diligentes as requeridas, ao permitir a negativação apesar de ter sido paga a dívida, não devendo ser aceita a tese contida na peça defensiva de que seria um mero transtorno causado.
No caso dos autos, não restou demonstrada a inadimplência da autora, o que afasta o exercício regular do direito.
Somente na hipótese de comprovada inadimplência seria devida a negativação.
 Frise-se, no escólio do prof. Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra, "Responsabilidade Civil", 7ª edição, p. 603, in verbis: "A comunicação da inadimplência, quando esta realmente ocorreu, não constitui nenhum gravame que justifique, por si, pedido de reparação de danos morais."
 Tal prudência era exigida do requerido por ocasião da celebração do contrato. Neste sentido, já se decidiu o seguinte:
Cabe ao banco, que exerce atividade profissional altamente especializada, estar aparelhado para detectar falsificações de assinatura, arcando com os riscos a que está sujeito no desempenho de sua atividade (TJSP, 4ª C, RJTJSP 77/144, in Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Editora Revista dos tribunais, 4ª edição, pág. 337).
 Assim, plenamente possível aferir a negligência das requeridas ao permitir a negativação, não inserindo no sistema a realização do pagamento mínimo efetuado no importe de R$242,00. 
 Outrossim, quanto ao pedido de danos morais, a negativação indevida causa abalo de crédito, consistindo dano in re ipsa.
  O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
 Considerando os elementos acima discriminados, neste caso concreto, estipulo a indenização devida pelo réu em R$ 5.000,00.
A conduta lesiva das requeridas foi meramente culposa (não dolosa).
Pelo menos, disso não há prova em sentido contrário nos autos. 
 Na lição do ilustre Magistrado Antônio Jeová Santos, temos que:  
No que tange à prova do abalo de crédito, é comum a verificação de que o autor procura demonstrar em Juízo que, em decorrência de ter seu nome no rol destinado aos maus pagadores, foi impedido de conseguir financiamento ou que passou por humilhação em uma determinada loja, quando teve seu cheque recusado depois da constatação de que o nome estava inserido no 'index'. Nada disso é necessário, porque o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre 'in re ipsa'. Não constitui, assim, requisito para a configuração do dano moral, a 'não obtenção de crédito no comércio em função da inscrição do nome naquele cadastro de maus pagadores. Esse já seria um dano econômico, de natureza patrimonial, sujeito à demonstração. Não é dessa espécie o dano que os autores pretendem seja reparado. Pretendem, isto sim, a reparação do dano moral, este originado no agravo que produz dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, vergonha, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É o dano interno que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma' (JTJ-LEX 170/35 e ss., rel. Des. Ruiter Oliva). (in Dano Moral Indenizável, Ed. RT, 4ª edição, 2003, págs. 461/462, sem grifos no original). 
  O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
 Citem-se também os seguintes arestos:
CARTAO DE CREDITO PAGAMENTO DE FATURA COM ATRASO COBRANCA INDEVIDA NEGATIVACAO DO NOME FALHA NA PRESTACAO DO SERVICO MAJORACAO DO DANO MORAL ESTADO DO RIO DE JANEIRO PODER JUDICIÁRIO QUINTA TURMA RECURSAL CÍVEL RECURSO Nº 003670-82.2010.8.19.0014 RECORRENTE ? ROBERTA GOMES RECORRIDO ? BANCO BRADESCO VOTO NA PRESENTE DEMANDA, A PARTE AUTORA ALEGA QUE É TITULAR DO CARTÃO DE CRÉDITO ADMINISTRADO PELO 1º RÉU, ESCLARECENDO QUE O 2º RÉU FAZ PARTE DO MESMO GRUPO ECONÔMICO DO 1º DEMANDADO ? Aduz que pagou em 30/04/2010 a fatura com vencimento em 28/04/2010 no valor total de R$ 922,04, porém, a reclamada voltou a cobrar o referido valor na fatura do mês subseqüente, na qual consta a cobrança total de R$ 1.204,52. Informa que tentou reiteradamente resolver o problema na seara administrativa, sem, contudo, obter êxito, culminando a falha na prestação de serviço na negativação do seu nome. Requer tutela antecipada para que a ré retire o seu nome dos cadastros restritivos, e, no mérito pede a confirmação da tutela, além de pleitear indenização a título de danos morais. A sentença de fls. 55/56 confirmou os efeitos da tutela, e condenou a ré a pagar a quantia de R$ 2.180,00 a título de danos morais. No Recurso Inominado de fls. 57/61 e seguintes, a parte autora requer a reforma da decisão para a procedência do pedido de declaração de inexistência de débito, salientando que a decisão foi omissa nesse aspecto, além de requerer a majoração da verba indenizatória. A parte ré apresentou as contrarrazões às fls. 64 e seguintes, requerendo a manutenção da decisão. É o relatório. Pela análise da inicial, verifico que o sentenciante deixou de manifestar-se acerca do pedido de declaração de inexistência de débito, configurando julgamento citra petita, já que não examinou todos os pedidos veiculados no instrumento da demanda. Contudo, verifico pela sentença que houve um começo de apreciação, razão pela qual passo a apreciar tal pedido, eis que o caso em tela não caracteriza supressão de instância. O exame incompleto admite por força do efeito devolutivo previsto no art. 515, § 1 do CPC a sua complementação. Pela análise dos autos, a falha na prestação do serviço por parte da ré restou demonstrada, eis que esta negativou o nome do autor em razão de débito que se encontra totalmente quitado (fls. 11 c/c fls. 14 c/c fls. 15), razão pela qual impõe-se o dever de indenizar. Desta forma, merece acolhimento o pedido de declaração de inexistência de débito relativo à fatura com vencimento em 12/05/2010, no valor de R$1.206,01, fatura esta que deu causa à negativação. Ademais, verifico que o valor da indenização foi fixado aquém dos parâmetros razoáveis, especialmente porque a inclusão do nome do demandante nos cadastros restritivos ocorreu em 12/05/2010 (Fls. 15), tendo sido feita a baixa somente em 11/01/2011 quando do cumprimento da tutela. Desta forma, afigura-se plausível a majoração da indenização. Isto posto, conheço do recurso para dar provimento ao mesmo e reformar a sentença para declarar inexistente o débito relativo à fatura com vencimento em 12/05/2010, no valor de R$1.206,01, bem como majorar o valor da indenização para R$4.000,00 (quatro mil reais). Além disso, declaro inexistente o débito ora questionado. Sem ônus sucumbenciais. Rio de Janeiro, 07 de Julho de 2011. SUZANE VIANA MACEDO Juíza Relatora. (TJRJ ? T.R. 0036370-82.2010.8.19.0014 ? Campos ? 5ª T.R.J.E.Cív. ? Relª Juíza Suzane Viana Macedo ? DJe 31.08.2011 ? p. 9)
CARTAO DE CREDITO PARCELAMENTO DO DEBITO DATA DO VENCIMENTO DA PRESTACAO MORA EX PERSONA APONTE DO NOME COMO DEVEDOR INADIMPLENTE DANO MORAL RECURSO ? 4677-89 ? RECORRENTE: Márcia Perrota Fernandes. RECORRIDO: Unicard Banco Múltiplo S/A. EMENTA - Cartão de crédito. Proposta da recorrida de parcelamento do débito, acatada pelo recorrente. Pagamento das prestações, nada obstante a inobservância dos vencimentos convencionados. Ausência de prova que caberia ao recorrido produzir de que informou claramente ao consumidor da circunstância restritiva de que a atraso no pagamento de parcelas acarretaria a resolução automática do acordo. Recebimento dos valores pelo recorrido sem ressalvas, presumindo aceitação dos depósitos, até porque não foi pré-avisado o recorrente quanto ao indigitado cancelamento do acordo pela mora no pagamento de algumas parcelas. Situação jurídica que enseja a identificação demora ex persona e não ex re. Vedação no Estatuto Consumerista de qualquer obrigação que traduza desvantagem exagerada para a parte vulnerável da relação, não podendo exsurgir dos pequenos atrasos no adimplemento das prestações a suspensão dos efeitos do acordo, restringindo direitos fundamentais e ameaçando o objeto contratual, em prejuízo exclusivo do consumidor que sequer foi adequadamente esclarecido. Recorrido que é surpreendido com a manutenção do apontamento negativo de seu nome em banco de dados com fundamento em débito que entendia haver quitado. Prevalência dos direitos fundamentais do consumidor previstos no art. 6 , III, IV,VI e VIII do CDC. Violação dos princípios da transparência e boa-fé objetiva que constituem alicerce do equilíbrio contratual. Responsabilidade objetiva do fornecedor pelos danos causados ao consumidor, prescindindo-se da verificação de culpa. Aplicação do art. 14 do CDC. Dano moral configurado pela indevida perduração da negativação, gerando tribulação espiritual. Quantum indenizatório que deve ser arbitrado com observância dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, atentando-se para a natureza e repercussão do dano e ao fato de que efetivamente o recorrente não honrou pontualmente o pagamento das parcelas, fato que embora não informe culpa exclusiva do consumidor, constitui fator para minoração da indenização. Provimento parcial do recurso. Provimento parcial do recurso. Ante o exposto na ementa, na forma prevista no art. 46 da Lei 9.099/95, voto pelo provimento do recurso para julgar parcialmente procedente o pedido e condenar a recorrida a indenizar o recorrente a título de danos morais em R$ 3.000,00, bem como para que seja oficiado ao órgão de restrição determinando a exclusão do apontamento negativo. Sem ônus de sucumbência. RICARDO ALBERTO PEREIRA Juiz Relator. (TJRJ ? T.R. 0004677-89.2010.8.19.0205 ? Rio de Janeiro ? 2ª T.R.J.E.Cív. ? Rel. Juiz Ricardo Alberto Pereira ? DJe 27.04.2011 ? p. 8).
"Ação de indenização. Dano morais. Ocorrência. Manutenção do nome da autora em registros de proteção ao crédito após quitação do débito. - "Consoante entendimento firmado nesta Corte, cabe às entidades credoras que fazem uso dos serviços de cadastro de proteção ao crédito mantê-los atualizados, de sorte que uma vez recebido o pagamento da dívida, devem providenciar, em breve espaço de tempo, o cancelamento do registro negativo do devedor, sob pena de gerarem por omissão lesão moral, passível de indenização (Resp. 299.456/SE - Rel. Aldir Passarinho Júnior - DJ 02.06.2003; Resp.437.234/PB - Rel. Nacy Andrighi - DJ 29.09.2003; Resp.292.045/RJ - Rel. Carlos Alberto Menezes Direito ? DJ 08.10.2001). No pleito em questão, tendo sido comprovado o fato danoso, pela ilicitude da conduta do banco-recorrido, ao não providenciar o cancelamento da anotação negativa do nome da autora, quando já quitada a dívida, impõe-se o dever de indenizar" (STJ -4a T.-Resp. 777.004 - Rel. Jorge Scartezini - DJU 06.03.2006 - Ver. Jur. 342/139)" "in" Tratado de Responsabilidade Civil - Rui Stoco - Ed. RT - 7a edição, pag. 1819.
 Saliente-se que valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, dada a situação econômica avantajada da ré, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo.
 Neste sentido:
INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (Apelação Cível nº 198.945, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).
Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", mas segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).
Recomendava, ainda, o mesmo decisório que a condenação fosse ao pagamento do "que for arbitrado razoavelmente", porque não se trata de "enriquecer um necessitado" nem de "aumentar a fortuna de um milionário", mas apenas de "impor uma sanção jurídica ao responsável pelo dano moral causado" (Rev. Forense 93/530).
A reparação do dano moral, segundo AGUIAR DIAS, deve seguir um processo idôneo, que busque para o ofendido um "equivalente adequado". Lembra, para tanto, a lição de LACOSTE, segundo a qual não se pretende que a indenização fundada na dor moral "seja sem limite". Aliás, "a reparação será sempre, sem nenhuma dúvida, inferior ao prejuízo experimentado, mas, de outra parte, quem atribuísse demasiada importância a esta reparação de ordem inferior se mostraria mais preocupado com a idéia de lucro do que mesmo com a injúria às suas afeições; pareceria especular sobre sua dor e seria evidentemente chocante a condenação cuja cifra favorecesse tal coisa" (apud AGUIAR DIAS, Da Responsabilidade Civil, 9ª ed., Rio, Forense, 1994, vol. II, pág. 740, nota 63).
Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA recomenda que faça um jogo duplo de noções: "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).
A reparação do dano moral há de ser imposta a partir do fundamento mesmo da responsabilidade civil, que não visa a criar fonte injustificada de lucros e vantagens sem causa. Vale, por todos os melhores estudiosos do complicado tema, a doutrina atualizada de CAIO MÁRIO, em torno do arbitramento da indenização do dano moral. "E se em qualquer caso se dá à vítima uma reparação de damno vitando, e não de lucro capiendo, mais que nunca há de estar presente a preocupação de conter a reparação dentro do razoável, para que jamais se converta em fonte de enriquecimento" (Instituições cit., loc. cit.).
Se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que se tem de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta; de outro lado, tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que lhe atribuir aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra MAZEAUD et MAZEAUD (Responsabilité civile, vol. I, nº 313, apud CAIO MÁRIO, Responsabilidade civil, 2ª ed., Rio, Forense, 1990, nº 45, págs. 63-64).
Inegável é a capacidade econômica da instituição financeira requerida. 
Contudo, respeitado entendimento diverso, há um exagero na estimativa dos danos morais reclamados na inicial. 
Em análise recente, feita já à luz da Constituição de 1988, CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA faz o seguinte balizamento para a fixação do ressarcimento no caso de dano moral, que, sem dúvida, correspondente à melhor e mais justa lição sobre o penoso tema: "A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil cit., nº 49, pág. 67).
Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 5.000,00.
Por outro lado, constato que conforme se pode extrair da documentação de fls. 43/47 a autora já efetuou a quitação integral da fatura.
Por fim, afasto a repetição em dobro do indébito cobrado no valor de R$242,00, não imputado da fatura, eis que não evidenciada a má-fé das requeridas.
Trago à colação os seguintes arestos:
DEFESA DO CONSUMIDOR ? COBRANÇA DE VALOR INDEVIDO ? RESTITUIÇÃO EM DOBRO ? "Direito civil. Cobrança de valor indevido. Restituição em dobro com base no CDC. 1. A jurisprudência das Turmas que compõem a Segunda Seção do STJ é firme no sentido de que a repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do CDC, pressupõe tanto a existência de pagamento indevido quanto a má-fé do credor. 2. Agravo regimental improvido." (STJ ? AgRg-REsp 1.199.273 ? (2010/0110709-0) ? 3ª T. ? Rel. Min. Sidnei Beneti ? DJe 19.08.2011)
REPETIÇÃO DE INDÉBITO ? Execução de despesas condominiais que já haviam sido pagas pelos condôminos. Condenação do condomínio à restituição das importâncias indevidamente executadas. Admissibilidade. Pagamento em dobro (ARTIGO 940 DO CC). Impossibilidade na espécie. Não comprovação de dolo ou má-fé por parte do credor. Sentença reformada. Apelo dos autores parcialmente provido. (TJSP ? Ap 990.09.294042-2 ? São Paulo ? 35ª CDPriv. ? Rel. Mendes Gomes ? DJe 16.12.2010 ? p. 1697)
EXECUÇÃO ? QUANTIA JÁ PAGA ? DEVOLUÇÃO EM DOBRO ? INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO ? DANO MORAL ? INDENIZAÇÃO DEVIDA ? "Civil. Processual civil. Devolução em dobro de quantia já paga. Danos morais. Ajuizamento de ação de execução e conseqüente citação. Retardamento na exclusão de registro junto aos órgãos de proteção ao crédito. 1. O disposto no art. 940 do novo Código Civil (art. 1.531, CC/1916), que prevê a devolução em dobro de quantia já paga, deve ser interpretado com cautela e em sintonia com o princípio da litigância de má-fé, de modo que só diante de prova inconcussa da má conduta processual do credor é que será aplicável. 2. O ajuizamento de ação de execução e os atos processuais subseqüentes, tal qual a citação, não geram o dever de indenizar, estando inseridos no direito de ação garantido constitucionalmente. A lei processual já prevê as penalidades cabíveis se evidenciada a conduta temerária daquele que provocou a atuação do Poder Judiciário, que, in casu, restou afastada ante a caracterização de mero equívoco do exeqüente, o qual, inclusive, veio a requerer a extinção do processo quando constatado o erro. 3. O abalo de crédito advindo do retardamento da exclusão do registro dos dados do devedor junto aos órgãos de proteção ao crédito, não obstante já efetuado o pagamento da dívida, configura ato ilícito culposo que gera o dever de indenizar. 4. Recurso provido em parte." (TJDFT ? AC 2003.01.1.005747-6 ? 4ª T.Cív. ? Rel. Des. Cruz Macedo ? DJU 3 02.08.2005)
EMBARGOS À EXECUÇÃOACORDO FIRMADO ENTRE AS PARTES NÃO CUMPRIDOEMBARGOS ACOLHIDOS PARA AFASTAR DO VALOR EXEQÜENDO O QUE FOI COMPROVADAMENTE JÁ PAGO E RECONHECIDO PELO EMBARGADOPRETENSÃO DE INDENIZAÇÃO PREVISTA NO ARTIGO 940 DO CÓDIGO CIVIL ? INADMISSIBILIDADE ? MÁ-FÉ DA EXEQÜENTE NÃO CONFIGURADA ? Sentença mantida e ratificada nos termos do art. 252 do Regimento Interno desta Egrégia Corte de JustiçaRecurso improvido. (TJSP ? Ap 991.08.012397-0 ? São José dos Campos ? 14ª CD.Priv. ? Rel. Thiago de Siqueira ? DJe 26.01.2012 ? p. 1176)
Isto posto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO as requeridas solidariamente ao pagamento, para a autora, de uma indenização a título de danos morais no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), devidamente corrigidos a partir da presente ocasião (Súmula 362 do CSTJ) e juros legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do CSTJ), bem como para determinar a suspensão de toda e qualquer cobrança em razão dos valores já quitados, confirmando a tutela antecipada concedida, sob pena de multa diária de R$100,00, limitada a 120 dias.
Ante a sucumbência, com fulcro na Súmula 326 do Colendo STJ arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa, a teor do disposto no artigo 20 § 4º do Código de Processo Civil.
Para fins de recurso o preparo deverá observar o valor da condenação.
P.R.I.C.


São Paulo, 21 de setembro de 2012.
