

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014582-11.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:CASSIO HENRIQUE CORREA GEBARA, CPF 157.835.148-02, acompanhado por advogado, Dr. MARCELO RICARDO ESCOBAR, OAB/SP 170073.
Requerido:PADRÃO RH COMERCIO E SERVIÇOS EM ASSESSORIA E TREINAMENTO PROFISSIONAL LTDA ME, CNPJ 09.152.507/0001-35, representado por preposto, Sr. TIAGO DANTAS NUNES PINHEIRO, RG 41.829.916-X, acompanhado por advogada, Dra. RACHEL GARCIA, OAB/SP 182615.
Data da audiência:07/04/2011 às 16:00h



Aos 07 de abril de 2011, às 17:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiário e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado do requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do art.38 da lei nº 9.099/95.A requerida ofereceu contestação em audiência, pugnando pela improcedência do pedido.No mérito, a ação comporta parcial acolhida, sendo desnecessária a oitiva de testemunhas ou a exibição de gravações telefônicas, estando os fatos já suficientemente esclarecidos pela prova documental (fls.22/33), sendo as demais provas excessivas, nos termos dos arts.5º e 33, todos da lei nº 9.099/95. Com efeito, a ré, fornecedora, não comprovou que as cobranças efetuadas eram legítimas e nem que cumpriu integralmente o contrato descrito na inicial, e, em se tratando de relação de consumo, aplica-se ao caso o disposto no art.6º, VIII, da lei nº 9.099/95, invertendo-se o ônus da prova em favor do consumidor, inclusive no que pertine ao valor do dano material suportado. Não comprovada a regularidade do cumprimento do contrato de recolocação profissional, por parte da requerida, procede o pedido de repetição de valores, no valor de R$ 3.000,00, declarando-se rescindido o contrato descrito na inicial. Não se pode falar em repetição em dobro, seja com fundamento no art.940 do CC, ou com fundamento no art.42, par.único do CDC, porque não houve prova de dolo ou má fé por parte da requerida, sendo o caso de engano justificável e aplicável analogicamente a Súmula nº 159 do CSTF. Deve haver, pois, apenas repetição simples do indébito.Também não há dano moral indenizável. Isto porque o caso é de mero aborrecimento, decorrente de mero descumprimento de contrato de recolocação profissional, que não trouxe maiores prejuízos no âmbito moral do autor. Aliás, a obrigação da requerida era de meio e não de resultado, e embora não tenha cumprido sua obrigação de se empenhar na medida do possível para alcance do resultado, tal fato não pode ser confundido com a situação de desemprego, em si vivida pelo autor, situação esta vivenciada por milhares de brasileiros, não sendo a ré responsável por referido fato.Descabido, pois, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral do autor.                  Neste sentido: APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).grifos nossos.Aplica-se ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta julgo parcialmente procedente o pedido, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, apenas para condenar a requerida PADRÃO RH COMÉRCIO E SERVIÇO EM ASSESSORIA E TREINAMENTO PROFISSIONAL ME no pagamento a parte autora  CASSIO HENRIQUE CORREA GEBARA da quantia de R$ 3.000,00, que deverá ser atualizada monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso até a data do pagamento, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, declarando-se rescindido o contrato descrito na inicial. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, exercendo a profissão de engenheiro, residente em bairro nobre da Capital, tendo condições de constituir advogado particular para representar seus interesses.Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Satoru Fujiyama, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
