

CONCLUSÃO 
Em 26/7/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0014182-68.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alaíde Jesus dos Santos
Requerido:Tim Brasil Serviços e Participações S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Alaíde Jesus dos Santos ajuizou ação contra Tim Brasil Serviços e Participações S/A. Afirma que possuía uma linha de celular da ré e em novembro de 2011 perdeu o aparelho. Acreditou que não era necessário comunicar à ré, pois o chip era pré-pago. Em dezembro de 2011 recebeu correspondência cobrando-lhe R$ 24,88. Telefonou para reclamar e acreditou que seu problema estivesse resolvido. No entanto, seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes. Pediu indenização por danos morais e declaração de inexistência do débito. 
A ré contestou. Alega que a autora, em março de 2011, solicitou a migração da linha da modalidade pré-paga para a modalidade pós-paga. Não solicitou o cancelamento da linha após a perda do aparelho. Recebeu a fatura para pagar o valor de R$ 24,88, referente ao plano Infinity Controle pós-pago, mas não a pagou. Por isso seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes. A autora possui outra negativação. Não tem direito à indenização por danos morais.
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. O documento de fls. 38 não é suficiente para comprovar que a autora solicitou a migração de seu telefone para a modalidade pós-paga. E se a migração ocorreu em março de 2011, onde estão as outras contas vencidas até novembro de 2011, quando a autora recebeu a correspondência de fls. 11?
Como há verossimilhança nas alegações da autora, a relação é de consumo e a autora é hipossuficiente para fazer a prova de não ter contraído a dívida cobrada, aplica-se a inversão do ônus da prova.
A ré costuma informar aos seus consumidores que grava as ligações que deles recebe. Deve manter guardadas tais gravações para fazer prova em seu favor. 
A ré não comprovou que a autora é responsável pela dívida anotada em seu nome nos cadastros de inadimplentes. Tal débito deve, portanto, ser declarada inexigível.
Quanto aos danos morais a ré alega que a autora tem contra si outra anotação. No entanto, a anotação é posterior (fls. 40) à relacionada com a dívida aqui discutida.
A Súmula 385 do STJ tem o seguinte enunciado:
"Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento."
A inscrição posterior impede a aplicação da Súmula, mas influencia no valor da indenização.
Considerados o valor da dívida, a condição de beneficiária da Justiça Gratuita da autora, e a posterior anotação, fixo em R$ 1000,00 a indenização por danos morais a ser paga. É suficiente para compensar o dissabor da autora.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexigível a dívida de R$ 24,88 imputada pela ré à autora e condenar a ré ao pagamento de R$ 1000,00 pelos danos morais sofridos pela requerente, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a contar da publicação da sentença.
Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 26 de julho de 2012.
