

SENTENÇA

Processo nº:0014022-05.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Selma Aparecida da Silva
Requerido:Magazine Luiza S/A e outro


C O N C L U S Ã O

Em 22 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Selma Aparecida da Silva ajuizou ação de indenização por danos morais c.c. obrigação de fazer contra Magazine Luiza S/A e Banco Itaucard S/A, aduzindo que ajuizou o Proc. n. 005.08.132427-6 contra a primeira requerida e a sentença lhe foi favorável e que o segundo requerido incluiu seu nome nos órgãos de proteção ao crédito por força do contrato n. 5179.1412.8509.9004.
No mais, requereu a procedência da ação para exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e condenação das requeridas solidariamente no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/12).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 17).
O requerido Banco Itaucard S/A apresentou contestação, aludindo que a autora é titular do cartão descrito na petição inicial; que a restrição de crédito foi devida e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 41/46). Juntou documentos (fls. 47/61).
Certificou-se o decurso do prazo para apresentação de defesa pela requerida Magazine Luiza S/A (fls. 62).
Converteu-se o julgamento em diligência para vinda das cópias mencionadas na petição inicial referente ao Proc. n. 005.08.132427-6 (fls. 64).
As cópias foram juntadas a fls. 65/74.

É o relatório.
DECIDO.

Conforme consta dos autos, a autora ajuizou o Proc. n. 005.08.132427-6 contra Magazine Luiza S/A e Electrolux do Brasil S/A, cuja sentença determinou a substituição do produto por outro de mesma espécie e em perfeitas condições OU a desconstituição dos contratos de compra e venda e devolução das quantias pagas.
Diante da inércia das requeridas naqueles autos, iniciou-se a execução para recebimento das quantias pagas.
No entanto, no curso daquele feito, a primeira requerida passou a enviar diversas cartas de cobrança por conta do não pagamento da parcela (fls. 06), cujo contrato fora desconstituído, redundando na inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito pelo segundo requerido.
Percebe-se que o número do contrato informado no extrato de fls. 11 é exatamente aquele identificado a fls. 12.
Desta forma, à míngua de impugnação específica do segundo requerido e ante o decurso in albis do prazo de apresentação de defesa pela primeira requerida, é de se presumir que o valor negativado se refere exatamente àquele objeto de sentença transitada em julgado e em fase executiva.
Procede o pedido de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido. Atenta ao caráter compensatório e punitivo, fixo a indenização em R$ 3.500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Determinar a exclusão do nome da autora promovida pelo segundo requerido do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
b) Condenar as requeridas solidariamente no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.500,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para cancelamento em definitivo da anotação promovida pelo segundo requerido.
Deverá a autora retirar o ofício de Cartório e proceder ao devido encaminhamento, comprovando-se nos autos em 5 dias.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social do segundo requerido: Banco Itaucard S/A.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de outubro de 2010.
