

SENTENÇA

Processo Físico nº:0014765-10.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gerson de Jesus Rocha
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah

Vistos.


GERSON DE JESUS ROCHA  ajuizou esta ação buscando cancelamento de restrição de nome, c.c. pedido de indenização por danos morais, contra BANCO SANTANDER BRASIL S.A., alegando, em suma, que fez contrato com o réu, na condição de mero procurador da empresa na qual trabalhava, sem que tenha assumido qualquer responsabilidade na dívida. Ocorre que o réu inscreveu o nome do autor em rol de inadimplentes, como se este tivesse assumido a obrigação pelo pagamento do débito. Assim, requer a exclusão da restrição que lhe fora imposta, e ainda indenização pelos danos morais experimentados.
Citado, o réu contestou. Alegou que o autor se obrigou como avalista nos débitos mencionados, de modo que tem responsabilidade solidária com a empresa. Impugna pedido de indenização por danos morais, bem como o valor pretendido.
O autor replicou.
É o relatório.
Decido.
Procede em parte o pedido.
O autor, realmente, foi avalista em contrato celebrado entre a empresa para a qual trabalhava e o réu, conforme se vê do documento de fls. 51/56.
Mas, esse contrato, cujo número é 056400000004120 está incluído entre os vários contratos que fizeram parte do reescalonamento de fls. 14.
Observe-se que muito embora se tenha dito no contrato mencionado (reescalonamento) que inexistia a intenção de novar, o certo é que houve, naquele momento, formação de nova dívida, com o englobamento de vários outros débitos representados por contratos diversos, com imposição de novo valor, nova data para pagamento, novas parcelas e convenções acerca dos juros  e demais encargos da mora, tudo a indicar que os contratos componentes estariam extintos.
Note-se que a confirmar a extinção das obrigações precedentes está o fato de que se o autor quisesse pagar o contrato anterior já não mais poderia fazê-lo, na medida em que a nova obrigação fundiu, num só valor, todos os débitos antes pendentes, de modo que não mais se saberia qual seria a obrigação residual referente a cada contrato que compôs o débito atual.
E é evidente que não se pode cobrar do autor parcelas referentes ao novo contrato assumido, porque nele há valores extraídos de outras avenças, às quais não se sabe se houve o comprometimento do autor como fiador ou avalista.
Note-se, portanto, que a menção feita indicando não haver intenção de novar constituiu-se em letra morta no instrumento, pois contrariou a essência do que se ajustou, de modo que não passou de mera expressão protocolar, sem respaldo na verdadeira finalidade do que se contratou.
Logo, era indevida a restrição efetivada.
Mas, não haverá indenização por danos morais, porque o autor já possuía outras inscrições feitas por outros credores (fl. 26), de modo que a conduta do réu não restringiu o crédito do autor na praça, o que torna de rigor a aplicação da súmula 385, do STJ.
Posto isso, julgo procedente em parte o pedido, para cancelar definitivamente as inscrições do réu; julgo improcedente o pedido indenizatório. Cada parte arca com honorários de seu respectivo patrono, divididas as custas pela metade, observada a gratuidade do autor.
PRIC.
São Paulo, 24 de junho de 2014.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
