

CONCLUSÃO
      Em 19 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito, Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , José Carlos Ferreira de Medeiros, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

       
Processo nº:0014988-51.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jorge Ribeiro Serão
Requerido:Rodrigo Monticelli de Oliveira

Controle nº 2013/002136
Vistos.
Trata-se de ação de reparação de obrigação de fazer.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que em 07/07/2013 comprou de uma pessoa na feira de automóvel do Anhembi o veículo GM/Astra, placas DCZ-1827 pelo valor de R$ 20.000,00. Informa que pagou no ato R$ 10.000,00 e os R$ 10.000,00 restantes, depositou em conta corrente indicada pelo vendedor. Tão logo pago integralmente o preço ajustado, procurou o vendedor para viabilizar a transferência dos documentos para seu nome, o que não foi possível, pois encontrou pessoa diversa daquela que lhe vendera o veículo.
Informa ainda que em contato com o réu, teve a certeza de ambos foram vítimas de estelionatário, pois o real proprietário vendeu em 04/04/2013 o veículo a uma pessoa que se apresentou como Renato, que lhe pagou com cheques sem provisão suficiente de fundos, possivelmente a mesma pessoa que na feira de automóveis do Anhembi se apresentara como Rodrigo.
Insiste na tese de que é terceiro de boa fé, o que lhe garante o direito de ter a propriedade e domínio do bem.
O réu, a seu turno, afirma que a tradição feita por quem não seja o proprietário não configura o instituto alegado e formula pedido contraposto requerendo a lhe seja deferida a posse do bem e a condenação do autor em valor a ser fixado pelo Magistrado, em razão de o haver acionado em juízo por fato que já sabia ser impossível.
O pedido principal é improcedente e o pedido contraposto parcialmente procedente.
Com efeito, o próprio autor admite que não firmou qualquer contrato com o réu, mas sim com terceiro, que por este se fez passar. Consequentemente, não tendo havido negócio entre as partes, não há qualquer obrigação a ser cumprida pelo réu. Aliás, o réu juntou cópia de boletim de ocorrência, informando as circunstâncias pelas quais também foi vítima de estelionatário, possivelmente a mesma pessoa que vendeu o veículo ao autor.
O autor afirma ainda que tomou todas as cautelas na aquisição do bem, verificando os documentos do vendedor e certificando-se quanto a restrições junto ao órgão de trânsito. Assim, certo de que o então alienante se tratava do proprietário do veículo, efetuou os pagamentos na forma descrita na inicial.
Há nestes autos evidência de que o autor comercializa veículos, ainda que de modo informal, e mesmo que essa situação por ele seja negada, não há como se concluir de forma diversa. Na realidade, o depoimento da testemunha Joarez da Costa Faria (fls. 85) é bastante conclusivo a respeito. Com efeito, a referida testemunha afirma que visualizou o veículo em conjunto com vários outros, em uma garagem, na qual foi atendido por uma senhora que até mesmo informou-lhe o preço de um dos automóveis. Desta forma, o autor não poderia ignorar os cuidados necessários à aquisição, pois é comerciante de veículos. Tais cuidados não se limitam à verificação de inexistência de qualquer anotação restritiva pendente sobre o veículo.
No caso concreto, cabe a observação de que a regra do art. 1.268 do Código Civil, que dispõe sobre a exceção à invalidade da tradição, aponta apenas para a venda oferecida ao público, em leilão ou estabelecimento comercial, em circunstâncias que para qualquer pessoa o alienante se afigure como dono.
Não há dúvidas, neste caso, de que o autor negociou com o estelionatário, pensando se tratar do proprietário do veículo. Porém, não é possível aplicar a teoria da aparência, pois a legitimação para vender o bem é somente do proprietário e a única exceção à regra está disposta no artigo referido, que não alcança a figura do comerciante.
Enfim, o empresário, em conceituação clássica, é aquele que empreende uma atividade com o intuito de auferir lucros e, nessa justa busca, pode às vezes ter prejuízos. E, no caso, o prejuízo foi causado diretamente pela atividade criminosa de terceiros e não diretamente por ato de iniciativa do réu. 
Ademais, observo que o autor efetuou depósito em conta corrente de terceiro e, ainda, pagou em espécie alta quantia, apenas mediante a apresentação de xerox do documento as fls. 17 (não há qualquer prova de que o estelionatário portava o documento original para a transferência do veículo; aliás, o documento as fls. 44 indica o oposto). Evidente, portanto, que o autor assumiu um risco muito grande e deixou até mesmo de agir com a prudência que se espera do homem médio. 
Por estas razões, afastada a tese de que o autor seja adquirente de boa fé, aliada ao fato de que com o réu não se aperfeiçoou qualquer relação jurídica, daí não nascendo a este qualquer obrigação a ser cumprida, a improcedência do pedido principal é medida que se impõe.
No tocante ao pedido contraposto, o réu afirma ter sido vítima de fraude na venda de seu veículo, uma vez que o pagamento realizado, pelo comprador, foi feito mediante cheque cancelado pelo Banco, não ocorrendo, assim, a quitação do preço do bem. Aduzindo ainda ter sido esbulhado na sua posse, pretende lhe seja restituído o bem.
A ação de reintegração de posse tem como pressuposto a existência de turbação ou esbulho na posse do bem, na forma do art. 927, inciso II, do Código de Processo Civil. Na hipótese, vê-se que o réu comprovou a existência do esbulho na posse do veículo, praticado por terceiro estelionatário.
A prova dos autos revela que o réu entregou o veículo mencionado na inicial a estelionatário, tendo sido vítima de engodo, já que o cheque dado em pagamento do preço havia sido sustado por motivo de roubou ou furto. Porém, foi procurado pelo autor para regularização da documentação do mesmo veículo, já que se disse haver adquirido o bem numa feira livre de automóveis.
A coisa alheia não pode ser alienada, como se fosse do vendedor. A operação é ineficaz, independente da inexistência de anotação de restrição no órgão de trânsito. A venda a non domino é ato inexistente (ARNALDO RIZZARDO, Contratos, 8 ed. rev. e atual., Rio de Janeiro: Forense, 2008, p. 305-307).
Assim, deve o veículo ser entregue ao réu.
Por outro lado, não há dano moral indenizável. Como já acima consignado, o réu não entabulou qualquer tratativa com o autor, que, até onde se pode provar, também é vítima da ação de estelionatário, ainda que não tenha agido com a cautela que se espera legitimamente do homem médio.
Em outras linhas, o autor não concorreu para que o réu experimentasse o alegado dano moral.
No que toca à questão de aciona-lo em juízo, aí é que falece mesmo razões ao réu, pois não fosse esse chamamento ao Tribunal, não teria por esta via a restituição do bem reclamado. Nesse sentido:
Indenização - Bem móvel - Vítimas de estelionato - Inexistência de culpa por danos materiais ou morais - Sentença de improcedência confirmada - Impossibilidade de alteração do pedido em apelação - Os autos demonstram que as partes, tanto a autora quanto a requerida, foram vítimas de golpe aplicado por terceiros estelionatários,levando-as ao engano nacomprae venda doveículo.Não havendo elementos nos autos da culpa da requerida para o evento danoso e inexistindo dano moral, indevida são as indenizações por dano material e moral. Ademais o pedido de indenização por dano material não poderia ter sido alterado em sede de apelação, como foi. (TJSP, Apelação sem Revisão SR 881119003, SP, Data de publicação: 21/08/2008)

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido principal e parcialmente procedente o pedido contraposto, para obrigar o autor a restituir ao réu o veículo GM/ASTRA SEDAN ELITE, PLACAS DCZ-1827, ANO 2004/2005, no prazo de 15 dias. 
Deixo de condenar as partes nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 90 dias, desmontem-se os autos. Registre-se.
Após o trânsito em julgado, oficie-se à Autoridade Policial para modificação do encargo de depositário, colocando-o em mãos do réu.
Em caso de recurso, o valor do preparo é de R$ 600,00 (Guia DARE-DR, Código 230-6) e o valor das despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos é de R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 19 de maio de 2014.



Luciane Cristina Silva Tavares
             Juiz(íza) de Direito




                 
                                                              RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
