

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 22 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Camila Sani Pereira Quinzani. Eu,______(Camila Sani Pereira Quinzani), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0014232-76.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Ceila de Cássia Moretti Nora
Requerido:Ford Motor Company Brasil Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani



VISTOS.



CEILA DE CÁSSIA MORETTI NORA, já devidamente qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de FORD MOTOR COMPANY BRASIL LTDA, alegando em resumo, que é proprietária de veículo automotor, marca Ford, modelo Fiesta sedan, 2011; que, em decorrência de acidente de trânsito, levou seu veículo para reparos em concessionária da requerida, isto em 06.02.2012; que o veículo da autora permaneceu em poder da ré até 12 de junho de 2012, ou seja, por aproximadamente cinco meses, ante a alegação de ausência de peças em estoque. Por este motivo, pretende seja a ré condenada a pagar, pela impossibilidade de utilização do veículo pelo período, o valor proporcional do IPVA, do seguro obrigatório e seguro contratual, além de indenização por danos morais. 

A ré ofereceu contestação, aduzindo, em síntese, que o serviço realizado no veículo da autora não está abrangido pela garantia, não se tratando, portanto, da responsabilidade pro vício, decorrente do artigo 18 do CDC; que não há prazo decorrente do artigo 32 do mesmo diploma legal; assim, entende que houve cumprimento à legislação consumerista e que não há ato ilícito; não há dano material e moral a ser indenizado.

Houve réplica.

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Cód. de Proc. Civil, já que o desate da lide independe da produção de outras provas. Improvável a conciliação, tendo em vista a manifestação das partes.

Passo à análise do mérito.

De início aponto que se trata de típica relação de consumo, figurando a autora como consumidora e a ré como fornecedora, nos termos dos artigos 2º e 3º da Lei nº 8.078/90. 

A presente demanda versa sobre eventual ato ilícito da ré, que somente após o decurso de período de cinco meses efetuou os reparos no veículo da autora, privando-a do uso de seu bem pelo mesmo período.

Conforme já mencionado nos autos, dispõe o artigo 32 do Código de Defesa do Consumidor ser obrigação dos fabricantes e importadores assegurar a oferta de peças de reposição enquanto não cessar a fabricação do produto.

No caso dos autos, verifica-se que o veículo de propriedade da autora, de produção nacional, possui somente dois anos de uso, e é modelo que ainda continua a ser fabricado pela ré.

Portanto, não há dúvidas acerca da obrigação da ré em fornecer as peças necessárias para realização dos reparos.

Neste ponto, apesar de sequer ser fato controvertido nos presentes autos, cumpre ponderar que, por óbvio, não se esta diante da aplicação das disposições do artigo 18 do mesmo diploma legal, em especial pelo fato de, como já apontado na inicial, os reparos no veículo da autora decorrerem de acidente de trânsito.

Assim, não há dúvida de que não se aplica ao caso em tela o prazo de trinta dias previsto na legislação de defesa do consumidor.

Porém, a par da ausência de prazo específico para o caso, é certo não ser possível manter o consumidor em situação de vulnerabilidade frente a montadora, permitindo a esta que cumpra sua obrigação quando quiser.

Com efeito, em sua extensa contestação, a ré, em momento algum menciona um único motivo, muito menos plausível, para justificar a demora de cinco meses para proceder aos reparos no veículo da requerente, e tal prazo ultrapassa os limites da razoabilidade.

Portanto, entendo que a ré não deu efetivo cumprimento ao dispositivo legal, não mantendo em estoque as peças de reposição, tal como preceitua o artigo 32 do CDC.

E ao assim proceder a ré praticou ato ilícito, em especial ante a violação ao princípio da boa-fé objetiva, de observância tanto fase contratual quanto na execução dos contratos, e pela violação aos deveres acessórios dela decorrente, especificamente o de cooperação entre as partes.

Assim, certa é a obrigação de indenizar.

Todavia, não assiste razão à autora em relação ao requerimento de ressarcimento das despesas decorrentes do pagamento de IPVA e seguro obrigatório.

Como é cediço, tais despesas decorrem de imposição legal e guardam pertinência com a propriedade do bem, sendo o pagamento exigível independentemente da utilização, ou não, do veículo. Note-se que o fato gerador do IPVA é simplesmente a propriedade.

Portanto, referidas despesas não podem ser repassadas à ré, por não terem relação direta com a utilização do bem.

Já em relação ao seguro contratual a situação é diversa. O objeto do contrato de seguro, neste caso, está estritamente relacionado à utilização do veículo, de sorte que, diante do impedimento de utilização do veículo, inócua se mostra a contratação do seguro, pois risco algum havia para ser segurado durante o período de cinco meses em que o bem permaneceu parado na concessionária da ré.

Portanto, presente o dano material, devendo a ré ressarcir a autora do valor correspondente a 5/12 do valor do seguro contratado, conforme documento de fls. 22/23, resultando no valor de R$1.014,22.

Presente o dano moral na espécie em razão da natural condição de estresse gerada pela situação descrita na petição inicial, inclusive geradora de frustração. 

Evidente o estresse psicológico, decorrente da sensação de raiva, frustração, gerando inadequação do metabolismo e equilíbrio psíquico em razão da incapacidade de controlar os acontecimentos.

A sensação de desgosto, raiva insegurança e angústia causada à autora por vivenciar a situação acima já se mostra suficiente para a indenização, sendo desnecessária a prova em concreto da dor da alma. Trata-se de presunção legitima, baseada no quod plerunque fit. E tal sensação de desgosto, raiva, insegurança e angústia decorrente de tal violação (e não mero aborrecimento) é prejudicial à auto-estima do cidadão e implica diminuição de seu estado anímico.

É certo que ser privada da utilização de bem de sua propriedade - e na maioria das vezes de utilização essencial para todas as pessoas - pelo período de cinco meses é algo muito além de um simples aborrecimento inerente ao cotidiano, configurando evidente dano moral.
 
Levando em consideração a intensidade do dano, a capacidade financeira da ré, o período de cinco meses que a ré demorou para cumprir o disposto no artigo 32, CDC, somado ao fato da presente conduta afetar milhares de consumidores, o que decorre da experiência ordinária comum, fixo indenização no valor de R$10.000,00.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos da autora para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano material no importe de R$1.014,22, correspondente a 5/12 do valor do seguro contratado, corrigido desde o ajuizamento da demanda, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, bem como ao pagamento de indenização por dano moral, no importe de R$10.000,00, valor este corrigido desde o arbitramento (STJ, Súmula 362), mais juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação, pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Cód. de Proc. Civil. Em vista da sucumbência mínima da autora, condeno a ré em custas e despesas processuais, bem como no pagamento de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da condenação. 


P.R.I.



São Paulo, 22 de abril de 2013.
