

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em      15      de       agosto    de                  2012
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0014118-08.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Claudete Domingos Kafer e outros
Requerido:Edison Jair de Oliveira


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


Vistos 

Cuida-se de embargos de declaração destacando omissão da sentença, relativamente à analise da pretensão de antecipação da tutela, reiterada na fase de instrução.

Os embargos procedem, já que não obstante manutenção da decisão que indeferiu pedido de antecipação da tutela, por meio do V. Acórdão de fls. 70, os autores reiteraram o pedido a fls. 134. 

Logo, corrijo a sentença para constar que em razão do reconhecimento da clandestinidade da posse e do risco de dano irreversível pela manutenção, defiro pedido de antecipação da tutela, determinando, desde já, expedição do respectivo mandado de reintegração de posse a favor dos autores, subsistindo a decisão nos demais termos.

Fls. 196: defiro. Providencie a serventia.

P.R.I.

               São Paulo, 17 de agosto de 2012.
