

DESPACHO
               C O N C L U S Ã O
Em 13 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   André Luiz Aidar Gibran, Escrevente, subscrevi.
Processo:0014693-88.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roberta Alves Bueno
RequeridoMega Estetica Laser e outro

Vistos.
Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. 
Homologo a desistência pretendida no tocante a ré Magote Serviços de Intermediação Financeira e Participações Ltda.
Passo a decidir.
A ré, devidamente citada e intimada a comparecer à audiência de conciliação (fls. 44), ofertou em audiência procuração, alteração contratual e documentos, não apresentando carta de preposição. Ausente o preposto da ré, comparecendo, no entanto, a procuradora da requerida.
Nos termos do art. 9º,  §4º da Lei 9.099/95, sendo o réu pessoa jurídica, poderá ser representado por preposto credenciado, munido de carta de preposição com poderes para transigir, sem haver necessidade de vínculo empregatício.  Desta forma, não tendo a procuradora presente em audiência poderes para nomear preposto, de rigor o reconhecimento da revelia, ante a representação irregular da ré.  
           Diante do exposto, por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram o processo.
Ressalvo que a respeito do pedido concernente a repetição do indébito, este não procede.. O débito foi decorrente do contrato havido entre as partes. Caracterizado o inadimplemento contratual da ré, de rigor a extinção do contrato e a restituição de valores à autora, os quais, na época da contratação, eram devidos.
Os danos morais  também são indevidos, na medida em que a autora não comprovou os alegados danos, não havendo, desta forma, indenização a ser fixada. Tudo não passou de  meros aborrecimentos experimentados, que estão fora da órbita do dano moral.
                                 Isto posto, JULGO EXTINTO o processo no tocante a MAGOTE SERVIÇOS DE INTERMEDIAÇÃO FINANCEIRA E PARTICIPAÇÕES LTDA, nos termos do artigo 267, VII, do CPC. JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré a restituir à autora a quantia de R$180,26, corrigida monetariamente desde junho de 2011, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo. 
Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. 




     José Carlos de Lucca  
Juiz de Direito


DA T A
Em   30/11/2011 recebi estes autos em cartório. Eu,           (Andresa), Escrevente Chefe, subscrevi.


 CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$253,95. Porte de remessa e retorno: R$25,00. Volume de autos: 01.  Nada mais, eu _____ Andresa, Escrevente Chefe,  digitei. Sp.30/11/2011.
