

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 19 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0014962-78.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcia Maria Garçon
Requerido:Semp Toshiba S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais, na qual a autora informa ter adquirido notebook fabricado pela ré em 11 de fevereiro de 2011, pelo quantia de  R$999,00. Um ano após a aquisição, o produto parou de funcionar. Não foi possível consertar o aparelho, pois o produto estava fora do prazo de garantia. Para consertar o produto, seria cobrada a quantia de R$899,00. 
Os prazos de garantia tem por objetivo proteger o adquirente de produtos contra vícios relacionados ao desgaste natural da coisa. Depois desse prazo, tolera-se que, em virtude do uso ordinário do produto, algum desgaste possa surgir.
No caso dos autos, é incontroverso que o produto apresentou vício logo após o término da garantia contratual. 
Em se tratando de vício oculto, não decorrente do desgaste natural gerado pela uso ordinário do bem, mas decorrente de sua própria fabricação, o prazo para reclamar se inicia no momento em que ficar evidenciado o problema, ainda que tenha ocorrido depois de expirado o prazo contratual de garantia. O critério a ser utilizado é o da vida útil do bem.
O §3º do artigo 26 da Lei 8.078/90 adotou o critério da vida útil do bem, e não o critério da garantia, podendo o fornecedor ser chamado a se responsabilizar, mesmo após o término da garantia contratual.
Nesse sentido, decidiu a Segunda Turma do Superior Tribunal de Justiça:
"RECURSO ESPECIAL. CONSUMIDOR. VÍCIO OCULTO. PRODUTO DURÁVEL. RECLAMAÇÃO. TERMO INICIAL. 1. Na origem, a ora recorrente ajuizou ação anulatória em face do PROCON/DF - Instituto de Defesa do Consumidor do Distrito Federal, com o fim de anular a penalidade administrativa imposta em razão de reclamação formulada por consumidor por vício de produto durável. [...] 3. De fato, conforme premissa de fato fixada pela corte de origem, o vício do produto era oculto. Nesse sentido, o dies a quo do prazo decadencial de que trata o art. 26, §6º [rectius, 3º] do Código de Defesa do Consumidor é a data em ficar evidenciado o aludido vício, ainda que haja uma garantia contratual, sem abandonar, contudo, o critério da vida útil do bem durável, a fim de que o fornecedor não fique responsável por solucionar o vício eternamente. A propósito, esta Corte já apontou nesse sentido. 4. Recurso especial conhecido e provido". (REsp 1.123.004/DF, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 1/12/2011, DJe 9/12/2011)


O notebook adquirido pela autora deixou de funcionar, em razão de problemas com a placa mãe e HD, que necessitam serem trocados. Os vícios são de natureza grave. Um notebook é um produto tido como durável e não se pode supor que deixe de funcionar após pouco mais de um ano de uso. A venda de um notebook com vida útil inferior àquela que legitimamente se espera, evidencia a quebra da boa-fé objetiva, que deve nortear todas as relações contratuais.
Ora, é evidente que um notebook tem vida útil superior a um ano. Isso é o que se pode legitimamente esperar. O perecimento de bem durável de forma prematura e causada por vício de fabricação denota a quebra dos deveres anexos.
No caso dos autos, o produto apresentou evidente defeito oculto de fabricação (HD e placa mãe pararam de funcionar), pouco importando tenha ele se exteriorizado somente depois de esgotado o prazo de garantia contratual, desde que dentro do que se esperava ser a vida útil do bem durável. 
Assim, a autora deve receber o valor pago pelo produto fabricado pela ré. Não tem cabimento condenar a ré ao pagamento do valor que a autora arcou para a aquisição de outro notebook. 
Por fim, quanto aos danos morais, a autora não tem razão. Não obstante a inadequação da negativa da ré, fato é que ela, bem ou mal, agiu com base em disposição contratual, não ultrapassando, com sua negativa, os limites da normal resistência à pretensão do consumidor. 
Da procedência do pedido principal não decorre, necessariamente, a ocorrência de danos morais, porque não se vislumbra, na conduta da ré, especial dolo ou má-fé que mereça ser coibido por meio da condenação ao pagamento de indenização adicional. Não houve sofrimento intenso ou duradouro ou violação a direito de personalidade. Não há, portanto, que se falar em dano moral.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar para a autora a quantia de R$999,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o o desembolso (fevereiro de 2011) e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Efetuado o pagamento e antes do levantamento, a ré poderá retirar o produto da residência da autora, no estado em que se encontra, em vinte dias, pena de perdimento. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 21 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
