

SENTENÇA

Processo nº:0014513-47.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:CNI Express Ltda
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


CONCLUSÃO
Em 15 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao Exmo. Sr. Dr. MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA, MM. Juíz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara.  Eu, _____________, escr. Lavrei este termo.

VISTOS.
Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, por meio do qual se busca a rescisão contratual com reparações de danos morais e pedido de antecipação de tutela, proposta a demanda por CNI Express LTDA em conta de Nextel Telecomunicações LTDA.
A inicial narrou, em síntese, que: I- em 15 de fevereiro de 2007 a ré ofereceu à requerente produto que lhe proporcionaria comunicação via celular e rádio; II- em janeiro de 2012, a requerente pediu o cancelamento dos serviços oferecidos pela ré; III- em que pese o fato de ter sido requerido o cancelamento, a ré continuou a enviar cobranças, ressaltando que o nome da autora foi incluso no SERASA e SCP.
Ante os fundamentos explanados, requereu-se a antecipação da tutela para retirar o nome da requerente do SERASA e a procedência dos pedidos para rescindir o contrato, declarar inexigível qualquer cobrança da ré posterior ao cancelamento e a sua condenação ao pagamento do valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a titulo de danos morais.
A inicial veio acompanhada de documentos de fls. 08/31.
Tutela antecipada parcialmente concedida para excluir o nome da autora dos Órgãos de Proteção ao Crédito. (fls. 32/33).
A ré foi devidamente citada (fls. 49), contudo, não apresentou contestação.
É o relatório.
Fundamento e decido.
À luz do artigo 319 da Lei Processual Civil, a ausência de resposta acarreta a presunção de veracidade dos fatos alegados na exordial.
Muito embora os efeitos da revelia sejam relativos, ao compulsar os autos não se verificam elementos suficientes para os afastar, ou tornar inverídicas as ponderações da inicial.
Convenço-me, igualmente, da ocorrência dos danos morais, uma vez que, dos atos praticados pela empresa ré decorreram conseqüências danosas à requerente, dentre elas a  negativação de seu nome.
Em se tratando de danos morais, a responsabilidade do agente causador opera-se por força do simples fato da violação (?danum in re ipsa?); assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade de reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo.
Nesse sentido, a manutenção indevida, uma das conseqüências que decorreram do fato, causa acarreta dano moral, obrigando o autor a enfrentar situações delicadas, pois o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à imagem. Neste sentido:
?Dano moral - Negativação indevida - SPC - Negligência da requerida por não ter tido o cuidado de conferir os documentos apresentados pela pessoa que efetuou a compra da mercadoria - Utilização indevida do RG do autor, acarretando a restrição indevida a seu nome perante os Órgãos de Proteção ao Crédito - Indenização devida - Redução do valor para R$ 10.000,00 (dez mil reais) em atenção à finalidade e natureza da indenização por dano moral ? Corrigidos da publicação deste Acórdão, fluindo juros de mora a partir do evento por se tratar de ato ilícito ? Recurso provido em parte? (TJSP Ap. nº 527.243.4/6-00).
No mais, a pessoa jurídica pode sofrer dano moral, nos termos da súmula 277 do STJ. 
Sendo assim, a indenização por dano moral é esteio para oferta de conforto ao ofendido, que não tem a honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento, e tal ordem será, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos ao ofensor, no sentido de obrigá-lo à reflexão e tornar sua condutas compatível com o sentido de responsabilidade social, mais policiada e civilizada.
Na fixação do quantum devido a título de indenização não se desprezarão as condições pessoais dos envolvidos, não em termos de quantidade, matéria, para que o valor a ser fixado se tenha adequado à situação de cada um deles, bem conjugadas, para que não se desbordem os limites dos bons princípios e da igualdade que regem as relações de direito.
Os danos morais devem compensar razoavelmente o abalo moral experimentado, sem que isso configure um enriquecimento ilícito. 
Esse é o entendimento do superior tribunal de justiça:
"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325)
Desta feita, considerando o tempo da restrição indevida fixo a indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais), o que é suficientemente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) a ré, afim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor do autor. 
Ante o exposto julgo PROCEDENTES os pedidos, torno definitiva a tutela para excluir o nome da autora dos Órgãos de Proteção ao Crédito, declaro rescindido o contrato e inexigível qualquer cobrança após o pedido de cancelamento e condeno a ré ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos desde o ajuizamento da ação e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação, a titulo de danos morais, além das custas processuais e honorários advocatícios, que ora fixo em 15% sobre o valor da causa.
Intimo, ainda, a requerida a retirar os aparelhos que estão na posse da autora.
Feita a intimação do trânsito em julgado, ocorra ele onde ocorrer, na primeira instância, na segunda instância ou em tribunal superior, independentemente de qualquer outra providência (nova intimação), a ré terá o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento, sob pena de incidência de multa automática (ope legis) de 10% (dez por cento), sobre o valor do débito. 

P.R.I.C.
São Paulo, 23 abril de 2013.
Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito

São Paulo, 16 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
