

SENTENÇA

Processo nº:0014422-31.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Real LCA Processamento de Dados e Calculos S/C Ltda - Me
Embargado:Banco Itau S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin






VISTOS.



REAL LCA PROCESSAMENTO DE DADOS E CÁLCULOS S/C LTDA ME e LUIS CARLOS DOS ANJOS opuseram os presentes embargos à execução que lhes move BANCO ITAÚ S/A nos quais, após argumentarem pela possibilidade de manejar os embargos sem a garantia do Juízo e postularem a concessão dos benefícios da justiça gratuita, alegaram que foram vítimas de fraude na medida em que um ex-funcionário da primeira embargante, Sr. Alexandre Nicolau Madi, exercendo cargo de gerência na empresa, utilizou-se de ardil e celebrou diversos empréstimos e descontos de títulos sem justa causa junto ao embargado. Relataram que protocolaram diversas cartas junto à instituição financeira para tomar ciência dos débitos pendentes e que ela agiu imprudentemente, facilitando o golpe já que concedia créditos e descontava títulos sem confirmar tais operações com os sócios, verificar a liquidez do tomador (primeira embargante) ou consultar a autenticidade dos títulos. 
Mais adiante, sustentaram a anulabilidade do negócio jurídico em virtude do vício no consentimento e a aplicação do CDC. Por esses motivos, ressaltando a postura negligente do embargado (falha no serviço de liberação de crédito), ajuizou os presentes embargos postulando a anulação do título executivo em questão ou, subsidiariamente, a revisão em decorrência da sobreposição ilegal de juros e encargos. À inicial foram acostados os documentos de fls. 15/55.
Recebidos os embargos sem a suspensão da execução (fl. 56), o embargado apresentou impugnação em que levantou a preliminar de irregularidade na representação processual e se insurgiu contra o pedido de concessão da justiça gratuita. No mérito, rechaçou a alegação de que o negócio jurídico é anulável uma vez que o ex-funcionário Alexandre tinha liberdade para efetuar as movimentações financeiras em nome da empresa, tanto que o contrato que embasou a execução ostentava a assinatura do sócio da embargante. Na sequência, invocou o artigo 932, III do CC para justificar a responsabilidade da embargante e negou ter havido cobrança de encargos abusivos e capitalizados. Ao final, sustentou que a capitalização é permitida a partir da MP nº 1.965/00, que não há limite constitucional para os juros cobrados pelas instituições financeiras e bateu-se pela impossibilidade de revisão das cláusulas contratuais.
Réplica a fls. 85/93.
Saneado o feito, foi deferida a produção de prova oral (fl. 94).
Em audiência foram colhidos os depoimentos das partes e de uma testemunha (fls. 139/143).
Encerrada a instrução (fl. 138), as partes apresentaram alegações finais a fls. 156/167 e 169/172.

É o relatório.
DECIDO.

Os embargos são improcedentes na medida em que as alegações nele constantes não eximem os embargantes do dever de pagar a dívida em tela.
Isto porque a fraude perpetrada pelo funcionário da empresa não é oponível ao embargado eis que o próprio representante legal da primeira embargante reconhece que foi ele que assinou o contrato em questão.
Afinal, o destino do dinheiro após ter sido depositado na conta da embargante (se foi utilizado adequadamente ou desviado por algum funcionário) não repercute na obrigação da embargante de pagar as parcelas ao embargado uma vez que este último cumpriu sua obrigação no referido contrato, qual seja, a de disponibilizar na conta da embargante o crédito.
Daí porque, conquanto os embargantes tenham a possibilidade de se voltar diretamente contra o autor da fraude para postular o ressarcimento dos prejuízos por ele provocados, não podem valer-se dessa circunstância para deixar de arcar com as dívidas contraídas com o embargado regularmente pela empresa.
Nem mesmo a alegação de negligência do embargado altera a conclusão acima indicada justamente porque todos os contratos foram efetivamente assinados pelo representante da primeira embargante, de forma que a dívida deve ser paga.
O fato do embargado conceder créditos e descontar títulos sem confirmar tais operações com os sócios da primeira embargante não tem qualquer relevância, mormente no caso em tela, no qual os próprios embargantes reconhecem que o representante da empresa outorgou a seu gerente todos os poderes para movimentar a conta bancária em nome da empresa, razão pela qual se fazia desnecessária qualquer conferência já que esse era o procedimento padrão.
Da mesma forma, muito embora de fato seja recomendável que uma instituição financeira que concede crédito a terceiros verifique a liquidez do tomador (primeira embargante) e consulte a autenticidade dos títulos, como forma de minimizar os riscos de inadimplência, eventual ausência dessas providências não exime os embargantes de pagar os valores dos empréstimos.
Nunca é demais lembrar, também, que negligência preponderante para que os fatos se passassem desta maneira foi a do representante legal da primeira embargante, que, em absoluto descuido, se manteve alheio aos negócios de sua empresa a permitiu que seu gerente movimentasse sozinho as contas da empresa e efetivasse as fraudes.
De outra banda, tampouco se verifica no contrato de empréstimo que embasa a presente execução qualquer vício do consentimento.
A suposta disparidade entre o íntimo do agente e a declaração volitiva não se sustenta quando se verifica que o funcionário que efetivou a fraude tinha poderes para agir em nome da embargante (fls. 33, 139, 141 e 143), de forma que a manifestação de vontade dele emanada no sentido de celebrar o contrato de empréstimo em nome da empresa impede que se reconheça qualquer mácula.
Nem mesmo o dolo de terceiro, previsto no artigo 148 do Código Civil, autoriza a pretendida anulação.
É que a parte que dele se aproveitou (o embargado) não tinha e tampouco devia ter conhecimento dessa situação ? vale lembrar que os próprios embargantes admitiram que o funcionário Alexandre estava autorizado a realizar toda a movimentação financeira da conta da primeira embargante, de modo que o embargado não poderia desconfiar de sua atuação e da fraude por ele praticada. 
E se assim é, nos termos da parte final daquele dispositivo, subsiste o negócio jurídico avençado, reservando-se, no entanto, aos embargantes a possibilidade de buscar perdas e danos perante o autor da fraude. 
Por fim, o pedido subsidiário de revisão do contrato em decorrência da sobreposição ilegal de juros e encargos não necessita ser apreciado na medida em que os embargantes sequer apontaram quais teriam sido as irregularidades cometidas pelo embargado no valor do débito.
Em suma, considerando que as assertivas dos embargos não foram suficientes para infirmar a presunção de liquidez, certeza e exigibilidade que paira sobre o título executivo que embasou a execução, os embargos devem ser rejeitados.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos à execução opostos por REAL LCA PROCESSAMENTO DE DADOS E CÁLCULOS S/C LTDA ME e LUIS CARLOS DOS ANJOS à execução ajuizada pelo BANCO ITAÚ S/A. 
Por força do princípio da causalidade, condeno os embargantes ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 2.000,00, desde que observada a hipótese do artigo 12 da Lei nº 1060/50.
Certifique-se na execução o julgamento dos embargos.
P.R.I.
São Paulo, 15 de agosto de 2011.


                                                                     - assinatura digital ao lado -
  Mauro Civolani Forlin
       Juiz de Direito
