

SENTENÇA

Processo nº:0014675-93.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cristiane Dias da Silva
Requerido:AMIL ASSISTENCIA MEDICA INTERNACIONAL S.A
CONCLUSÃO :
Aos       6.2.14                      , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.
CRISTIANE DIAS DA SILVA ajuizou ação ordinária em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A visando a compelir a requerida à concessão de autorização para custeio do parto e internação de seu filho em Hospital da rede credenciada. Afirma que passou a sentir dores e em atendimento médico, houve solicitação de internação emergencial; todavia, a requerida recusou concessão de autorização, obrigando a requernete a solicitar à sua irmã uso de cartão de crédito para realização do trabalho de obstetrícia. Alega que é dever do plano autorizar a cirurgia e que a carência alegada não tem fundamento contratual e legal. Pretendeu concessão de tutela para garantia da permanência de seu filho na unidade de terapia intensiva neo-natal do Hospital Vitória até a alta, além de repetição do valor pago indevidamente e danos morais estimados em 40 vezes o valor cobrado indevidamente.
Deferida a liminar (fls. 80/82), seguiu-se citação e resposta, na qual a ré sustentou a validade da recusa, tendo em vista a carência inerente à situação da requerente. Nega a existência e questiona a extensão dos danos morais. 
Houve réplica, com documentos, sobre os quais se manifestou a requerida.
As partes especificaram provas.
É o relatório.
Não há necessidade de dilação probatória, pois a prova documental permite conferir solução adequada ao litígio. Deveras, a questão central reside na validade ou não da cláusula que impõe carência para o procedimento cuja cobertura a ré se recusou, num primeiro momento, a realizar. 
A pretensão é procedente.
O contrato prevê carência de 300 dias para realização de trabalho de parto a termo (fl. 170). Todavia, essa não era a situação dos autos, em que o parto se deu com 28 semanas, ou seja, foi prematuro, decorreu de uma evolução inesperada do feto e foi tratada como procedimento de urgência (fl. 77).
Na realidade, a expressão parto a termo se refere aos procedimentos realizados a partir da 38ª semana de gravidez, conforme expressamente no guia de direitos relacionados a planos de saúde, elaborado pela Agência Nacional de Saúde, responsável por regulamentar a operação das operadoras de planos de saúde:
O parto a termo é aquele realizado a partir da 38ª semana de gravidez. Quando o parto ocorre antes, é considerado prematuro e tratado como um procedimento de urgência (p. 23, do Guia ? PLANOS DE SAÚDE - CONHEÇA SEUS DIREITOS? - Carência, Urgência e Emergência, Doenças e Lesões Preexistentes")
Tratando-se de situação de urgência - caso de parto prematuro, como nos autos  impõe-se o reconhecimento da impossibilidade de observação da carência, diante do disposto no art. 12, V, c, da Lei 9.656/98.
A situação de urgência é incontroversa, quer pela antecipação do parto, quer pela necessidade de permanência do recém-nascido em UTI neo-natal, até estabilização.
O principal argumento suscitado pela requerida, nesta ação, como óbice à internação é falso: não se tratava de parto a termo, hipótese em que se justificaria incidência da carência contratual.
Na realidade, a interpretação conferida pela requerida ofende os termos do contrato e afrontaria disposição expressa da lei 9.656/98 (art. 12, V, c):
Art.12.São facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei, nas segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano-referência de que trata o art. 10, segundo as seguintes exigências mínimas:
V - quando fixar períodos de carência:
c)prazo máximo de vinte e quatro horas para a cobertura dos casos de urgência e emergência.

A lei não limita a internação e nem seria razoável que assim dispusesse, pois, bem se sabe, naturalmente essas situações reclamam, no mínimo, observação por período superior a 12 horas. 
E a necessidade de transferência imediata a entidade hospitalar pública certamente atenta contra a proteção do segurado, ao arrepio do intuito legislativo.
Recentemente, decidiu o Tribunal de Justiça, a respeito:
PLANO DE SAÚDE - Ação de cobrança - Termo responsabilidade assinado pelo réu, filho do associado da autora, no ato de internação - Situação de emergência configurada, diante do diagnóstico da médica responsável (congestão pulmonar), e do óbito ocorrido cerca de 20 dias depois - Alegação da autora de que o genitor do réu estaria no período de carência, de modo que a internação em U.T.I. não estaria coberta - Descabimento - Lei n° 9.656/98 que garante sem restrições a internação nos casos de urgência ou emergência - Resolução do CONSU (que limita o tratamento ao período de 12 horas), que não pode contrariar o texto da lei que visa regulamentar - Dívida que ainda que pudesse ser cobrada, estaria viciada pela configuração do estado de perigo - Sentença de improcedência mantida - Recurso desprovido. (TJSP, 1ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Rui Cascaldi, Apelação nº 471.980.4/7-00, j. 9.2.2010)

Ilegal a recusa à cobertura, portanto.
Resta analisar a pretensão indenizatória.
E, novamente, a razão acompanha os requerentes.
Com efeito, ilícita a recusa, é inarredável o reconhecimento de danos materiais e morais correlatos. Não se trata de mero inadimplemento, mas de recusa ao cumprimento de dever contratualmente assumido que, a par de colocar em risco a vida do filho e da própria gestante, potencializou, para os pais, a situação de aflição emergência, logo após iminente óbito da menor. Não por outra razão, a irmã da autora apresentou cartão de crédito, tendo sido debitada a vultosa quantia de R$ 7.000,00 para que o parto se realizasse.
Somente seres de insensibilidade patológica não sofreriam ? e muito ? com a conduta da ré. 
Por muito menos ? meras inclusões indevidas em cadastros de inadimplentes ? indeniza-se dano moral. Ora, num contexto em que a vida de um filho é posta em risco por conta de uma interpretação dissonante com o próprio contrato em favor de interesses econômicos dos planos de saúde e, portanto, potestativa, a recusa ao reconhecimento do dano moral seria, com o perdão da expressão, de extrema insensatez (respeitado o entendimento diverso, é claro). 
Imagine-se a aflição dos pais, especialmente da autora, ao saber que, prestes a dar a luz, tem de assumir dívida vultosa sob pena de não ser atendida. Sem saber, sequer, se teria condições de manter o filho numa UTI caríssima como mostram os valores que foram objeto de cobrança nos autos.
A ré deve responder pela devolução integral dos valores pagos pela família (R$ 7.068,40), além de indenizar a autora em montante equivalente a R$ 28.800,00 pelos danos morais sofridos. Esse montante é absolutamente compatível com o risco e a aplicação que a recusa indevida infligiram à autora e ao seu filho. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial, para declarar a inexigibilidade do valor cobrado e para condenar a ré a pagar: a) R$ 7.068,40 pelos danos materiais, atualizados desde o desembolso e acrescidos de juros de mora de 12% ao ano, a contar da recusa ilícita; b) R$ 28.800,00 pelos danos morais, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da prolação desta sentença (súmula 362 do STJ). Finalmente, condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da condenação.
P. R. I. C. 
São Paulo, 10 de fevereiro de 2014
Fábio Henrique Falcone Garcia
Juiz de Direito
