

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 12 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0014965-33.2012.8.26.0011
Requerente:Osvaldo Tsuneyoshi Kowara
Requerido:Telefônica Brasil S/A (atual VIVO TV Fibra)

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor alega que formalizou contrato com a ré, mas não pôde usufruir dos serviços de TV a cabo, internet e  telefone. 
A ré foi acionada e se apurou que havia necessidade de proceder a um reparo da fibra ótica. Os reparos foram feitos, mas o serviço não funcionou a contento, por isso o autor decidiu rescindir o contrato. Porém, o autor foi surpreendido com cobranças e com apontamento desabonador em seu desfavor. 
A ré alega em contestação que existe em seus cadastros contratação em nome do autor do terminal nº 11-3733-0727, esclarecendo que não houve formalização do pedido de cancelamento dos serviços a ele atrelados, por isso defende a legalidade da cobrança. 
Na verdade, a ré não nos demonstra nos autos que orientou o autor corretamente quanto ao procedimento que ele deveria seguir para requerer a rescisão em tela.
Vale lembrar que o ônus de tal prova era da ré, em razão da inversão aqui decretada. 
Assim, nos termos do art. 46 do CDC, impossível exigir do consumidor que ele observasse a formalidade sugerida pela ré em defesa, pois em nenhum momento ele foi informado a respeito. 
Ademais, ao que consta, a ré não nega que tenha ocorrido a falha nos serviços em questão, o que aliás está corroborado pelo documento de fls. 15 e justificaria o pedido de rescisão feito pelo autor. 
Nestes termos, razoável que se reconheça a inexigibilidade do débito, pois não há provas de sua origem, e que seja arbitrada indenização por danos morais em razão da mácula ao nome do autor no mercado (fls. 28).
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pelo autor no mercado, nem mesmo provas de conseqüências graves do apontamento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o valor equivalente a 05 salários mínimos, que supera a razão de 20 vezes o valor do apontamento, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para declarar inexigível o débito no valor de R$ 130,62 e condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.110,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Torno definitiva a decisão de fls. 29.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Intimados da sentença em 12/11/2012:

Autor: Adv. Autor:


Ré:Adv. Ré:
