

CONCLUSÃO

Em 24 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0014650-92.2013.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Paulo Franciulli Junior
Requerido:Localiza Rent a Car S/A e outro


           Vistos.


FRANCISCO PAULO FRANCIULLI JUNIOR propôs ação de obrigação de fazer c/c danos morais em face de LOCALIZA RENT A CAR S/A e ELCIO GABRIEL COMÉRCIO DE AUTOMÓVEIS LTDA., alegando que: adquiriu da Localiza um automóvel "Celta"; b) no mesmo ato, aproveitando a promoção "troca com troco", vendeu a Elcio um "Ecosport" por R$ 1.400,00; c) este último veículo foi negociado por preço tão baixo porque havia financiamento junto ao Banco Itaú; d) as rés providenciariam quitação do saldo residual do financiamento; e) transferência do "Escosport" teria lugar após a quitação do financiamento; f) comunicou a venda ao DETRAN; g) as rés não quitaram a dívida junto ao Itaú e, por conseguinte, não houve transferência no Departamento de Trânsito; h) seu nome foi lançado no cadastro de maus pagadores; i) tentou em vão solucionar o problema de forma amigável; j) cumpriu tudo quanto lhe cabia; k) sofre danos morais (não consegue obter linha de crédito), por culpa exclusiva das rés. Em suma, deduziu os pedidos de fls. 6, item 3.
Indeferi antecipação da tutela (item 1 de fls. 21; item 2 de fls. 42).
Francisco aditou a petição inicial (fls. 30/32).
Argumentos de Elcio: a) inépcia da peça de entrada; b) ilegitimidade ad causam; c) falta de interesse de agir; d) não tem responsabilidade alguma; e) o veículo nem mesmo está registrado em nome do autor; f) não há lugar para ressarcimento de dano moral; g) transferência já foi feita (perda de objeto); h) merece lembrança o art. 186/CC; i) a ação improcede (fls. 67/74).
A Localiza contestou sob os seguintes fundamentos: a) ilegitimidade para a causa; b) Francisco celebrou com Elcio um contrato distinto; c) não tem prerrogativa de fazer financiamento; d) não há apontamento que tenha provocado em desfavor do demandante; e) a obrigação de transferência do veículo é do comprador, não do vendedor; f) houve culpa exclusiva das outras duas partes; g) não pode ser responsabilizada por contrato que não celebrou; h) nada tem que indenizar; i) não obrou com negligência; j) a ação improcede (fls. 93/107).
Rejeitei as preliminares (fls. 149/150) e deferi perícia documentoscópica requerida pela segunda corré (fls. 160).
Laudo se encontra a fls. 219 e seguintes.
Diante das críticas dirigidas ao seu trabalho, manifestou-se vez mais a Expert judicial (fls. 260/261).
Finda a instrução (fls. 262), autor e corré Elcio não apresentaram razões finais (fls. 276), enquanto a Localiza insistiu na improcedência da ação (fls. 268/275).

É o relatório. 
Fundamento e decido.

O autor sustentou na petição inicial que, segundo pactuado, tocaria às rés providenciar a quitação do financiamento junto ao Banco Itaú (3º parágrafo de fls. 3). Mais tarde, no aditamento à peça de entrada, limitou a Elcio Gabriel Comércio de Automóveis o descumprimento da obrigação de quitar os boletos (fls. 32).
No que tange à Localiza, não se entrevê deslize algum. Já no que toca a Elcio, os documentos de fls. 11 e 145 revelam que ela de fato adquiriu o "Ecosport" e assumiu a obrigação de quitar o financiamento relativo ao utilitário esportivo.
Importante: Elcio tachou de falsas as assinaturas apostas naqueles documentos, mas perícia documentoscópica revelou autenticidade das firmas (fls. 225).

Há base para a imposição, à segunda corré, da obrigação de quitar o financiamento bancário, sob pena de multa.
Dano moral realmente existiu, por força da restrição creditícia anotada a fls. 17. Bom lembrar: "É indenizável por dano moral a simples circunstância de inscrição indevida em cadastro de inadimplentes" (STJ  REsp. n. 915.593/RS, 2ª Turma, j. 10/04/2007, rel. Ministro CASTRO MEIRA).
Bem sopesadas as peculiaridades do caso, considero que R$ 7.240,00, equivalentes a 10 salários mínimos atuais, são quantia adequada para ressarcir os danos extrapatrimoniais amargados pelo comerciante.
Em face do exposto,
[1] JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO quanto à Localiza, condenando o autor a pagar honorários de R$ 1.000,00 (corrigidos a partir desta data  art. 20, § 4º, do CPC) ao nobre patrono dessa empresa;
[2] JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO quanto a Elcio Gabriel Comércio de Automóveis Ltda., condenando-a a: a) comprovar, no decêndio seguinte ao trânsito em julgado e sob pena de multa de R$ 200,00/dia, a quitação/baixa do contrato de financiamento em nome do autor; b) pagar R$ 7.240,00 corrigidos a partir desta data, com juros de 1% ao mês, contados da citação postal (fls. 65).
Por força da sucumbência recíproca, deixo de arbitrar honorários aos dignos advogados do autor e da segunda corré, deliberando que essas duas partes rateiem fraternalmente as custas/despesas processuais
Registro final: a esta altura, o "Ecosport" já não está registrado em nome do autor (fls. 83).

 P. R. I.

São Paulo, 24 de junho de 2014.
