

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0014691-55.2010.8.26.0006 
Requerente:Raimundo Carneiro Cavalcante
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A
Data da audiência:17/08/2011




Aos 17 de agosto de 2011, às 16:00 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e o banco réu, representado pela Sra. Edineia Nadir dos Santos Silva, RG 16.192.049-4, acompanhada pelo Dr. Michel Reinas Martinez, OAB 229151, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimentos, procurações e estatuto social. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado ao autor, para assistir aos seus interesses neste ato, o Dr. Mario Tadeu Borges da Silva, OAB 231651, advogado dativo do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada cópia da contestação protocolizada no dia 15 de agosto em 11 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor foi apresentada manifestação nos seguintes termos: Reitera os termos da inicial salientando o art. 4º da Lei 10.741/2003 onde preceitua que nenhum idoso será objeto de qualquer tipo de negligência, discriminação, violência, crueldade ou opressão, e todo atentado aos seus direitos, por ação ou omissão, será punido na forma da lei. Ademais, ressalta-se os termos do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor onde narra que o fornecedor de serviços responde independentemente da existência de culpa pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é improcedente. A exigência feita pelo réu no sentido de que o autor apresentasse documento original de identificação para realizar saque em sua conta corrente não se revela medida abusiva tampouco violadora dos valores descritos no art. 4º do Estatuto do Idoso. Agiu o banco com a cautela que lhe é devida até mesmo para evitar que os correntistas sejam vítimas da ação de fraudadores que, utilizando documentos falsos, conseguem movimentar  a conta corrente de terceiros. Sendo assim, inexistindo ato ilícito, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:25 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
