

SENTENÇA

Processo nº:003.04.014103-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Magaly Aparecida Turcy Pedroso e outro
Requerido:Plaza Shopping Empreendimentos Ltda




CONCLUSÃO

Aos 22/06/2010 faço estes autos conclusos a (o) MM (a). Juiz de Direito Dr. Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira. Eu, Fernanda G. Machado, lavrei este termo.


Vistos.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando revisão contratual com pedido de repetição de indébito, cumulado com pedido de indenização por perdas e danos e antecipação dos efeitos da tutela, proposta a demanda por Magaly Aparecida Turcy Pedroso e Luiz Henrique Tadeu Ribeiro Pedroso contra Plaza Shopping Empreendimentos Ltda.

A inicial narrou, substancialmente, o seguinte: 1- os autores firmaram com a ré, em 10 de agosto de 2000, Instrumento Particular de Contrato Atípico de Locação de Área Comercial pelo prazo de 60 meses, para ocuparem as lojas nº 329/330 e ali estabelecerem atividade de comercialização de livros e artigos de papelaria, com a exploração de franquia da LIVRARIA NOBEL S/A; 2- a partir do início do ano de 2003 os autores passaram a não conseguir honrar com os pagamentos nas datas aprazadas, devido a práticas abusivas inseridas pelo réu nos instrumentos firmados; 3- a primeira prática entendida como abusiva é a fixação do locativo de forma dúplice alternativa, ou seja, paga-se alternativamente, conforme maior valor, um aluguel mínimo mensal reajustável ou um aluguel mensal percentual, consistente no pagamento de 5% sobre o faturamento da loja; 4- são também abusivas as práticas de cobrança de aluguel em dobro no mês de dezembro e a cobrança de taxa de Res Sperata, 5-  outras cobranças como a taxa administrativa, fundo de administração e CRD (coeficiente de rateio de despesas) também não deixaram a opção aos autores senão a inadimplência. 

No mais, alegou-se que a relação existente entre as partes é de consumo e que o contrato de aluguel, com suas cláusulas somente favoráveis ao Shopping, é evidentemente de adesão. Por último, dissertou-se em relação à nulidade do parágrafo segundo da cláusula sétima do instrumento firmado, que versa sobre o não direito do locador à indenização ou retenção por benfeitorias ou acessões de qualquer espécie.

Pediu-se a antecipação dos efeitos da tutela, com o deferimento dos depósitos em juízo das parcelas vencidas e vincendas, a título de aluguel mensal no montante de 5% sobre o valor bruto das vendas, até a decisão final.  

Quanto ao mérito, pediu-se o julgamento pela total procedência da demanda, de modo a revisar ou declarar nulas de pleno direito as cláusulas abusivas que versam sobre: 1) o aluguel mínimo percentual, de modo a fixá-lo em 6% sobre o valor bruto das vendas; 2) a cobrança do aluguel em dobro do mês de dezembro; 3) a venda do ponto comercial, de modo a afastar a cobrança da taxa de 10 vezes o aluguel mensal vigente para a transferência do contrato; 4) a taxa de Res Sperata, 5) a renúncia à indenização por benfeitorias e direito de retenção; 6) as cobranças feitas a título de condomínio, de modo a determinar que sejam calculadas sem a incidência de gastos extraordinários, sem a incidência dos valores que deixam de ser cobrados das lojas âncoras, semi-âncoras, convidados e grifes, fixando-se o pagamento em 1/1100 e um total de 22 mil metros quadrados dos encargos comuns; 7) o fundo de promoção, que deve ser ressarcido, por não haver prova de que o shopping beneficiou o lojista de forma específica; 8) a obrigação de Associação dos lojistas do Shopping Center Plaza Sul, pois que afronta a garantia constitucional de livre associação prevista na Carta Magna. Pediu-se ainda a condenação do réu à restituição: 1- das quantias pagas indevidamente no período, acrescidas de correção monetária e juros compensatórios cumulativos de 1% ao mês de cada desembolso; 2- dos valores despendidos a título de ponto comercial e alugueres pagos a maior, inclusive aqueles pagos em dobro; 3- das despesas com encargos e fundos de promoção. Pediu-se, por fim, a inversão do ônus da prova e a condenação do réu ao pagamento de indenização por propaganda enganosa. Deu-se à causa o valor de R$ 65.143,80 (sessenta e cinco mil, cento e quarenta e três reais e oitenta centavos). 

Com a inicial juntou-se documentos, dentre eles os Instrumentos firmados entre autores e réu e o Instrumento do Contrato firmado com a franqueadora Livraria Nobel S/A.

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela fora negado na decisão de folhas 208.

A inicial foi aditada de modo a requerer que o aluguel a ser fixado a título de tutela antecipada fosse na proporção de 5% sobre o faturamento da loja e não de 6% como fez-se constar na petição inicial.

O aditamento foi recebido e a decisão que indeferiu o pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi mantida no despacho de fls. 231.

Contra essa decisão foi interposto recurso de agravo de instrumento, o qual teve provimento negado pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. 

Na petição de folhas 251/254 os autores noticiaram o fechamento da loja e a entrega das chaves em juízo, dando-se por rescindido o contrato de locação. 

O réu foi regularmente citado e apresentou contestação a folhas 295/339.

Nessa peça de resistência, aduziu-se preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, uma vez que, após entregues as chaves, não há mais que se falar em revisão contratual. Ademais, alegou-se o seguinte: 1- não é possível que somente após tornarem-se inadimplentes os autores entendam como abusivas as cláusulas de um contrato que vigorou por quase quatro anos; 2- não é crível que os autores, ao pretenderem locar um espaço comercial não tenham feito uma pesquisa de mercado para saber se o aluguel pretendido pelo locatário estava de acordo não só com as condições, mas também com os valores praticados no mercado; 3- não há, no âmbito dos autos, qualquer comprovação de pagamento da res sperata, e mesmo que houvesse, esta não é uma cobrança ilegal, pois refere-se à utilização da estrutura erigida pelo empreendedor e não ao espaço da loja, cuja remuneração é feita pelo aluguel; 4- uma vez que os inquilinos encontram-se em débito de alugueres e demais encargos de locação, eles não fazem juz à devolução de qualquer quantia eventualmente desembolsada; 5- o artigo 35 da Lei 8245/91 prevê que as benfeitorias são indenizáveis, salvo disposição contratual em contrário; 6- além disso, a rescisão contratual e a entrega das chaves pelos autores não lhes permitem restituir quaisquer valores despendidos com benfeitorias no imóvel; 7- a locadora envia mensalmente o valor das despesas discriminadas a serem rateadas, que se multiplicado pelo percentual previsto no contrato de locação (0,513%) totalizará o valor dos encargos condominiais constante do boleto, não havendo, assim, qualquer irregularidade quanto a esta cobrança; 8- o pagamento das taxas de associação se referem a um investimento comercial solidário, além do que constante expressamente em cláusula contratual livremente pactuada; 9- as alegações de que o réu teria praticado propaganda enganosa não se justificam, pois ainda que o empreendimento fosse um fracasso, tal fato decorreria do próprio negócio do comerciante e não isentaria o locatário de cumprir com suas obrigações; 10- o laudo pericial realizado na administração do réu não possui qualquer validade, uma vez que elaborado de forma totalmente unilateral.

 Pelo exposto requereu-se que os pedidos do autor sejam julgados juridicamente impossíveis, seja em razão dos princípios do pacta sunt servanda, quer por já haver sido rescindido o contrato de locação. Pediu-se, ainda, caso afastada a preliminar suscitada o julgamento pela improcedência da presente demanda, com a condenação dos autores ao pagamento das verbas de sucumbência, bem como das penas decorrentes do dolo processual.

A réplica encontra-se a fls. 379/395.

A autora peticionou a fls. 369/372, pedindo que fosse retificado o polo ativo para constar como autora somente MAGALY APARECIDA TURCY PEDROSO. O requerido se manifestou contrariamente ao deferimento de tal pedido, que foi, então, indeferido no despacho de fl. 400.

Os autores, unilateralmente, apresentaram Parecer de Estimativa para Locação, Ponto e Instalação de Ponto a fls 403/432, laudo esse impugnado pela parte ré.

Os autores propuseram a quitação total do débito por meio do pagamento do valor de R$ 110.000,00 (cento e dez mil reais), parcelados em 24 vezes, já incluídos os juros e a correção monetária do período. A ré não aceitou a proposta formulada, alegando que a dívida que possuem os autores, devidamente atualizada, perfaz o montante de R$ 450.753,11 (quatrocentos e cinquenta mil setecentos e cinquenta e três reais e onze centavos).

É o relatório.

Passa-se a fundamentar e decidir.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos preponderantemente de fato de direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

Afasto, desde já, o acolhimento da preliminar de falta de interesse processual suscitada pelo requerido, pois claro está, no âmbito dos autos, que o contrato de locação sob análise, ainda não havia sido rescindido quando da propositura da presente ação. Havendo contrato, indiscutível é o interesse em propor ação de revisão contratual, estando ou não os pactuantes adimplentes quanto às suas obrigações. 

As partes não são protagonistas de relação de consumo. Inaplicável, pois, a inversão do ônus da prova. Trata-se de relação contratual complexa, difusa e atípica entre empreendedores que assumem o risco da atividade para a livre exploração do mercado. Pouco importa se o empreendimento do réu foi de maior envergadura, uma vez que, em contrapartida, o investimento e, por conseguinte, o risco assumido, foi proporcionalmente maior. 

Conforme análise dos fatos narrados, os autores não podem ser considerados, como consumidores que são (vale repetir), tecnicamente hipossuficientes, uma vez que firmaram contrato de franquia com a Livraria Nobel S/A, com um investimento de grande monta, que se iniciou com o pagamento de taxas e cumprimento de diversas exigências feitas pela franqueadora, antes mesmo da inauguração da loja. Todas as especificidades e exigências para se firmar um contrato de franquia não permite a este juiz crer que os autores eram sujeitos técnica e economicamente vulneráveis às leis de mercado. Insensato seria, portanto, retirar-lhes a autonomia de vontade, fruto do princípio da dignidade da pessoa humana. Diversos foram os instrumentos firmados para a celebração de um contrato de longa duração (6 anos) e todas as cláusulas discutidas nesta demanda estavam expressamente presentes em tais instrumentos. 

A intenção dos autores nesta demanda parece ser a de convencer este juiz a rever todas as suas obrigações contratuais, que vigoraram por quase quatro anos. 

A cobrança de aluguel de forma dúplice alternativa se justifica e se mostra legítima, uma vez que um Shopping Center possui altos gastos fixos mensais, inclusive de financiamento do empreendimento, gastos esses que não poderiam ser honrados sem uma garantia de pagamento mínimo por parte daqueles que ocupam a sua estrutura, ou seja, por parte de cada um dos lojistas. O pedido dos autores para a fixação do aluguel apenas percentualmente à renda bruta da loja não merece, assim, prosperar. Além disso, o valor do aluguel mínimo apontado na inicial quando da propositura da ação não pode ser considerado abusivo pela inteligência média. 

Não há previsão legal para a exclusão de gastos extraordinários das cobranças feitas a título de condomínio, pois são essas obrigações do locador, conforme consta do art. 22, X, da Lei 8245/91

Quanto à cobrança do fundo de promoção e do aluguel em dobro no mês de dezembro, estes não se inserem na relação do parágrafo 1º, art. 54, da Lei do Inquilinato e devem ser cumpridas, uma vez que expressamente contidas no contrato sob análise.

O direito de indenização por benfeitorias realizadas também não merece ser reconhecido, pois há cláusula contratual atípica livremente pactuada.  

Quanto, a taxa de Res Sperata a ré não comprovou nos autos, tê-la pago. No entanto, mesmo que comprovado estivesse o pagamento, a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em casos como este, tem decidido no seguinte sentido:

"INDENIZAÇÃO - RESCISÃO CONTRATUAL -
BENFEITORIAS - SHOPPING CENTER -
"Inexistindo inadimplemento contratual do empreendedor-locador do shopping center, posto que não demonstrada a culpabilidade pelo insucesso
do lojista-locatário que desse causa à rescisão das
avenças, afasta-se o direito de indenização às perdas
e danos e pelas benfeitorias edificadas na loja
locada diante da cláusula exclusiva do direito de
retenção ".
      [Ap. c/ Rev. n° 455549-0/0 - Rei CLOVIS CASTELO]

A obrigatoriedade de Associação aos Lojistas do Shopping não fere o contido no art. 5º da Constituição Federal, uma vez que, no caso em tela, a relativização do texto de lei decorre do tratamento isonômico a todos os lojistas, que serão diretamente afetados pelo sucesso do empreendimento em que estão instalados. 

A taxa de venda de ponto comercial é igualmente legítima, pois que presente no contrato firmado e considerada cláusula comum em contratos de locação de várias espécies.

De todo o fundamentado, conclui-se que não houve ilegalidade ou abusividade em relação a qualquer uma das cláusulas contratuais analisadas. O que se depreende é que os autores, visualizando que não conseguiriam fazer frente à obrigação assumida originariamente, resolveram mover o presente processo, com vistas à revisão de todas as cláusulas que entendem abusivas.

O princípio do pacta sunt servanda ainda é a gênese preponderante da estrutura contratual no século XXI, só podendo o Estado intervir nos contratos celebrados entre as pessoas, físicas ou jurídicas, quando acontecem patentes absurdos, abusos teratológicos ou se verificam patologias de direito material condenáveis sob quaisquer aspectos. Do contrário, a insegurança jurídica se instala, com reflexos imprevisíveis na esfera econômica da nação.  

 No caso dos autos, os autores tiveram pleno, irrestrito e claro conhecimento da obrigação que estavam assumindo, vale dizer, sabiam que iriam ter de pagar pelo aluguel do espaço comercial que iriam livremente explorar.

Face ao exposto JULGO IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos na petição inicial, fazendo-o para manter todas as cláusulas do Instrumento do Contrato de Locação firmado entre as partes, e para condenar os autores ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado, tudo acrescido de correção monetária a partir da citação e juros de mora a partir do ajuizamento da ação.

P.R.I.C



Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito
