

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 08 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0014901-23.2012.8.26.0011
Requerente:Ana Carolina Louback Lopes
Requerido:Companhia de Gás de São Paulo COMGÁS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A autora afirma que solicitou a regularização da instalação de gás quando se mudou para o local onde hoje reside. Porém, a ré se equivocou quando da alteração do cadastro e o fez em relação ao apartamento nº 21, embora a autora residisse no apartamento nº 101.
Assim, em razão do tempo em que a autora permaneceu sem o devido fornecimento de gás e ante o tempo perdido para solucionar a questão, ela requer  a reparação de danos com a regularização do seu cadastro. 
A ré não nega que tenha cometido o equívoco em questão em defesa, o que confirma a falha na prestação de seus serviços (art. 14, CDC). Além disso, ela alega que os problemas já foram resolvidos, mas não nos esclarece quando isso ocorreu efetivamente. 
Assim, justificado o pleito da autora em juízo para regularização do cadastro, pois, quando do ajuizamento da demanda, havia dúvidas quanto a tal fato. 
No que tange à indenização por danos morais, razoável que a autora também seja indenizada em razão do atraso na regularização do cadastro, o que determinou que a consumidora não pudesse usufruir do serviço em questão. 
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não se evidenciam conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a 02 salários mínimos, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré na obrigação de fazer consistente em retificar o cadastro da autora no prazo e sob pena da multa arbitrada à fls. 14 e se abster de suspender o fornecimento de gás, sob pena de incidência da multa arbitrada na referida decisão, que torno definitiva. Condeno ainda a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.244,00, a título de danos morais,  valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Intimados da sentença em 08/11/2012:

Autora:

Ré:
