

SENTENÇA

Processo nº:0014263-74.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Viviane Vieira Moreira Medeiros
Requerido:Amil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
A preliminar de carência de ação diz respeito ao mérito do pedido e com dele deve ser analisada.
No mérito, o pedido é procedente. 
Afirmou a autora que é titular de plano de saúde junto à ré e que sua filha é portadora de doença com diagnostico CID G40 e F84, necessitando realizar os exames descritos na guia médica de fls. 06. Alegou que apesar dos inúmeros contatos, a requerida não indicou local para a realização dos exames e a autorização. 
A ré sustentou, em suma, que a autora não informou o CRM do médico que atende a filha dela e que não mais conseguiu contato com ela. 
Pois bem. 
Analisando a defesa apresentada, verifico que os exames cuja realização é pretendida pela autora não estão excluídos de cobertura contratual ou normativa. 
Portanto, resta incontroverso que a requerida deve dar cobertura aos exames em questão.
Posto isso, observo que a autora afirmou que enviou, via fax, a guia do pedido médico de fls. 06, à requerida, para autorização e indicação de local pela ré.
A ré, a seu turno, sustentou que a autora não informou o CRM do médico solicitante.

Contudo, do pedido médico de fls. 06, consta o CRM do profissional solicitante e a relação de exames, de maneira legível e clara. 
Sendo assim, a demora na autorização dos exames e na indicação de local para realização dos mesmos, sob o argumento de que a autora não informou o CRM do médico solicitante, não se fundamenta, ainda mais em se levando em conta o quadro de saúde da filha da autora.
Importante ressaltar, ainda, que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo, posto que a autora é consumidora final dos serviços prestados pelos réus. 
Deste modo, havendo defeito no serviço prestado pelos réus é objetiva a responsabilidade dos fornecedores pelos danos morais suportados pela autora, conforme prevê o artigo 14 do CDC. 
Assim, evidentes a os transtornos e os aborrecimentos causados à autora, em decorrência da demora na autorização dos exames e da indicação de local para realiza-los, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. 
Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. 
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido ajuizado por VIVIANE VIEIRA MOREIRA MEDEIROS em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A., para condenar a ré a pagar à parte autora o valor de R$ 2.000,00, a título de indenização por danos morais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN); bem como para tornar definitiva a antecipação de tutela concedida às fls. 15, condenando, definitivamente, a ré a autorizar e a dar total cobertura aos exames especificados na guia médica de fls. 06, e, estabelecimento credenciado.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.


São Paulo, 12 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
