

SENTENÇA

Processo nº:0014660-41.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Marlene Sardinha da Cruz
Requerido:Banco Itaucard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino


Vistos.


MARLENE SARDINHA DA CRUZ, ajuizou ação de indenização com pedido de tutela antecipada em face de  BANCO ITAUCARD S/A, alegando, em síntese, que ao fazer uma compra de eletrodoméstico foi surpreendida com a notícia de que seu nome foi incluído nos cadastros de proteção ao crédito. Sustenta, que a ré fez constar nos cadastros o débito de R$474,00, todavia, nega tenha engendrado com esta negócio jurídico. Aos autos juntou documentos.

Às fls. 14, foram deferidos os benefícios da justiça gratuita à autora, assim como o pedido de tutela antecipada.

Citada, a ré ofereceu contestação às fls. 28/33, ponderando que tria sido vítima da ação de estelionatários que de posse dos documentos  falsificados-, da ré realizou a compra em seu nome.  Invocou a regra do art. 14, § 3º, II do CDC, que prevê a hipótese de exclusão de responsabilidade; inexistência de provas nos autos do alegado danos morais. Por fim, pugnou pela improcedência da ação.

Réplica às fls. 44 e seguintes.

Infrutífera a audiência de tentativa de conciliação designada (fls. 66).

RELATEI 
DECIDO.

A ré confirmou que terceiro, valendo-se de documentos da autora, com aquela contratou a compra de mercadoria no valor de R$474,00 (fls.29).

Se a ré não teve condições de constatar indícios de falsidade, aos autos não colacionou provas dessa assertiva.

Com efeito, nenhum documento até mesmo provando a indigitada compra por terceiro a ré juntou aos autos   colocando em xeque até mesmo a existência de tal aquisição.

Portanto, nem ao menos poderia afirmar que foi vítima da ação de estelionatários.

À ré competia, na medida de seu interesse, trazer a lume documentos consistentes na nota fiscal da mercadoria vendida, endereço do comprador, cópias de seus documentos, enfim, quaisquer elementos materiais capazes de levarem a crer ter sido vítima de estelionato.

A negligência da ré ensejou a inserção do nome da autora no rol dos devedores e, não obstante a mesma já estivesse com o nome inscrito, nada justificaria novo apontamento.

Todavia, quanto à fixação, essa circunstância é relevante, pois, a autora, em razão de seu nome figurar no cadastro dos inadimplentes anteriormente ao fato, não lograria êxito na compra almejada.

Portanto, fixo o valor da indenização em R$1.000,00, suficiente para minimizar os transtornos enfrentados pela autora  que não se poupando de experimentar eventual constrangimento em razão da anotação negativa que já possuía.

Isto posto, julgo procedente em parte a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC para declarar a inexigibilidade da dívida no valor de R$474,00, condenando a ré pagar à autora a título de indenização por danos morais a quantia de R$1.000,00 com correção monetária a partir da data desta sentença, acrescida de juros de mora contados da citação. Em razão da sucumbência recíproca cada parte suportará o pagamento dos honorários de seus respectivos advogados.
PRIC.
São Paulo, 16 de maio de 2011.



MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUÍZA DE DIREITO
