

SENTENÇA

Processo nº:0014662-81.2005.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Saulo Vieira Raimundo
Requerido:Sonda Supermercados Imp. e Exp. Ltda.

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos        20.2.13                     , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


SAULO VIEIRA RAIMUNDO, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária em face de SONDA SUPERMERCADOS IMP E EXO LTDA., também qualificada, visando à percepção de indenização por danos materiais e morais que teriam decorrido de agressão praticada por seguranças da ré, sem motivo, no interior do supermercado. Alega que em função da agressão ficou incapacitado para o trabalho, tendo sido dispensado do serviço, pelo que pretende pensão mensal de R$ 430,00 enquanto permanecer desempregado; ainda, pretende ser indenizado por danos morais, estimados em R$ 130.000,00. Finalmente, quer que a ré seja condenada a custear o tratamento com cirurgia.
Citada, a ré contestou, apontando a falta de verossimilhança da versão inicial, ao argumento de que o fato somente foi registrado quatro dias depois da suposta agressão. Nega agressão. Afirma que o requerente foi surpreendido realizando pichação, foi retirado do local por seguranças, para aguardar a chegada da polícia. Um colega do autor teria empreendido fuga; o autor tentou fugir, mas não obteve êxito, tendo sido detido pelos seguranças. A política chegou e orientou todos a não registrarem ocorrência, já que os danos eram de pequena monta. Questiona, também, o valor da indenização pleiteada.
Houve réplica.
Infrutífera a conciliação, foi o feito saneado, seguindo-se instrução, com realização de perícia, colheita de prova documental e oitiva de testemunhas.
Somente a ré apresentou memoriais.
É o relatório.
A pretensão é improcedente.
Não há prova dos fatos constitutivos do direito alegado, notadamente da agressão.
Ao contrário, a prova oral coligida dá conta de que o autor foi detido por seguranças enquanto realizava ato de vandalismo. A polícia foi acionada. Os policiais, ouvidos em juízo, negaram que houvesse qualquer indício de agressão. Na ocasião, o autor tampouco procurou registrar ocorrência (fls. 249/251).
Segue-se que o autor tem histórico de luxações constantes no ombro. Havia sido afastado, em 2003, após queda de bicicleta (fl. 174). Posteriormente, passou pela perícia do INSS em três oportunidades e nunca mencionou como causa a suposta agressão (fls. 175/177).
Nesse contexto, a validade, como prova, do registro de ocorrência de fls. 15/16 é nula: trata-se de declaração unilateral de acidente cujo resultado pode - e deve ter tido - inúmeras outras causas, que não a agressão. Se houve atendimento policial no dia da agressão, é incrível que o autor não tenha desejado registrar o fato na mesma hora. Ou, ainda que houvesse, por hipótese, algum conluio entre os seguranças e os milicianos, não haveria por que o autor, tão severamente machucado, deixar de registrar a ocorrência no dia seguinte. Por que aguardar tantos dias?
Não por outra razão, a perícia não concluiu a existência de nexo de causalidade entre a condição física do autor e o fato narrado na inicial.
Em suma, à míngua de mínimos elementos de prova do fato ilícito, impõe-se a improcedência.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor atualizado da causa, observada a gratuidade. 
P. R. I. C.
São Paulo, 20 de fevereiro de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
