

SENTENÇA
Em 14 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao Mm. Juíz de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI. Eu, Antonio Valoto Junior, subscrevi.
Processo nº:0014975-43.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Mata Rivoiro Comércio e Colocação de Cortinas e Persianas Ltda
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

MARTA RIVORO COMÉRCIO E COLOCAÇÃO DE CORTINAS E PERSIANAS ajuizou esta ação em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A. Alegou que contratou "Seguro Saúde Coletivo Empresarial" com a ré em junho de 2007 e que sempre honrou os pagamentos das mensalidades pontualmente. Alegou que, no entanto, por um lapso deixou de adimplir a mensalidade de junho de 2013, pagando normalmente a subsequente. Relatou que percebeu o equívoco apenas no final de julho, quando passou a ter atendimento negado ao titular e dependentes do plano e posteriormente foi informada de que a ré havia operado a rescisão unilateral do contrato  por conta do atraso no pagamento. Alega que a conduta da ré é ilícita já que não houve a notificação prevista no art. 13 da Lei 9.656/98. Requereu tutela antecipada para restabelecimento do plano de saúde e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 12.000,00.
Juntou contrato de seguro saúde coletivo (fls. 15/39), comprovantes de pagamento de janeiro a julho de 2013, com exceção do mês de junho (fls. 40/45), e-mail da ré em que comunica a rescisão do contrato (fls. 46).
A tutela antecipada foi concedida à fl. 59 sob condição do depósito das mensalidades de junho, agosto e setembro de 2013, o que foi feito pela autora (fls. 63/64).
A ré contestou (fls. 73/81) e alegou que sua conduta foi lícita já que a autora de fato tornou-se inadimplente por mais de 60 dias e conforme cláusula 18.1, alínea "a" do contrato o seguro poderia ser cancelado. Alegou também que não houve dano moral já que trata-se de mero aborrecimento, e, subsidiariamente, alegou que em caso de condenação a indenização deve ser fixada em patamar moderado. 
Réplica às fls. 89/91.

É o relatório.
D E C I D O.

Na forma do artigo 330, I, do CPC, julgo antecipadamente esta lide. 
A autora comprovou por meio dos documentos de fls. 40/45 que efetuou o pagamento de todas as mensalidades de 2013 pontualmente até o ajuizamento desta ação, com exceção do mês de junho e agosto, este último não fornecido pela ré por conta da rescisão do contrato. Há verossimilhança nas alegações da autora de que o inadimplemento tenha sido causado por um lapso. 
É certo que as partes devem guardar a boa-fé nas relações contratuais, fato que não se observa em relação à ré no presente caso. Aplicam-se ao litígio as disposições do Código de Defesa do Consumidor, e considerando a hipossuficiência da autora, o fato de que devem ser-lhe garantidos os direitos de informação, saúde e segurança (art. 4º, caput, CDC) e a natureza do contrato firmado entre as partes, não poderia a ré simplesmente rescindir o contrato. 
Não poderia tê-lo feito, também, porque o STJ já decidiu que a extinção do contrato por inadimplemento deve ocorrer levando-se também em conta a parcela de cumprimento da obrigação do devedor. De acordo com este entendimento, não é razoável que se admita a rescisão unilateral quando o devedor adimpliu a maior parte das prestações devidas. Trata-se da teoria do adimplemento substancial. Assim decidiu o Ministro Ruy Rosado de Aguiar Júnior no julgamento do Recurso Especial nº 272.379/MG: "o adimplemento substancial do contrato pelo devedor não autoriza ao credor a propositura de ação para extinção do contrato, salvo se demonstrada a perda do interesse na continuidade da execução, que não é o caso?.
Além do mais, há disposição legal que expressamente proíbe a conduta da ré no presente caso: o artigo  13, II da Lei 9.656/98 prescreve que a rescisão unilateral do contrato é apenas admitida "fraude ou não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o qüinquagésimo dia de inadimplência". 
Não houve nos autos qualquer comprovação por parte da ré de que a exigência contida no artigo acima tenha sido respeitada. Verificada a hipossuficiência, e tratando-se de relação de consumo, justifica-se a inversão do ônus da prova de acordo com o art. 6º, VIII, da Lei 8.078/90, de modo que cabia à ré a incumbência de comprovar o requisito legal mencionado.
O TJSP chegou a editar súmula sobre a necessidade de envio de notificação ao segurado: "A falta de pagamento da mensalidade não opera, per si, a pronta rescisão unilateral do contrato de plano ou seguro saúde, exigindo-se a prévia notificação do devedor com prazo mínimo de dez dias para purga da mora" (Súmula 94). Não paira, portanto, qualquer dúvida sobre o direito da autora em restabelecer a vigência do contrato firmado entre as partes.
Porém, entendo que deva ser rejeitada a pretensão da autora de indenização por danos morais.  Isto porque não pode a autora valer-se de seu próprio inadimplemento para caracterizar situação fática subjacente ao pedido indenizatório.  Estivesse a autora plenamente adimplente e houvesse a ré rescindido o contrato imotivadamente, aí sim haveria justificativa para o pedido de indenização por danos morais.  
Na hipótese dos autos, porém, embora a rescisão do contrato tenha sido irregular porque não antecedida de notificação, na verdade foi provocada pela conduta da própria autora (inadimplência), circunstância que a meu ver afasta a possibilidade de se acolher o pedido de indenização por danos morais.
Por estes motivos JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que MARTA RIVORO COMÉRCIO E COLOCAÇÃO DE CORTINAS PERSIANAS ajuizou em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A e TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 59.
DECLARO a vigência do contrato firmado entre as partes (apólice nº 460003950) nas exatas condições anteriormente firmadas, restabelecendo o plano de saúde da autora. 
Expeça-se guia de levantamento à ré da quantia depositada à fl. 71 destes autos, correspondente às mensalidades de junho, agosto e setembro de 2013. Deverá a ré emitir os boletos das mensalidades subsequentes diretamente à autora.
Por fim, ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com seus próprios honorários advocatícios e as custas processuais às quais deu causa.
P.R.I.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
