

SENTENÇA

Processo nº:0014372-93.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Fernando Canôa de Oliveira
Requerido:Viasul Transportes Coletivos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino




Vistos.



LUIZ FERNANDO CANÔA DE OLIVEIRA ingressou com ação sob o rito ordinário em face da VIASUL TRANSPORTES COLETIVOS LTDA alegando, em resumo, que passageiro de um dos veículos coletivos da ré, veio a sofrer uma queda no seu interior quando o motorista o frenou bruscamente. Da queda originaram-se fraturas, tendo que se submeter a cirurgia e gastos com medicamentos. Mais: o fato impediu-o de trabalhar por vários dias, além de ter quebrado seu computador, e o obrigado a se submeter a sessões de fisioterapia. Para tanto teve um gasto da ordem de R$ 9.610,00. Esse valor aliado ao referente à indenização por danos morais que persegue ? 50 salários mínimos -, sustentam pedido de procedência da ação.

Aos autos juntou documentos.

Na contestação alegou a ré que o fato ocorreu por culpa exclusiva do autor que, carregado, desequilibrou-se, e caiu. Quanto ao pedido de indenização por danos materiais contra o mesmo se insurgiu asseverando que não provou o desembolso da quantia apontada na inicial, e pretende enriquecer-se às custas da ré. Mais: não demonstrou o dano provocado no seu computador, porquanto as peças indicadas nos orçamentos não guardariam nenhum nexo causal com o fato. Em arremate pugnou pela improcedência da ação após se manifestar negativamente sobre pedido de indenização por danos morais.

Réplica às fls. 81/86.

Tentada a prévia conciliação a mesma restou infrutífera, designando-se audiência de instrução onde se colheram depoimento pessoal do autor e declarações das testemunhas arroladas pela ré.

Ao final apenas esta se manifestou, reiterando a improcedência da ação.

RELATEI

DECIDO.

Sabido e ressabido que a nossa legislação atribui ao transportador a responsabilidade objetiva. Portanto, à ré, na espécie, competia provar a culpa exclusiva do autor, ou provar a ocorrência de caso fortuito ou força maior. 

Na espécie, a ré não se desincumbiu desse ônus.

Com efeito, o fato de o autor carregar um microcomputador em uma mão, e uma bolsa a tiracolo no braço, não o impedia de utilizar o outro membro para segurar-se no coletivo, evitando possíveis quedas.

Mais: evidente que somente pessoa com alguma deficiência motora ? e a ré não provou que o autor a possua -, não lograria êxito permanecer firme, após frenada brusca de veículo que rodava a 25km, aproximadamente.


Outrossim, de relevo salientar que fosse essa a velocidade que o ônibus rodava, por certo não haveria nenhuma consequência para os passageiros que se encontravam de pé, caso necessitasse frenar bruscamente.

E sendo incontroverso que a queda ocorreu no interior do veículo em movimento, e não tendo a ré provado a culpa exclusiva ou concorrente do autor, de rigor suportar os prejuízos efetivamente experimentados por este.

Como demonstram os documentos juntados pelo próprio autor, o mesmo possui plano de saúde que suportou o custo da sua internação  e cirurgia; não tendo, pois, desembolsado os valores que pretende indevidamente receber.

Mais: se quando da ocorrência do fato o autor valia-se de transporte coletivo urbano para deslocar-se do trabalho até sua residência e vice-versa, não pode pretender exigir que lhe reembolsem a despesa que alega ter feito com transporte particular.

Até porque, tendo o autor alegado na inicial que era pobre no sentido léxico da palavra, não teria condições de suportar  o pagamento de R$ 1.500,00 para ser transportado mediante táxi.

De outro vértice, ouvido em Juízo, o autor  afirmou categoricamente não se sentir constrangido em razão da queda(fls.139), e também não logrou provar sua incapacidade temporária ou permanente para realização de atividades habituais, razão pela qual não se acolhe pedido de indenização por danos morais.

Com relação, porém, aos danos provocados no computador, a ré não provou a falta de nexo causal entre eles e os apontados nos orçamentos, o que autoriza sua condenação quanto ao conserto.


Em arremate, a ré causou a queda do autor, porém, desse fato não derivaram consequências de vulto econômico, exceção feita ao aparelho que quebrou, cujo conserto girará em torno de R$ 700,00

Isto posto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC para rescindir o contrato pactuado entre as partes, condenando a ré a  pagar ao autor a quantia de R$ 700,00 com correção monetária a partir data da elaboração do orçamento, e juros de mora contados da citação. Em razão da sucumbência recíproca cada parte suportará o pagamento da verba honorária de seus respectivos advogados, dividindo-se as custas.
PRIC.
São Paulo, 11 de  Outubro de 2012


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
