

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 02 de março de 2011,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0014684-57.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Daniel Alex Xisto
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S/A Casas Pernambucanas


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva





Vistos.


Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é procedente.
Regularmente citado e intimado (fls. ), o réu deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Veja-se que o autor, pessoa de parcos rendimentos, adquiriu televisor parcelado em 10 vezes. Contudo, por negligência de preposto da requerida, o pagamento foi efetuado de uma vez só, o que acabou por gerar total descontrole na conta do autor, aumentando, em muito, seu saldo negativo junto à instituição financeira. 
Desta feita, de rigor a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos materiais, consistente nos juros cobrados pela instituição financeira, em razão do saldo negativo em sua conta.
O pedido de indenização por danos morais também é procedente.
Inegável os transtornos e dissabores pelo qual o autor foi vítima, na medida em que o erro provocado pelo preposto da requerida acabou por ocasionar o total descontrole de sua conta bancária. Veja-se que o valor do bem, debitado à vista de sua conta, é bem maior que seus rendimentos. Assim, considerando o erro da requerida, entendo caracterizado o dano moral. Resta assim quantificar o dano. 
A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, pois o erro de seu preposto acabou por acarretar total descontrole na vida financeira do autor. Ponderando-se esses fatores, entendo que a quantia de R$ 5.100,00 é justa e suficiente.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$ 1.500,00, a título de indenização por danos materiais, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação e a pagar o montante de R$ 5.100,00, a título de indenização por danos morais, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), ambas as verbas acrescidas de juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 219,25. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 14 de março de 2011.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito




    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
