

SENTENÇA

Processo nº:0014719-95.2011.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Renato Antunes Ferrari
Requerido:Alex dos Santos Pereira


CONCLUSÃO 
Em 15 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à  MMª. Juíza de Direito Drª. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM
 A  Escrevente,             subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95. 

A citação postal ocorreu em mãos de pessoa identificada (f. 20), logo válida para o efeito do art. 18, inciso I, da Lei 9099/95. O Enunciado nº 5 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis , atualizado até o XIII Encontro , realizado em junho de 2003, em Campo Grande ? MS, e publicado no DOJ de 31/07/03, Caderno I, Parte 1, pág. 73, é claro: a correspondência ou contra-fé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor. No mesmo sentido, a lição de Ricardo Cunha Chimenti, na obra Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis, Saraiva, 4ª ed., 2002, pp.136/137.   A citação do Juizado diferencia-se daquela prevista  no art. 223, do CPC,  sendo suficiente a entrega da correspondência ao encarregado da recepção, que será identificado (como já decidido pelo II Colégio Recursal da Capital, Rec. nº 627, de 18/12/96, Rel. Juiz Vitorino Ângelo Filipin, Rec. nº 1125, de 11/03/98, Rel. Juiz Rodrigues Teixeira e Rec. nº 2005, de 18/08/99, Rel. Juiz Ribeiro dos Santos, in RJE 16/100). 

Considerando a eficácia e a validade da citação de f. 20, com tempo  suficiente (16/06/11) para que o réu se preparasse para a audiência de conciliação ocorrida  em 15/08/2011 (fls.21), e, tendo em vista sua ausência, é Alex dos Santos Pereira,  revel, gerando a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, nos termos do art. 20, da Lei 9099/95.

Alega o autor, em inicial, que no dia 15.05.2011, conduzia o veículo de propriedade de sua esposa, quando veio a sofrer um abalroamento causado pela motocicleta de propriedade do réu, tendo que suportar as despesas com a franquia do seguro. 

A revelia induz à veracidade dos fatos informados em exórdio, notadamente no que pertine à reparação dos danos provocados pelo réu.

Há obrigação de reparar o dano, a todo aquele que por ação ou omissão causar dano a outrem, na conformidade dos arts. 186 e 927 do Código Civil em vigor, sobretudo, porque o motociclo do requerido, obrou com negligência e imprudência ao efetivar cruzamento de avenida com desatenção aos veículos que estavam ao seu redor. 

O  autor pleiteia a quantia de R$ 2.050,02, sendo que R$952,00, com os reparos do veículo, mais despesas com táxi (fls. 07), mais a quantia de R$1.000,00, referente aos danos morais sofridos, conforme alega em inicial. 

O réu não compareceu à audiência de conciliação para apresentar ato ou fato que elidisse sua culpa, motivo pelo qual é procedente o pedido de reparação por danos materiais.

No que tange aos danos morais, oportuno destacar que na vida cotidiana o cidadão não é imune a dissabores e desgostos, como, por exemplo, acidentes de trânsito de pequena monta. Assim, a simples batida não é suficiente para suportar eventual decreto condenatório de indenização por danos morais. Assim, quanto a este pedido, reconheço a improcedência.
 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$1050,02, atualizada monetariamente nos termos da T.P.T.J, a partir do desembolso e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Int. 

P.R.I.


     São Paulo, 15 de agosto de 2011.
