

SENTENÇA

Processo nº:0014803-30.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Pedrinha Rodrigues Silva
Requerido:Bradesco SA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 14 de dezembro de 2010.
PEDRINHA RODRIGUES SILVA ajuizou a presente ação em face de BRADESCO S/A alegando, em síntese, que em 04 de junho de 2010 dirigiu-se até uma agência do demandado para depositar a quantia em pecúnia de R$510,00 em conta de sua titularidade através de envelope, devidamente preenchido. Foi surpreendida, contudo, com a ausência do depósito. Pleiteia a condenação do demandado a lhe pagar a quantia existente no envelope e que não fora creditada em sua conta, acrescida dos consectários legais.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Pois bem, conquanto citado do teor da demanda a fls. 08 e intimado a fls. 14 da redesignação da audiência de tentativa de conciliação a fls. 10, o demandado deixou, injustificadamente, de comparecer ao ato, consoante fls. 15, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Assim, admitidos os fatos articulados na exordial, corroborados, ademais, pelos documentos de fls. 04 e 06, exsurge patente do acervo probatório a falha nos serviços prestados pelo demandado, que não creditou na conta de titularidade da autora o valor de R$510,00, depositado em pecúnia através de envelope devidamente identificado, tornando de rigor a procedência da ação.
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação promovida por PEDRINHA RODRIGUES SILVA em face de BRADESCO S/A para condenar o demandado a pagar à autora, a título de indenização pelos danos materiais suportados, a quantia de R$510,00, corrigida monetariamente desde 04 de junho de 2010 (fls. 06), acrescida de juros de mora legais contados da citação.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 14 de dezembro de 2010.
