

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 31 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0014448-91.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisco Carlos Gomes
Requerido:Empresa Folha da Manhã S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

O autor narra ter contratado a assinatura do jornal "Folha de São Paulo" por um ano. Ao término do contrato, decidiu não renovar a assinatura em razão de dificuldades financeiras. No entanto, em agosto de 2013, foi surpreendido com o débito da primeira parcela do valor de nova assinatura anual, tendo sido informado pela ré que se tratava de renovação automática. Descontente e insatisfeito, contestou o débito junto à administradora do cartão. O cartão foi cancelado em razão dessa contestação. 

Em defesa, a ré afirma que enviou ao autor uma carta comunicando sobre a renovação automática. Caso o autor não desejasse permanecer com a assinatura ativa, deveria entrar em contato com a ré para cancelamento. Impugnou o pedido de indenização por dano moral. 

A ação é parcialmente procedente.

Inicialmente, anoto que a ré não comprovou o envio de carta ao endereço do autor, na qual informava que iria realizar a renovação automática da assinatura do jornal, pelo mesmo prazo, forma de pagamento e número de parcelas da assinatura anterior. Além disso, a ré não demonstrou que do contrato originalmente celebrado constasse cláusula estabelecendo a possibilidade de renovação automática. 


De toda forma, a chamada "renovação automática" de assinatura de jornal ou periódico é abusiva.


O serviço prestado pela ré foi contratado por um prazo determinado (um ano).  Ao término do prazo contratado, a entrega do jornal "Folha de São Paulo" deveria cessar.

Utilizando as informações prestadas pelo consumidor quando da contratação inicial, a ré se vale de sua superioridade para impor a renovação do contrato, transferido ao consumidor o ônus de solicitar o cancelamento.

A prática adotada pela ré coloca o consumidor em excessiva desvantagem e é flagrantemente abusiva, pois a renovação do contrato se dá sem autorização expressa do consumidor e sem que tenha assim sido originalmente pactuado.

No exercício dessa prática abusiva, a ré utilizou os dados do cartão de crédito fornecido quando da contratação da assinatura do jornal por um ano e simplesmente determinou a realização de novos débitos, como se a renovação do contrato tivesse sido autorizada pelo autor.

Como o autor contestou o débito realizado pela ré, a administradora do cartão acabou por cancelá-lo, receando a prática de novos atos sem a autorização do titular do cartão.

O autor então permaneceu sem o seu cartão de crédito, aguardando o envio de novo cartão.

Esses fatos são decorrência direta da prática abusiva adotada pela ré.

O autor teve suas legítimas expectativas frustradas e afetada sua rotina, em razão de prática abusiva adotada pela ré. Os dano morais não podem ser afastados.

Considerando a finalidade do instituto, a conduta da ré, as condições financeiras das partes e os valores envolvidos, fixa-se a indenização em R$1.500,00, quantia que tem a intenção de reparar os danos experimentados pelo autor e desestimular a prática ora adotada.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar ao autor indenização por danos morais de R$1.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 06 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
