

SENTENÇA

Processo nº:0014119-11.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Pavanas Construção Civil Ltda Me
Requerido:Banco Bradesco S/A

C O N C L U S Ã O
Aos 29 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. SIMONE RODRIGUES VALLE.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A parte autora afirma ter feito um acordo trabalhista com dois de seus ex-funcionários e, para o pagamento, providenciou o depósito de um cheque, no valor de R$ 1.500,00 na conta de seu advogado. No entanto, conta que o cheque não foi depositado, sendo posteriormente estornado para a conta do titular, cliente seu, o que acarretou o descumprimento do acordo trabalhista, arcando com diversos danos em razão deste fato, inclusive com multas das parcelas do acordo em aberto.
Em defesa absolutamente genérica, a requerida afirma não ter existido nenhum defeito na prestação do serviço, não havendo o que se falar em eventual dano indenizável.
Pois bem. Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações do autor. 
Assim, ao requerido incumbia justificar o motivo de não ter sido compensado corretamente o cheque de fls. 15 na conta do advogado da parte autora, Sr. Gilberto Barbosa, já que está comprovada a ausência de depósito em tal conta, bem como o fato de ele constar como beneficiário, não tendo a ré alegado a este respeito.
Ademais, o autor comprovou que o estorno foi feito em nome do cliente que havia lhe entregado o cheque (fls. 18) e não na conta do seu advogado.
Diante do exposto, constata-se que o requerido não consegue afastar sua responsabilidade e sua falha no sistema.
Porém, a indenização por danos materiais depende de provas incontestes, não basta a mera alegação. 
Deste modo, inviável apurar os danos materiais decorrentes da eventual mora no depósito dos cheques por parte do banco, pois a parte autora não logrou êxito em comprová-los, já que não trouxe aos autos documentos que demonstrassem o pagamento de multa pelo atraso dos acordos trabalhistas e o atraso de obras, não cabendo ao magistrado fixar valores não respaldados em dados concretos. Nos termos da lei processual, cabe ao autor demonstrar o fato constitutivo de seu direito (art. 333, inc. I, do CPC). A mera alegação não é suficiente para o convencimento do magistrado.
No que tange aos danos morais, não se discute mais acerca da possibilidade da pessoa jurídica ser atingida na sua honra objetiva.
Ocorre que no presente caso, não se verificou nenhum abalo à sua reputação, bom nome e imagem diante do ocorrido, motivo pelo qual o pedido improcede.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por PAVANAS CONSTRUÇÃO CIVIL LTDA ME em face de BANCO BRADESCO S.A., o que faço com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de dezembro de 2010.
