

SENTENÇA

Processo nº:0014374-23.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Fernando Henrique Lima Batista
Requerido:Patricia Souza Bonilho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval  Ribeiro de Souza

Vistos.

FERNANDO HENRIQUE LIMA BATISTA move ação de obrigação de fazer, cumulada com pedido de reparação de natureza material e moral, contra PATRICIA SOUZA BONILHO. 

As partes foram casadas em regime de comunhão parcial, vindo a se divorciarem em novembro de 2010, conforme termo de partilha em anexo. 

Entretanto, a demandada vem causado enormes transtornos, na medida em que se recusa a assinar a documentação necessária a transferência de uma cota de consórcio e a autorização da cessão de direitos do empreendimento Veredas, onde o casal adquiriu unidade condominial. 

Assevera ter experimentado prejuízo material da ordem de R$ 1.550,00, a título de honorários de advogado. 

Também sofreu dano moral, cuja reparação é sugerida no importe de dez salários mínimos. 

Finaliza pugnando pela integral procedência. 

Juntou documentos. (fls. 02/36) 

A antecipação de tutela aqui requerida foi negada por decisão de fls. 55/59. 

A ré foi citada e ofertou sua resposta às fls. 126 e demais. 

Em preliminar, arguiu inépcia da petição inicial e ausência de interesse processual. 

No mérito, sustenta não ter descumprido ordem judicial e que as partes vem se envolvendo em outros litígios após a separação. 

Com relação ao apartamento, diz que o autor nunca proporcionou o conhecimento prévio dos documentos que desejava fossem assinados, de modo que nada firmou por questão de segurança jurídica. 

Finaliza asseverando que a cota de consórcio não foi objeto de divisão. 

Após a réplica, este juízo designou audiências de tentativa de conciliação e de instrução e julgamento, ambas infrutíferas. 

É o breve relatório. 

Fundamento e decido. 

Rejeito a matéria preliminar. 

A inicial não é inepta porque atende aos requisitos do artigo 282 do CPC, tanto assim que permitiu ao autor formular sua defesa. 

A alegada falta de interesse de agir confunde-se com o próprio mérito da demanda e assim será analisada. 

Da partilha homologada pelo douto juízo da segunda vara de família local consta que o imóvel localizado no residencial Veredas tocará integralmente ao autor, que assumirá a responsabilidade pela liquidação das parcelas e encargos. (fls. 17) 

Mas não há uma linha sequer disciplinando a forma como a transferência se daria. 

Parece-nos óbvio que isso possa ter sido ajustado verbalmente, até por conta do caráter amigável do divórcio, mas à míngua de elementos indicando a recusa pouco ou nada há a fazer. 

O autor trouxe aos autos o "instrumento simples de cessão de direitos", do qual não consta a assinatura da ré. (fls. 29/30) E às fls. 52 colacionou o AR comprobatório da notificação extrajudicial da demandada. 

Ocorre que o documento foi recebido por terceiro na rua Antonio Lindoro da Silva n. 892, endereço em que requerida não foi encontrada para citação pessoal. Tanto isto é verdade que o próprio autor declinou o novo endereço às fls. 106. 

Não se enxerga cabal demonstração do não cumprimento da obrigação de fazer. 

Somente após a citação a requerida ficou plenamente ciente do intuito do autor, o que lhe impede de alegar ignorância de agora em diante.  

Quanto a cota de consórcio, não consta daquele termo, o que impede este juízo de deliberar a respeito. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação e EXTINTO o processo com resolução do seu mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC. 

O autor pagará as custas e os honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da causa, com correção desta data e juros moratórios a contar do trânsito em julgado. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 26 de junho de 2013



  



São Paulo, 26 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
