

SENTENÇA

Processo nº:0014014-78.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Moisés Ramos
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS(proc.397/10)

C O N C L U S Ã O

Em 22 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
MOISÉS RAMOS, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária em face do INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Alega ser funcionário da empresa Móveis Teperman Ltda, exercendo a função de lixador e, em razão das atividades laborativas exercidas na empregadora, adquiriu lesões na coluna, membros inferiores e superiores, além de lesões auditivas. Aduz que em razão das sequelas ficou com sua capacidade laborativa reduzida. 
Citado (fl. 20v), o réu oferece contestação (fl. 108/114), na qual, postula a improcedência da ação, alegando, em síntese, que o laudo pericial ortopédico foi taxativo quanto a ausência de sequela acidentária a indenizar, afastando o nexo causal. Aduz ainda que a perda auditiva ostentada pelo autor não é incapacitante, além de não haver prova segura do nexo causal. Em caso de procedência, pediu seja o benefício calculado na forma que especifica.
Laudos periciais a fl. 70/75 e 77/89. Exames complementares a fl. 42/44, 47, 50 e 54/58. Documentos previdenciários a fl. 115/148.
Intimado (fl. 149), o autor deixou decorrer o prazo legal sem apresentar qualquer manifestação sobre os laudos periciais, contestação ou necessidade de produção de outras provas (fl. 151).
2. FUNDAMENTAÇÃO
A ação é improcedente.
O autor alega, em síntese, que adquiriu lesões auditivas e nos membros inferiores/superiores e coluna, reduzindo sua capacidade de trabalho, requerendo a concessão de benefícios acidentários.
O primeiro perito judicial, após avaliar o autor quanto às lesões na coluna, nos membros superiores e inferiores, constata que Apesar de apresentar limitação parcial dos movimentos de forma ativa dos ombros, passivamente os movimentos são praticamente normais. Os exames complementares (fl. 26/27/50/54 e 55) mostram que não há alterações em ambos os ombros (o pequeno aumento de volume das bursas nos US pedidos pelo perito indicam que ocorreu sem atividade laboral, portanto sem significado com relação às queixas). Com relação as queixas na coluna vertebral cervico-dorsal, clinicamente não há limitação de movimentos, a ENMG (fl. 42) mostrou que não há compressão radicular e que a hipotrofia muscular e a diminuição de força nos membros superiores ocorrem por pouco uso ou falta de exercícios físicos, complemento da fisioterapia que alega fazer nos períodos de dor. Com relação a coluna lombo-sacra (não referiu dor durante o exame pericial) os laudos das folhas 32/34/35 e imagem da folha 38 mostram quadro de osteoartrose lombo-sacra, comum a pessoas dessa faixa etária (fl. 73/74). E concluiu: O autor apresenta quadro de acentuada osteoartrose em ambos os joelhos, mais grave no lado direito, sequela de fratura, SEM relação com o Trabalho porém não apresenta condições físicas para desenvolver sua profissão. (fl. 74).
A segunda perita judicial, após avaliação do autor e análise dos exames complementares, constata, pela Tabela de Fowler Perda de audição bilateral = 3.3%. (fl. 86). E concluiu: Portanto, o presente autor, é portador de uma perda auditiva neurosensorial de moderada intensidade, bilateral e pela quantificação da perda apresenta redução da capacidade auditiva, como também há redução da capacidade funcional. Portanto há sequela considerada incapacitante. Não foi possível a realização da vistoria, pois a empresa situa-se na cidade de Santa Isabel. (fl. 89).
Pelas provas técnicas produzidas, se contata que as lesões ortopédicas do autor não têm nexo causal com seu trabalho.
Quanto às lesões auditivas, não obstante à conclusão da douta perita, está pacificado na jurisprudência que perda auditiva no porcentual ostentado pelo autor não implica em redução da capacidade laborativa.
Nesse sentido:
ACIDENTE DO TRABALHO - BENEFÍCIO AUXÍLIO ACIDENTE NEGADO - DISACUSIA - NÃO RECONHECIMENTO. ININDENIZABILIDADE. GRAU DE DEBILIDADE MÍNIMO - PERDA BILATERAL DE 5,18% DA TABELA DE FOWLER - INEXISTÊNCIA DE DANO A PRÓPRIA SAÚDE E AO TRABALHO - AUSENTE A REDUÇÃO DA CAPACIDADE LABORATIVA, O TRABALHADOR NÃO FAZ JUS AO AUXILIO ACIDENTE - RECURSO DO AUTOR IMPROVIDO (Apelação Sem Revisão 4539905400, Relator(a): Valdecir José do Nascimento, 16ª Câmara de Direito Público, J. 21.10.08)
E:
ACIDENTE DO TRABALHO - DISACUSIA EM GRAU INFERIOR AOS 9% PREVISTO PELA TABELA DE FOWLER - AUSENTE REDUÇÃO DA CAPACIDADE LABORATIVA - BENEFÍCIO INDEVIDO - Não se concede auxílio-acidente quando, ainda que existente perda auditiva mínima, não houver alteração na aptidão laboral do trabalhador - Súmula 44 do Colendo Superior Tribunal de Justiça inaplicável - Ação improcedente - Recurso do autor desprovido TABELA DE FOWLER - SUA VALIDADE COMO PARÂMETRO DE APURAÇÃO DE PERDA AUDITIVA - Na falta de critério científico para apurar redução da capacidade laborativa em razão da perda auditiva, a Tabela de Fowler continua a auxiliar, por ora, nessa avaliação, para se saber da existência ou não de alguma incapacidade A jurisprudência acabou adotando de forma majoritária a Tabela de Fowler, de base científica e não regulamentar, para a constatação da incapacidade, havendo nesse entendimento o objetivo de evitar que a disacusia se transforme em causa de concessão liberal de benefício acidentário, sem qualquer parâmetro Se assim não fosse, a maioria dos seres humanos seria, em tese, enquadrável na lei acidentaria, por qualquer diminuição de audição, por mínima que fosse (Apelação Sem Revisão 6765825900, Relator: Antonio Moliterno, 17ª Câmara de Direito Público, j. 21.10.2008)
No mesmo sentido: Apelação Sem Revisão 4547105500, Relator: Alberto Gentil, 17ª Câmara de Direito Público, j. 21.10.08.; Apelação Sem Revisão 8187335200, Relator: Nelson Paschoal Biazzi Júnior, 17ª Câmara de Direito Público, j. 21.10.08.
 Ademais, o nexo causal não restou configurado, e devidamente intimado, o autor deixou de se manifestar, não trazendo aos autos qualquer prova de que a mínima lesão auditiva ostentada decorra de suas atividades profissionais habituais.
Assim , não comprovadas as alegações do autor, estão ausentes os requisitos legais para a concessão de qualquer benefício acidentário, o que impede o acolhimento do pedido inicial.
3. DISPOSITIVO
Ante ao exposto, julgo improcedente a ação. 
Deixo de condenar o autor ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.

(Proc.397/10)

São Paulo, 22 de agosto de 2011.


Em       de agosto de 2011 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
