

SENTENÇA

Processo nº:0014021-86.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcelo Ferreira do Nascimento
Requerido:Telesp S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Homologo por sentença o acordo entre as partes e julgo extinto o feito com o julgamento do mérito nos termos do artigo 269, III do CPC.
Aguarde-se por 20 dias a comunicação do pagamento ou não.
Após, arquive-se com as cautelas de praxe no caso de pagamento ou ausência de comunicação.
PRI

São Paulo, 10 de fevereiro de 2012.
