

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0014167-30.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Brígida Espinosa Spinoza, CPF 285.797.048-04
Requerido:Banco Panamericano S/A, CNPJ 59.285.411/0001-13
Preposto:Paulo da Rocha Lima ? RG 11.330.578-3
Data da audiência:02/04/2012 às 14:30h


Aos 02 de abril de 2012, às 14:50h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. Analisando os autos, em especial os documentos apresentados, verifico que a autora realizou empréstimo bancário no montante de R$2.024,28, para ser pago em 36 parcelas de R$53,26 cada. O documento de fls.04 demonstra que todas as parcelas foram pagas encerrando a última no dia 12/06/2010. Porém, o banco continuou descontando parcelas, conforme se observa nos documentos de fls.08 e 09, sendo no mínimo temerária a colocação do banco que não se beneficou com parcelas descontadas a maior. Todavia, embora haja dano material, não existe dano moral, uma vez que não há exposição e dor com relação aos atos descritos nos autos. Com efeito, julgo procedente a ação para determinar que o banco devolva para a autora a quantia descontada a maior e em dobro nos termos do art 42  parágrafo unico do CPC , totalizando R$562,30 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde o primeiro desconto ocorrido no mes de julho de  2010. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):Requerido(s):
