

SENTENÇA

Processo nº:0014764-62.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Gomes dos Santos
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTOS
Processo n°0014764-62.2012.8.26.0004

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
A ação é  parcialmente procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que a autora não teve os problemas descritos na inicial, mais precisamente, a exposição e a dor decorrentes do tempo para o reparo da rede de esgotos.
A ré não fez tal prova.
Não obstante os respeitáveis argumentos da ré, a qual é considerada uma das empresas parestatais mais respeitada do país, é indiscutível o fato de que a autora sofreu exposição com os problemas técnicos da ré, mormente, pelo tempo gasto para o conserto efetivo da tubulação de esgoto. Observa-se que não foram apenas alguns dias, mas quase um mês.
A responsabilidade da ré é objetiva no tocante a qualidade e segurança dos serviços prestados, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, cabendo a ela indenizar sempre que causar exposição e dor como no presente caso. Anota-se que não existe mero aborrecimento, mas exposição efetiva ensejadora de dano moral.
Visando fixar a indenização por danos morais, considerando as peculiaridades do presente caso, o grau de exposição médio, os transtornos sofridos com o cheiro desagradável e  as sujidades do vazamento, fixo a indenização em R$3.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
Os danos materiais alegados não restaram demonstrados, motivo pelo qual essa parte é improcedente.
Com efeito, julgo parcialmente procedente a presente demanda para após julgar improcedente o pedido de danos materiais, condenar a ré a pagar a indenização acima fixada. 
O valor é suficiente para indenizar sem gerar lucro indevido.
Não são devidos honorários e custas processuais.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 03 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
