

DESPACHO

Processo nº:0014660-98.2011.8.26.0006
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Cilene Diré Adão
Requerido:Banco BMG S/A

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em   06 de dezembro de 2011, eu, Denise Ap. Viviani Botossi, faço estes autos conclusos a(o) MM(a) Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi

Vistos.







Cilene  Dire  Adão,   qualificada nos autos, ajuizou ação   declaratória  de inexistência  de relação jurídica  cumulada com danos morais  e materiais,  em face  do Banco BMG S.A,    igualmente  qualificado  nos autos,    aduzindo, em apertada síntese, que está experimentando descontos indevidos em incidentes sobre o benefício auferido junto ao INSS decorrente de  um   contrato   de empréstimo que não reconhece cujo favorecido é a instituição  requerida.   Assim, tecendo considerações acerca da incidência das disposições  do Código de  Defesa do Consumidor à hipótese requerer  a declaração de inexistência de relação jurídica,  repetição  em  dobro  do valores descontados  e  ainda lhe  sejam arbitrados danos de ordem moral,   no valor  de  R$  15.000,00 (quinze mil reais). Requereu os benefícios da gratuidade processual  e a condenação da parte requerida nos ônus da sucumbência. 
A petição inicial, além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos de fls.  15/25.
À autora foi deferida a  gratuidade processual, bem ainda  antecipada  a tutela  para o fim de determinar  a suspensão dos descontos em relação ao contrato de empréstimo objeto de questionamento (fls.  26).
Citada  a parte requerida, alegou  que não tem condições de  assevar acerca do ocorrido, postulou pelo prazo de 30 (trinta) dias a fim de verificar o que ocorreu e  que  ao que tudo indica tanto como a autora foi vítima da  fraude perpetrada por terceiros, o que  impõe  o reconhecimento de que a devolução dos valores descontados devam  ocorrer na modalidade  simples. Refutou, ainda, a existência de danos morais passiveis de indenização e  subsidiariamente  pela fixação em valor ao inferior  pretendido pela parte autora.  
Houve réplica  (fls.  50/53).
É o relatório.
D E C I D O.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o E. Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
Neste passo,  a pretensão deduzida é parcialmente procedente.
Destarte,  ao alegar a  parte autora a inexistência de relação jurídica   consistente na celebração de  contrato de empréstimo com desconto consignado incidente sobre benefício auferido junto ao INSS,  o ônus da prova não é da parte autora, por se tratar de prova negativa. 
Inversamente, a parte requerida, pretensa credora, é que deveria acostar aos autos documento comprobatório  idôneo  da existência de vínculo contratual entre as partes e não o fez, posto que a  contestação veio desacompanhada de prova neste sentido.
E nem se alegue que outro seria o momento processual para  a  juntada de tal documento, pois  como prova pré-existente é dever da parte  juntá-la  quando da  primeira manifestação nos autos,  tampouco pode-se aceitar   o pleito de   concessão de prazo de  30 (trinta) dias para  que a instituição financeira requerida verifique  se é ou não o caso de fraude.
Ora, na qualidade de fornecedora  a  parte  requerida  deve dispor  de organização, para  no prazo que a lei processual lhe confere,   comprovar  a legitimidade  de seu crédito, até porque  o  desconto houve por bem efetuar  em seu favor.
Assim é que não há nos autos nenhuma demonstração por parte do requerido de que a autora tenha contraído o empréstimo mencionado na inicial.
Aliás, é de se ressaltar  que a requerida   reconheceu  a fragilidade  de seu sistema ao aceitar como possível  a  irregularidade  na contratação.
Logo,   dúvidas inexistem  que  entre  as partes  não foi firmada relação jurídica alguma, de forma que a declaração de sua inexistência é medida que se impõe.
Portanto,  restou incontroverso que a autora não contratou os empréstimos questionados na inicial e, por tais motivos,  constata-se evidente falha na prestação de serviço pela parte requerida, que não agiu com a prudência e diligência necessária que a hipótese dos autos requer,  ainda  que tenha sido vítima da ação de estelionatários. 
Neste diapasão, é latente  que a  falha na prestação do serviço resultou em danos à  parte autora, tanto no aspecto material quanto no moral. 
Com efeito, estão  presentes os requisitos da responsabilidade, quais sejam, ato ilícito: consistente na falha de prestação de serviço pela requerida; dano: resultante na efetiva diminuição do patrimônio da autora e no abalo e transtornos à sua  pessoa,  que transbordam dos limites aceitáveis à vida em sociedade; nexo-causal: vínculo resultante do elo entre o dano suportado e a prática do ato ilícito, sendo aquele consequência deste. 
Lado outro, não se vislumbra a alegação ou comprovação de   qualquer excludente de responsabilidade. 
Enfim,  decorrência de tal incúria, de rigor sua condenação à repetição do indébito, pois  demonstrada a inexistência de relação jurídica entre as partes, conclui-se que a requerida cobrou indevidamente  a autora, devendo devolver os valores efetivamente   descontados.
Acerca deste tema, porém, a pretensão da parte  autora  merece um reparo, uma vez que  a repetição em dobro dar-se-ia apenas  se os descontos tivessem como causa a má-fé da parte  requerida e como má-fé não se presume, nada havendo nos autos a demonstra-la  deve se verificar  na forma simples.
Para quantificação do valor a ser ressarcido  observar-se-á,  portanto  o número de parcelas efetivamente descontadas devidamente atualizada pela tabela prática do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, ambos a partir de  cada um dos descontos.
Observe-se  que  o INSS  em resposta ao oficio de concessão da liminar  informou que  os descontos cessaram a partir  da competência  09/11 e que, portanto, permite a conclusão que duas parcelas foram descontadas indevidamente  do beneficio da autora, cada uma no valor  de  R$  163,45  (cento e sessenta  e três reais e quarenta e cinco centavos).
Outrossim, em que pese a insurgência da parte  requerida, consoante alhures mencionado, inegável, ainda, ter a autora suportado danos de ordem moral.
Ora, a contratação de empréstimo consignado em nome de pessoa idônea   de forma não autorizada  e o consequente desconto da parcela dos parcos vencimentos da autora, ressalte-se, aposentada, são fatos capazes de ocasionar à ofendida verdadeiro abalo moral e não mero dissabor, ensejando, pois, a responsabilização civil. 
Mais que isso,    é certo que a  diminuição de suas parcas condições econômicas implicaram insegurança, situação essa que não aconteceria se a parte requerida tivesse sido diligente. 
Assim já decidiu o E. TJSP: 9233226-78.2008.8.26.0000 Apelação / Contratos Bancários Relator(a): Miguel Petroni Neto Comarca: Tupã Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 23/03/2009 Data de registro: 22/05/2009 Outros números: 7319380500, 991.08.104352-0 Ementa: DECLARATÓRIA - Inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por dano moral e  repetição de indébito - Ação procedente - Alegações de inocorrência de ato ilícito e de inexistência do dever de indenizar - Relação de consumo - Incidência do CDC - Aplicação da inversão do ônus da prova - Inexistência de prova da efetiva contratação - Ônus da prova não atendido - Verificação de conduta culposa do réu - Negligência ou imperícia da instituição financeira - Falha no serviço - Ausência de excludentes da responsabilização - Responsabilidade objetiva - Dano moral presente - Utilização de critérios de razoabilidade e proporcionalidade na fixação do quantum indenizatório - Valor da reparação mantido ? (...) - Recurso parcialmente provido?.
Todavia,  em que pese, o ato ilícito perpetrado e o dano de natureza moral sofrido pela autora, temos que o seu  quantum indenizatório deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, o montante auferido pela autora a título de beneficio previdenciário e o fato de ter se declarado pobre na acepção jurídica da palavra, arbitro o dano moral em R$ 3.000,00 (três mil reais), ou seja, o equivalente a  pouco mais de  05 salários mínimos,  por entender este ser o montante necessário a atender o acima exposto e não o montante que busca a autora, sob pena deste enriquecer-se indevidamente.
No mais, neste sentido merece ser trazida à colação a lição de Galeno Lacerda: ?Interessa ao Direito e à Sociedade que o relacionamento entre os entes que contracenam no orbe jurídico se mantenha dentro dos padrões normais de equilíbrio e de respeito mútuo? (RT 728/98).
Enfim, se o que se visa é o equilíbrio do relacionamento na órbita jurídica, não se pode deixar de considerar  que a quantia pretendida pela requerente é exagerada.  Razoável, portanto,  para este caso concreto, é uma indenização no valor acima arbitrado, tendo em vista a condição financeira do lesante e a situação do lesado.
A par disto, ainda  ?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).
Diante do exposto julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido  deduzido na ação principal,  para  o fim de a) declarar a inexistência de negócio jurídico celebrado entre as partes resultante do empréstimo consignado  n.°  210938242;  vinculado aos benefício previdenciário da autora,  e, por conseguinte, declaro inexigíveis quaisquer valores relacionados ao  mencionado  contrato;  b) condenar a parte requerida à restituir  a autora o valor de  R$  326,90 (trezentos e vinte  e seis reais e noventa centavos) referentes as duas parcelas descontadas indevidamente do benefício e referentes ao contrato  especificados  no item ?a?   deste dispositivo,    devidamente atualizado pela Tabela Prática do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, ambos a partir dos indevidos descontos  que as parcelas que o compõem foram efetivados;  c) condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais à autora no importe de R$ 3.000,00 (três mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP  a partir  da presente decisão (Súmula 362 STJ)  e juros de mora de  1%   ao mês  a partir da citação. Em consequência, resolvo o presente  feito, com conhecimento de mérito, forte  no artigo 269,  inciso I,  do CPC.
Em  razão da sucumbência, condeno a parte  requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem ainda honorários advocatícios  em favor do patrono da  parte  autora os quais arbitro em  20% do valor total da condenação.
P. R. I.C.
São Paulo,  14  de dezembro de  2011.

Fabiana  Pereira  Ragazzi
  Juíza de  Direito
