

SENTENÇA

Processo nº:0014548-22.2003.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Cirio Brasil S/A
Requerido:Giorgetti Associados S/c Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Cirio Brasil S/A, atual denominação de Cirio Brasil Ltda., ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com Cobrança de Multa e Perdas e Danos, em face de Giorgetti Associados S/C Ltda., com base em instrumento particular de contrato de prestação de serviços, a fim de cumprir uma redução mínima mensal de 20% sobre os valores dos fretes praticados, sendo certo que esta redução ocorreria em 2001. O contrato em si, ensejaria na prestação de serviços de consultoria nas áreas de logística, transportes, distribuição e armazenamento pela Ré. Casuisticamente, caso houvesse descumprimento da redução avençada, a Ré restituiria em dobro o valor pago à Autora. Ajuíza a presente demanda em razão do não atingimento da redução avençada em contrato no valor pago a título de fretes, eis que, conforme supostamente confessado pela Ré, só teria alcançado a redução no patamar de 15%, requerendo a rescisão do contrato firmado, bem como o pagamento da multa livremente estipulada em contrato, qual seja, R$ 240.000,00.
Citada, a Ré apresentou tempestiva contestação, alegando que a economia pretendida foi inteiramente alcançada, e até em patamar superior (23%), bem como que todas as modificações, inclusive da redução dos fretes ? de 20% para 15% ? foram totalmente atendidas. Trouxe aos autos Relatório de Consultoria de Logística e Transportes, demonstrando seus trabalhos realizados e resultados até Maio de 2001. Apresenta documento proveniente da Diretoria da Autora, informando estarem os serviços da Ré sendo praticados plenamente a contento. Requer a improcedência da ação, bem como a condenação da Autora ao pagamento da cláusula de êxito (também prevista em contrato), pois atingiu vasta redução, de praticamente 23 % (vinte e três por cento).
Instadas as partes a produzirem provas e acerca de audiência de conciliação e saneamento, estas quedaram-se inertes a despeito da segunda, concordando com a necessidade de perícia contábil. Sobreveio despacho saneador às fls. 613/verso, fixando como pontos controvertidos a existência de descumprimento contratual da Autora com a Ré em razão da não obtenção da redução mínima mensal nos valores dos fretes e o dever indenizatório fundado no contrato. 
Providenciada a perícia, esta concluiu, clara e indubitavelmente, às fls. 673, que houve descumprimento contratual, em razão da redução ter ocorrido em percentual menor que o contratado (14,52%). Houve manifestações dos Assistentes Técnicos, alegando a Ré que o trabalho foi realizado considerando apenas 8,5% dos fretes totais do ano, integrando apenas o eixo São Paulo ? Rio de Janeiro.
Às fls. 4.159, foi encerrada a instrução por este MM. Juízo, bem como às fls. 4.160/4.172, apresentados memoriais da parte Ré, e às fls. 4.174/4.179, Alegações Finais pela parte Autora, suscitando ? em ambas ? a síntese das manifestações apresentadas por seus respectivos assistentes técnicos.
Sentença às fls. 4217, julgando extinto o processo em face da manifestação da Autora requerendo a desistência da ação, com fulcro no Art. 794, III, do Código de Processo Civil.
Apelação interposta às fls. 4244/4249. Contrarrazões ao Recurso também apresentadas às fls. 4253/4258. Recurso provido para anular a sentença, às fls. 4271/4276, em face do equívoco lançado à petição direcionada ao Juízo errado.

É a síntese do necessário.
Decido.

O feito já comporta julgamento de mérito.
E improcede, senão vejamos.
A Autora vêm a juízo requerendo a rescisão de seu contrato entabulado com a Ré, bem como requerendo atribuição de multa em razão de seu descumprimento. Declara que a proposta apresentada pela Ré far-se-ia em três etapas, quais sejam, 'avaliação do status atual', 'dimensionamento da estrutura adequada do setor de logística' e 'implantação das medidas', com redução mínima de 20 % (vinte per cento) nos valores dos fretes praticados pela Autora. Defende vasta tese de que o descumprimento da Ré se deu de forma tão flagrante que apenas 8% dos fretes foram reduzidos, se é que realmente houve redução.
Em defesa, afirmou a ré que o Diretor da empresa Autora, apresentou nota informando que todos os serviços vinham sendo prestados a contento ? completos ? em Maio de 2001, bem como que, conforme até mesmo enunciado pela Empresa Autora à peça Exordial, às fls. 08, terceiro parágrafo, o percentual mínimo de redução foi reformado para 15%.
De fato, a fls. 08 consta a informação trazida pela própria autora de que, após tratativas entre as partes, o contrato foi aditado, para que a redução fosse de 15% e não mais 20%. Assim, cabia à autora demonstrar que não foi atingido tal percentual de redução no custo total dos fretes.
Num primeiro momento, a perita concluiu que não houve o atingimento do resultado pretendido. Posteriormente, requereu a juntada de outros documentos, que seriam os necessários à correta elaboração do laudo, já que os dados utilizados eram os do setor de contabilidade da autora, imprestáveis a tal fim.
Foram juntadas milhares de planilhas, o que gerou a manifestação pericial de fls. 4.106/4.112 em que a experta requer a apresentação de relatórios gerenciais mensais do período maio/2000 até dezembro/2002. Do contrário, seria necessário alçar o valor do serviço pericial a patamar elevadíssimo.
Foi apresentado resumo apenas no que se refere ao eixo Rio-São Paulo, o que corresponde, segundo a perita, a apenas 8,5% do total registrado em relação aos fretes. A fls. 4.159 foi encerrada a instrução, por decisão irrecorrida.
Assim, uma vez que não foram juntados aos autos todos os documentos necessários à análise pericial, ao menos nos moldes pertinentes, e que, apesar disso, foi encerrada a instrução sem irresignação da parte autora, a quem cabia o ônus da prova, mister definir seu insucesso na demanda.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente demanda, resolvendo-a quando ao mérito de pleno acordo com o art. 269, I do CPC. Condeno o Autor nas custas e honorários, que ora arbitro em R$ 3.000,00.
Registre-se. Intime-se. Publique-se.

São Paulo, 13 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
