

SENTENÇA

Processo nº:0014452-92.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sergio Ferreira de Matos
Requerido:Tim Celular S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Não há nos autos prova de que o "chip" adquirido pelo autor tenha apresentado vício.
E, ainda que houvesse tal prova, é certo que os fatos narrados na petição inicial não são suficientes para gerar abalo moral indenizável.
Muito embora o autor possa ter experimentado alguns aborrecimentos, por ter se dirigido ao estabelecimento em que comprou o "chip" e a uma loja da empresa-ré, para tentar solucionar a questão, sem obter sucesso, não se vislumbra nestes autos situação que configure dano de ordem moral.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral o agravo anormal à esfera de bens jurídicos do indivíduo, que, no caso destes autos, não se verifica.
Ademais, ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral? (Enunciado nº 52 do FOJESP).
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I. C.
São Paulo, 26 de julho de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
