

SENTENÇA

Processo nº:0014557-97.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Sandra Aparecida de Godoy
Requerido:Micro Lapa Edições Culturais LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

VISTOS.


SANDRA APARECIDA DE GODOY ajuizou ação sob o rito ordinário contra MICRO LAPA ED. CULTURAIS. Em síntese sustentou que  recebeu telefonema informando acerca de bolsa contemplada a seu favor pela ré e firmou contrato com a ré; caiu na ilusão da requerida, recebeu cobrança e depois de sofrer constrangimento em sala de aula deixou de comparecer no curso; pediu a procedência da ação para desfazer o contrato e que a requerida seja condenada a devolver o valor pago pela autora; danos morais. Pediu gratuidade, deferida. Juntou documentos. Em defesa a requerida  sustentou ter efetuado contrato com a autora com dois objetos, venda e prestação de serviços, negou a bolsa, sustentou rescisão unilateral da autora; a improcedência e sustentou o contrato como defesa. Juntou documentos. Em reconvenção pediu a cobrança do material didático e as parcelas impagas. Não houve contestação sobre a reconvenção. 

 É o relatório. Decido.

 O contrato firmado entre as partes tem como característica ser contrato de adesão.

O contrato de adesão caracteriza-se por permitir que seu conteúdo seja pré-constituído por uma das partes, eliminada toda discussão que precede normalmente a elaboração dos contratos. Uma das partes tem de aceitar, em bloco, as cláusulas estabelecidas pela outra, aderindo a uma situação contratual que se encontra definida em todos os seus termos.

 É de conhecimento notório a abordagem agressiva de curso como o  oferecido pela ré, e que se efetua por telefone e com o aviso de gratuidade ou bolsa. Deveria a requerida ter devidamente comprovado que a abordagem foi com explicação minuciosa de custo elevado do curso. Como não efetuou isso, válida a alegação da consumidora.

No caso dos autos, o contrato  é confuso e fere frontalmente direito básico do consumidor à informação. Obrigou-a a efetuar pagamento de multa contratual acima de 2%, o que demonstra a abusividade da conduta praticada. Além disso, efetua venda casada de livros em valor muito superior a similares encontrados no mercado.


 As cláusulas constantes de contrato de adesão devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor (art. 47, do Código de Defesa do Consumidor e art. 5º, da Constituição Federal - princípio da isonomia).

Dispõe o art. 46, do Código de Defesa do Consumidor, que "Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance".

O mencionado dispositivo estabelece que o prestador de serviços ou o fornecedor devem ter cautela de oferecer a oportunidade ao consumidor para que, antes de concluir o contrato, tome conhecimento de seu conteúdo, com todas as implicações da contratação no que diz respeito aos deveres e direitos de ambos, bem como as sanções por eventual inadimplemento de alguma prestação a ser assumida no contrato. Não sendo dada a oportunidade ao consumidor, as prestações por ele assumidas no contrato não o obrigarão.

Por outro lado, as cláusulas restritivas de direitos do consumidor deverão vir em destaque nos formulários de contrato de adesão (art. 54, § 4º, do Código de Defesa do Consumidor), esclarecendo as conseqüências do não cumprimento de determinada cláusula, sob pena de não obrigarem o consumidor ao seu cumprimento.

 Comprovada a alegação da consumidora, não pode a ela ser imputada obrigação ou rescisão daquilo que não foi informado e não deu causa, solucionando-se a lide pelo inadimplemento da requerida pela prestação inadequada do curso e devolução de todos os valores pagos a seu favor, pois o curso não foi ministrado ao aluno, não podendo a ele ser aplicada a multa contratual. 

 Presente o dano moral pois a conduta praticada pela requerida importou em abusividade e atitude de desrespeito ao economicamente mais fraco. Fixo o dano moral contudo, em R$1.000,00.

Posto isso, julgo improcedente a reconvenção e PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada pela autora contra a ré. Condeno a requerida a devolver à autora todas as quantias por ela pagas à ré, acrescida de correção monetária pela tabela do TJ/SP e juros de 1% ao mês desde o desembolso de cada parcela.Condeno ainda a requerida a pagar dano moral de R$1.000,00, com correção monetária desde a fixação e juros de 1% a.m. desde a citação. Condeno a ré nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios ao patrono da autora arbitrado em R$1.000,00. 
P.R.I.C.
