

SENTENÇA

Processo nº:0014900-18.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Huberla Fabro Pires
Requerido:J. T . Studio de Gravações Ltda Me

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado

Vistos. 
Cuida-se de ação de rescisão contratual c.c indenização ajuizada por HUBERIA FABRO PIRES, proprietário de percentual da dupla de cantores Jean Marcos e Eduardo, contra a produtora JT Studio de Gravações Ltda. Me, ambos qualificados nos autos. Aduz a parte autora, em suma, que a ré não cumpriu o contrato, não produzindo o CD, seu lançamento e a respectiva divulgação nos termos estabelecidos no instrumento de fls. 11/16. Pugna por antecipação de tutela para cessação da clausula de exclusividade, rescisão do contrato à culpa da ré, devolução de valores pagos e indenização por perdas e danos.  Juntou documentos. 
Em resposta a ré alegou ter cumprido tudo quanto contratado (produção do CD, masterização, prensagem, divulgação em rádio e TV e distribuição comercial gratuita) e que apenas não se responsabilizou pelo sucesso da dupla, o que, a seu turno, não era objeto do contrato. Juntou documentos. 
Em réplica, a parte autora alegou que todas as provas juntadas aos autos pela parte ré foram produzidas para o processo, já que a dupla não teve acesso a quaisquer delas até a sua juntada aos autos.
Houve reconvenção, posteriormente cancelada em razão da ausência dos recolhimentos necessários ao seu processamento.
Instadas as partes a especificarem provas, quedaram-se inertes, nos termos da certidão aposta a fls.234.
É o relatório, decido. 
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente para tanto. Ademais, instadas a especificarem provas, as partes quedaram-se inertes. 
Veja-se, que, com efeito, a parte autora não logrou impugnar de forma específica as provas robustas acostadas pela parte ré, as quais dão conta do cumprimento integral do contrato entre elas pactuado. 
Os documentos de fls. 102/143 revelam, de fato, a realização do objeto contratado, não logrando a parte autora, quando intimada a fazê-lo, elidir a força probatória de tudo quanto juntado. 
A fls. 167/182 encontram-se provas da divulgação dos trabalhos e não há sequer considerações sobre os documentos, em especial a própria página da rede social ?orkut?, onde os próprios cantores divulgam seu CD já gravado. 
Vieram aos autos o CD, o encarte, a lista de fonogramas, os recibos e orçamentos. A parte autora, a seu turno, limitou-se a alegar a imprestabilidade das provas, quedando-se inerte e deixando de se desincumbir do ônus que lhe competia nos termos do regramento processual civil vigente. 
Veja-se, pois, que logrou a ré fazer prova dos fatos extintivos do direito alegado pela parte autora. 
Isto posto e mais que dos autos constam JULGO IMPROCEDENTE o pedido nos termos do artigo 269, inciso I do CPC. Custas e honorários pela parte autora, estes fixados em 10% do valor atribuído a causa. 
PRIC. 

São Paulo, 26 de abril de 2012.
