

SENTENÇA

Processo nº:0014156-35.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Francisco de Assis Quelu dos Santos
Requerido:Amazonas Leste Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

O feito comporta julgamento no estado, em face do próprio conteúdo da contestação.
Analisando o presente caso, ao contrário do que pretende a ré, existe responsabilidade objetiva no tocante a garantia de câmbio e motor de veículos usados revendidos, nos termos do artigo 26 do CDC, sendo que a única possibilidade de exclusão de tal responsabilidade é a prova de que a culpa é exclusiva do consumidor.
Porém, não é o caso, sendo certo que os problemas de câmbio, vício oculto que não pode ser esperado pelo consumidor, mesmo em um carro usado, ocorreram em um espaço de algumas semanas, antes do prazo de 90 dias, o que torna improvável a culpa exclusiva do consumidor. Anoto que o eventual desconto ou cláusula expressa e impressa de exclusão de responsabilidade não modificam a responsabilidade objetiva do fornecedor, devendo, para existir exclusão, provar a culpa exclusiva do consumidor ou ficar expresso, no instrumento de contrato ou recibo, o vício e a anuência do consumidor em comprar o veículo naquele estado.
Com efeito, considerando o que está documentalmente demonstrado, sem me olvidar que restam vencidos os argumentos da ré, julgo procedente o feito para condenar o réu a pagar a importância de R$500,00, com juros de 1% e correção monetária pela Tabela do TJ desde a citação.
Caso haja falência ou recuperação judicial, o autor deverá habilitar seu crédito em feito próprio, não sendo possível a execução nesse processo.
Não são devidas custas e honorários advocatícios.
PRI  

São Paulo, 25 de fevereiro de 2011.
