

SENTENÇA

Processo nº:0014415-21.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Hospital Paulista Ltda
Requerido:Regina Flor da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

C O N C L U S Ã O

Em 15 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos, à MMª Juíza de Direito da 2ª V. Cível do F.R. Itaquera-VII, DRA. MARIA PIRES DE MELO. Eu,_________________, escrevente subscr.
          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1. HOSPITAL PAULISTA LTDA. ajuizou AÇÃO DE COBRANÇA em face de REGINA FLOR DA SILVA. Alegou ter prestado serviços médico-hospitalares, vinculados a cirurgia abdominoplastia e lipoaspiração, à ré, que, no ato de internação, assumiu a obrigação de pagar as despesas decorrentes do atendimento, que não fossem cobertas por empresas ou instituições com às quais mantinha relações de convênio. Quando da alta, em 20 de maio de 2008, apurou-se débito, no valor de R$1.685,52, não satisfeitos pela ré. À petição inicial (fls. 02/03), juntou os documentos de fls. 04/25.

A ré ofertou contestação (fls. 39/45), instruída com documentos (fls. 46/61). Preliminarmente, denunciou à lide  TWN Assessoria em Saúde S/C Ltda. (Beauty Line), que se comprometeu no custeio relativo aos serviços e realizou todos os procedimentos pré-operatórios. No mérito, enfatizou que se há valores em débito, devem ser cobrados de TWN Assessoria em Saúde S/C Ltda. (Beauty Line), que prometeu completa cobertura do procedimento à ré.

A autora apresentou réplica (fls. 69/72).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.

Imprimiu-se, desde o princípio do processo, o rito ordinário (fls. 29/30). Portanto, inexiste restrição legal, quanto à possibilidade de intervenção de terceiro.

O contrato invocado pela ré, foi celebrado entre Claudinei Bento da Silva (e não pela ré, mera beneficiária da avença) e TWN Assessoria em Saúde S/C Ltda. (fls.47/49). Não houve intervenção da autora,  nessa avença, que, portanto, é inoponível a ela.

Por outro lado, o instrumento de contrato invocado não estabelece, automaticamente, a responsabilidade do terceiro, em relação ao qual se pretende a denunciação da lide, por direito de garantia propriamente dito, em caso de derrota em demanda principal. 

A propósito, já se decidiu que:

 Inteira razão assiste a Vicente Greco Filho, portanto, quando procura defender interpretação restritiva do instituto, admitindo a denunciação da lide somente 'nos casos de garantia automaticamente decorrente de lei ou do contrato', com proibição da intromissão de qualquer fundamento novo, não constante da ação originária --- ob. cit.
 A denunciação da lide, segundo esse processualista, teria aplicação apenas 'nos casos de ação de garantia', e não de simples ação de regresso, ou seja, somente é admissível, 'quando, por força da lei ou do contrato, o denunciado é obrigado a garantir o resultado da demanda, i.é., a perda da primeira ação, automaticamente, gera a responsabilidade do garante', -- ob. cit.' 
....... Com efeito, a denunciação da lide é feita por simples petição, sem a enunciação de outro fundamento jurídico que não o simples fato do sucumbimento eventual na ação principal, e o denunciado, citado, poderá assumir a defesa da causa originária, o que seria inconcebível se não fosse pressuposto da denunciação o dever de garantia a que o denunciado está obrigado perante o denunciante pelo resultado negativo da ação principal.
As próprias razões que justificam o instituto, economia e celeridade, conduzem à interpretação restritiva do instituto' (Do ac. unân. da 14ª Câm. do TJSP de 9.2.83, na apel. 30.530-2, rell. des. Kazuo Watanabe; RJTJESP 83/114) (Código de Processo Civil Anotado, Alexandre de Paula, 1º vol., RT, 3ª ed., págs. 378-379).

Outra não é lição do eminente Ministro Sydney Sanches, in Denunciação da Lide no Direito Processual Civil Brasileiro, RT, 1984:
:
Vicente Grecco Filho, embora considerando não desapoiada na lei uma interpretação do inc. III do art. 70 que permita a dedução de toda e qualquer pretensão regressiva, por via da denunciação da lide, acaba por reputá-la 'perigosamente extensiva'. Admite que a denunciação da lide encontra fundamento no princípio da economia processual, pois permite  a solução de duas lides num só processo. E que atende à própria exigência de justiça, pois evita sentenças contraditórias.
Mas objeta: 'o direito processual adotou o princípio originário do direito romano, da singularidade da jurisdição e da ação, isto é, os efeitos da sentença, de regra, só atingem as partes, o juiz não pode proceder de ofício, a legitimação e os casos de intervenção são de direito estrito, porque excepcionam os princípios consagrados nos arts. 3º e 6º do CPC. De fato, se admitirmos a denunciação ante a simples possibilidade de direito de regresso, violaríamos a economia processual e a celeridade da justiça, porque num processo seriam citados inúmeros responsáveis ou pretensos responsáveis numa cadeia imensa e infindável, com suspensão do feito primitivo'. ...... Tudo em detrimento da vítima do dano que só encontraria solução para seu caso depois de muita demora.
Essas objeções são inteiramente válidas e não podem passar desapercebidas ao intérprete.
O jurista não pode ser indiferente à realidade em que vive.
Não se pode pretender que a denunciação da lide, instituto dedicado, entre outras finalidade, à economia processual, acabe se voltando contra ela e em detrimento daquele que reclama reparação de um dano. A menos que se dê ao art. 73 uma interpretação restritiva, que nele veja apenas a notícia da lide pelo denunciado a terceiro e não a propositura de sucessivas ações incidentais de garantia (pp. 120-121).

Por isso reputamos acertada a doutrina de Vicente Grecco Filho, quando preconiza para o inc. III do art. 70 uma interpretação restritiva, que só permite a denunciação da lide para dedução de pretensão de garantia e de garantia própria. Não, assim, da chamada garantia imprópria.
Fica, assim, afastada a possibilidade de se deduzir qualquer pretensão meramente regressiva, i.é., que não se funde na obrigação do denunciado de prestar garantia ao denunciante --- garantia propriamente dita.
Evita-se, outrossim, a 'intromissão', através da denúncia da lide, 'de fundamento jurídico novo, ausente na demanda originária, que não seja a responsabilidade direta decorrente da lei e do contrato'.
Grecco, aliás, ainda ressalta que a garantia a ser discutida na denunciação da lide é a garantia da relação jurídica e não a garantia quanto à qualidade ou integridade do objeto físico da relação. Daí não se poder denunciar a lide ao fornecedor do material, ao empreiteiro que realizou a obra, etc.
E reproduz a discussão travada pela Comissão da Assembléia Legislativa, que examinou o Código italiano, concluindo por uma interpretação restritiva da chiamata in garanzia, de molde a nela só se poder deduzir pretensão de garantia própria, dada a inconveniência de se introduzir no processo discussão sobre lide cujos fundamentos fáticos e jurídicos, nenhum vínculo imediato tenham com os que justificaram a propositura da ação originária (pp. 121-122).

E não se pode considerar atenta à economia processual a idéia de resolver, a qualquer preço, uma lide secundária, em detrimento de uma lide principal. 
Não se inspira no ideal de justiça a solução demorada de duas lides se uma delas poderia, sem prejuízo da outra, ter sido resolvida prontamente e, todavia, não foi.
Por isso concordamos com Grecco, quando conclui: 'só é admissível a denunciação nos casos de garantia automaticamente decorrente da lei ou do contrato, ficando proibida a intromissão de fundamento novo, não constante da ação originária; a denunciação não pode transformar-se em instrumento de denegação de justiça para o autor, alheio à relação de garantia' (p. 123).

A propósito, já se decidiu:

Tranqüilo, outrossim, o entendimento de que o art. 70, III, do CPC não admite denunciação para os casos de simples ação de regresso, nem como instrumento para introduzir fundamento jurídico novo, ausente na demanda originária (REsp 2.967-RJ, rel. Min. Barros Monteiro, j. 23.10.1990; REsp 4.753-SP, rel. Min. Vicente Cernicchiaro, j. 01.10.1990; REsp 58.061-SP, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 26.06.1998; REsp 65.007, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, DJ 27.11.1995) (RT, 806/202).

Ressalte-se que não cabe introdução de fundamento novo, na denunciação da lide:

A denunciação da lide só deve ser admitida quando o denunciado esteja obrigado, por força de lei ou do contrato, a garantir o resultado da demanda, não se admitindo a introdução de fundamento novo, a exigir ampla dilação probatória, não constante da demanda originária. Tal dilação probatória, .........., além de ser estranha ao pleito principal, importaria em procrastinação excessiva da demanda principal, o que não se coaduna com a finalidade do instituto da denunciação, que é o de imprimir a celeridade. A denunciação da lide, como modalidade de intervenção de terceiros, busca aos princípios da economia e da presteza na entrega da prestação jurisdicional, não devendo ser prestigiada quando susceptível de pôr em risco tais princípios (STJ ? 3ª T.; REsp n. 167.416-SP; Rel. Min. Waldemar Zveiter; j. 22/2/2000;  v.u. ? RT 780/207) (Boletim AASP n. 2.239, 26/22 a 02/12/2001, p. 217).
 
DENUNCIAÇÃO DA LIDE ? FUNDAMENTO JURÍDICO NOVO ? INADMISSIBILIDADE.
Inviável a denunciação da lide, quando o reconhecimento do direito de regresso depende da análise de fundamento novo, não constante da lide originária (Agravo de Instrumento n. 618.202-00/6, Colenda Terceira Câmara do Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Ribeiro Pinto, j. em 22.2.2000, item 61 do Ementário n. 09/2000, D.O.E. 26 de maio de 2000, p. 145).

Ressalte-se que não se sabe se as prestações,convencionadas no contrato celebrado com o terceiro (fl. 49),foram integralmente satisfeitas. Ademais, não cabe discutir, nesta ação, as cláusulas do contrato celebrado com o terceiro.

Indefiro, pois, a denunciação da lide.

Incontroverso (art. 334, inciso III, do Código de Processo Civil) que a ré celebrou contrato de prestação de serviços médico-hospitalares com a autora, o que ainda vem corroborado pelos documentos de fls. 13, 15/22 e 24/verso. Por outro lado, a ré nem negou a prestação desses serviços contratados e nem que estes foram executados de forma adequada ao fim almejado.

A ré contratou médico de sua confiança, enquanto a autora disponibilizou seu centro cirúrgico, materiais e medicamentos, para prestação dos serviços. Se o médico não era empregado da autora, certamente era previamente cadastrado por ela, para que pudesse utilizar suas instalações e equipamentos.

De qualquer forma, quem mantém (ou mantinha) contrato de prestação de serviços com o terceiro era Claudinei Bento da Silva. A autora é terceira, estranha a essa relação jurídica contratual  e, por isso, não pode (não tem legitimidade para) compelir o terceiro a pagar dívida contraída pela ré.

A autora relacionou os serviços e materiais empregados e respectivos valores (fls. 15/22, 24/verso e 25), os quais não receberam impugnação específica da ré.

Portanto, compete, à ré, cumprir sua contraprestação na avença celebrada com a autora, satisfazendo o preço dos serviços que recebeu e, em ação própria, reclamar, juntamente com Claudinei, o que entender de direito, em relação ao convênio-médico, com quem contratada a alegada cobertura, para discutir a correção, ou não, da recusa na cobertura dos serviços em litígio.

3. Ante o exposto, julgo procedente o pedido, para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$1.685,52 (um mil, seiscentos e oitenta e cinco reais, e cinqüenta e dois centavos), acrescidos de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, a partir de 20 de maio de 2008 (fl. 25).

Em face do princípio da sucumbência, condeno, ainda, a ré no pagamento de taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente do desembolso, e em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil, fixo em 15% (quinze por cento) sobre o débito corrigido monetariamente.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. 

P.R. I.C. 

São Paulo, 27 de dezembro de 2010.


     MARIA PIRES DE MELO
          JUÍZA DE DIREITO
