

SENTENÇA

Processo nº:0014631-60.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Vera Lucia de Oliveira Santos
Requerido:Amil Saúde  S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.


Trata-se de ação de obrigação de fazer ajuizada por VERA LÚCIA DE OLIVEIRA SANTOS em face de MEDIAL SAÚDE S.A. 
Alega a autora, em síntese, que é beneficiária de plano de saúde operado pela ré desde 1994. No início de 2010, após apresentar fortes dores na coluna, iniciou tratamento, tendo sido recomendada à autora a realização de cirurgia de redução de mamas, não estética, para diminuição da sobrecarga na coluna e também para a retirada de nódulo. Solicitada a autorização para realização do procedimento, contudo, houve injusta recusa da ré. Requer, portanto, a condenação da requerida à cobertura de todos os gastos do procedimento cirúrgico de redução de mamas. 
Deferida a tutela antecipada (fls. 22/23), a ré foi citada e contestou a fls. 32/35. Alegou a requerida que a autora não encaminhou a documentação necessária à avaliação do caráter não estético do procedimento e que, por isso, este não foi autorizado. Por tal fundamento, requer a improcedência da ação. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
O caráter não estético da cirurgia restou incontroverso, pois a ré, em sua resposta, não negou a necessidade e urgência da cirurgia. 
Os documentos acostados à inicial e não impugnados, ademais, comprovam a indicação da cirurgia de mamoplastia para redução do impacto sobre a coluna (fls. 13), bem como para a retirada de nódulo (fls. 17). 
Diante de tais circunstâncias, foi solicitada a autorização para a realização do procedimento (fls. 16), na qual constou, de forma inequívoca, que se tratava de plástica mamária não estética. 
Dúvida alguma há, pois, de que o procedimento cirúrgico destinava-se à preservação da saúde e do bem estar da autora. 
A alegação defensiva de que não teriam sido encaminhados os documentos necessários à autorização, não merece acolhida. 
A uma porque foram encaminhados à ré todos os documentos pertinentes, notadamente os exames e relatório médico. 
A duas porque a ré sequer indicou, como lhe competia, quais seriam os documentos faltantes ? por na verdade inexistirem. 
A três por não caber à ré a interferência no diagnóstico médico e na prescrição do tratamento. 
Logo, por qualquer ângulo que se analise a questão, conclui-se que a ré, injustificadamente, descumpriu a sua obrigação contratual, o que impõe a procedência da demanda. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por VERA LÚCIA DE OLIVEIRA SANTOS em face de MEDIAL SAÚDE S.A. para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e CONDENAR a ré a autorizar e arcar com todos os custos relativos à cirurgia de redução de mamas ? mamoplastia ? a que se submeteu a autora, sob pena de multa diária de R$ 500,00, que vigorará por 60(sessenta) dias, após o que a questão será resolvida em perdas e danos consistentes no valor dos gastos com o procedimento, sem prejuízo da execução da multa. 
Arcará a ré, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor atualizado da causa. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 22 de junho de 2011.
