

SENTENÇA


Reclamação:0014763-37.2013.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Andreia Almeida dos Santos
Requerido:Banco Itaucard S.A.

CONCLUSÃO
Em 9 de dezembro de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 





Vistos. 







ANDRÉIA  ALMEIDA DOS SANTOS demandou em face de BANCO ITAUCARD S.A. aduzindo, resumidamente, que, em 11.08.2011, as partes celebraram contrato de financiamento garantido por alienação fiduciária, oportunidade em que lhe foi concedido o crédito de R$ 22.150,00. Ficou ajustado que a autora pagaria 48 parcelas fixas e mensais de R$ 758,37 cada. Entretanto, o réu vem exigindo valores além do devido.  O spread bancário demonstra um lucro significativo. Está sendo praticado o anatocismo. Entende que o contrato deve ser revisto à luz das disposições do Código de Defesa do Consumidor. Asseverou que houve onerosidade excessiva do contrato e que a multa e os encargos moratórios não podem prevalecer. Insurgiu-se contra a cobrança de tarifas indevidas. Requereu a procedência da ação para rever-se o contrato, proibindo-se a cobrança de juros e multa, recalculando-se de acordo com o método Gauss. 
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 47/48). 

Regularmente citado, o réu contestou. Confirmou a celebração do contrato de financiamento cujo valor emprestado foi de R$ 24.263,91. A autora aceitou as cláusulas contratuais que foram livremente pactuadas. Referiu-se à força obrigatória dos contratos, à inexistência de onerosidade excessiva. As instituições financeiras não se submetem ao regime jurídico estabelecido pelo Decreto nº. 22.626/33 e pela Lei nº. 1.521/51. A capitalização de juros foi admitida pelo art. 5º da Medida Provisória nº. 2.170/36, de 23.08.2001. As partes são livres para contratar. Não cometeu ilegalidades. As tarifas exigidas são legais. Requereu a improcedência da ação. 

Sobreveio réplica. Não houve interesse na produção de outras provas. 

É O RELATÓRIO. 
PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. 

Aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, pois que presentes a figura do prestador de serviços e do consumidor. Entretanto, não há verossimilhança nas alegações da autora, conforme constou da decisão de fls. 47/48. Portanto, indefiro a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, inciso VIII, da Lei 8.078/90. 

Segundo se verifica, as partes celebraram contrato de financiamento com cláusula de alienação fiduciária (fls. 32/37). 

O art. 5º da Medida Provisória nº. 2.170-36, de 21.08.2001 assim dispõe: "nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros, com periodicidade inferior a 01 ano". 
Neste sentido, a jurisprudência majoritária: 


Trata-se de contrato celebrado em 12.09.02 (fls. 122), portanto, após março/2000. Este contrato contem previsão expressa acerca dos juros capitalizados, nos termos da cláusula 2.5, "verbis" (fls. 121): "2.5. Sobre o saldo devedor diário que a conta de depósitos apresentar, incidirão os encargos (correção/juros) indicados no preâmbulo, os quais serão calculados dia a dia corrido e cobrados no último dia de cada mês e/ou vencimento e/ou na liquidação do contrato...
Os juros capitalizados estão liberados no País, nos termos da Medida Provisória n° 1.963-17 - artigo 5o, mantido pelas MPs 2.087, de 27.12.2.000 e 2.170-36, de 23.08.01, conforme disposto no artigo 2o, da Emenda Constitucional n° 32, de 11.09.01, "verbis": "As medidas provisórias editadas em data anterior à da publicação desta emenda continuam em vigor até que medida provisória ulterior as revogue explicitamente ou até deliberação definitiva do Congresso Nacional". A jurisprudência dominante no E. Superior Tribunal de Justiça, assim se expressa:
AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. FUNDAMENTO INATACADO, SUFICIENTE PARA MANUTENÇÃO DO ACÓRDÃO. SÚMULA 283/STF. REEXAME DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 07/STJ. CONTRATO BANCÁRIO. JUROS REMUNERATÓRIOS. LIMITAÇÃO EM 12% AO ANO. DESCABIMENTO. CAPITALIZAÇÃO MENSAL DOS JUROS. POSSIBILIDADE. MEDIDA PROVISÓRIA 2.170/2.001. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. POSSIBILIDADE. NÃO CUMULAÇÃO COM OS DEMAIS ENCARGOS. ...3 . Com a edição da Lei n° 4.595/64, não se aplica a limitação dos juros remuneratórios em 12% ao ano aos contratos celebrados com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, ut súmula 596/STF. Precedentes. 4 . É firme a jurisprudência desta Corte no sentido de que aos contratos bancários firmados após 31 de março de 2.000 aplica-se o artigo 5o da Medida Provisória 1963/17, que autoriza a capitalização mensal da taxa de interesses, desde que pactuada, conforme ocorre no caso em apreço...." (AgRg no Agravo de Instrumento n° 938.650 - RS - Rei. Min. FERNANDO GONÇALVES).

Nesse sentido também se pacificou o entendimento desta 15a Câmara de Direito Privado: "REVISIONAL. Contrato bancário. Abertura de crédito em conta corrente e renegociação de dívida. Juros. Limite constitucional sem eficácia. Capitalização permitida. Contratos firmados após a edição da Medida Provisória 1963-17, com cláusulas autorizando expressamente a cobrança de juros capitalizados. ..." (Apelação n° 1.228.600-3 - 15a Câmara de Direito Privado - Rei. Des. JOSÉ ARALDO DA COSTA TELLES, com precedentes do STJ - AgRg no REsp 988.112/RS - Rei. Mina NANCY ANDRIGHI, j . 03.06.08, DJ 20.06.08 - p.l e AgRg no REsp 966.476/RS - Rei. Min. SIDNEI BENETI, j .15.04.08, DJ 07.05.08-p.l)

CONTRATOS BANCÁRIOS. Revisão de cláusulas, repetição do indébito, perdas e danos (materiais e morais). Preliminar de cerceamento de defesa. Afastada por não haver nenhuma causa à nulidade pretendida. Incidência do CDC (Súmula 297 do STJ). Cabimento. Inversão do ônus da prova afastada. Juros. Anatocismo. Prática que deve ser afastada pela fórmula de cálculo dos juros que são incorporados ao capital. Contrato anterior a março 2.000. Comissão de permanência. Legalidade, desde que não cumulada com outros encargos (súmulas 30, 294 e 296 do STJ), inclusive juros de mora e multa moratória. Não reconhecimento da abusividade. Legalidade das taxas de juros contratadas. Limite constitucional que não prevalece (Súmula vinculante n° 7 - STF). Dano moral não reconhecido. Restituição simples e não em dobro. Recurso parcialmente provido, com observação." (Apelação n° 1.120.129-9 -15a Câmara de Direito Privado - Rei. Des. ANTÔNIO RIBEIRO) Tendo sido essas as únicas matérias devolvidas pelo recurso, a apelação merece acolhida.

Não lhe assiste razão, ainda, no que pertine à proibição de cobrança de taxa de juros acima do patamar constitucional. Integrando o Sistema Financeiro Nacional, os bancos estão autorizados a celebrar contrato de empréstimo à taxa que o mercado financeiro oferece. À hipótese se adequam as disposições da Lei º 4595/64. 

Por outro lado, o disposto no Decreto 22626/33 não é aplicável à taxa de juros praticada pelo mercado financeiro. É este também o entendimento do Supremo Tribunal Federal, quando da edição da Súmula 596: 


As disposições do Decreto 22626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o Sistema Financeiro Nacional.


Ressalto, ainda, que contrato de adesão é absolutamente permitido no nosso ordenamento jurídico. Descabe argumentar com invalidade somente embasado no fato de o contrato ser desta natureza. 

Foi a autora quem optou por contratar com o réu. As cláusulas são claras. A autora não foi enganada. Quando da subscrição do contrato, valeu-se dos benefícios que o réu lhe concedeu. Aplicável o princípio do pacta sunt servanda.

Quanto ao uso da Tabela Price, nenhuma irregularidade há. Se constitui em um sistema de amortização. Os juros são compensados mês a mês ao curso do contrato de financiamento. Nada justifica a alteração do método de amortização. Neste sentido:


A taxa dos juros efetivos a 10,14% ao ano é legal, vez que expressamente acordada e não desrespeita o limite estabelecido pela Resolução nº 1.446/87 do Bacen, em conformidade com o Decreto-lei nº 2.349/87 A utilização da Tabela Price como método da amortização da dívida não enseja a capitalização dos juros. Legalidade da cobrança da multa moratória, pois prevista no contrato e não vedada pela Resolução nº 1.276/87 do Bacen Descabimento da repetição do indébito, em virtude da regularidade dos valores cobrados Demandas julgadas improcedentes Decisão mantida Recurso improvido (TJSP, Apelação n. 0123263-61.2003.8.26.0100,  Relator Carlos Alberto Lopes Comarca de São Paulo,  18ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 26/06/2013).


REVISIONAL. Cédula de crédito bancário. CDC. Capitalização. Tabela Price. Spread. 1. A subsunção das instituições financeiras ao CDC (Súmula 297, do STJ), não implica 'a priori' nulidade de pleno direito de cláusulas livremente pactuadas, desde que não haja nada que mitigue os princípios da autonomia de vontade e da obrigatoriedade. 2. A exegese do art. 28, § 1º, item "I", da Lei nº 10.931/04 permite concluir pela possibilidade de capitalização mensal, nesta espécie de título, deste que pactuada. Ademais, admite-se a capitalização de juros em contratos firmados posteriormente a edição das Medidas Provisórias nº 1.963/2000 e 2.170/2001, com previsão expressa dos juros mensais e anuais contratados como ocorreu in casu (Recurso Especial Repetitivo nº 973.827 - RS - 2007/0179072-3). 3. Inexistência de anatocismo na Tabela Price, posto que esta constitui um sistema de amortização; ainda que aparente cobrança de juros compostos, estes são compensados mês a mês ao curso do contrato de financiamento. 4. Inocorrência de spread abusivo, posto ser da essência das instituições financeiras a rentabilidade; e muito embora, atualmente, ser incontroversa a desmedida lucratividade destas instituições, nada há de ilegal ou inconstitucional, não podendo o Judiciário intervir limitando o lucro bancário e tão pouco a taxa que é fixada pela economia de mercado. Recurso não provido (TJSP, Apelação n. 0013497-35.2009.8.26.0077, Relator William Marinho, 18ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 19/06/2013).


Os lucros auferidos em nada modificam o contrato celebrado entre as partes. De modo que a autora não pode alicerçar eventual mora no spread bancário.  
 
Nada há a repetir.

Ainda se voltou contra a cobrança de tarifas, destacando IOF, tarifas de cadastro, seguro de proteção financeira, registro de contrato e tarifa de avaliação. Afirmou que haveria abusividade.

Em princípio, cabe ressaltar que IOF e Seguro não se constituem em tarifas. O primeiro é tributo federal que incide sobre operação bancária. O segundo visa garantir a integridade do bem, até o término do contrato. Nenhuma irregularidade se verifica. 

Analisando o instrumento contratual (fls. 32/37), confirma-se que foram exigidas tarifas de registro de contrato e de avaliação. Tarifa de contratação não foi cobrada. 



Ementa: CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. CONTRATO DE FINANCIAMENTO COM GARANTIA DE ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. COMPENSAÇÃO/REPETIÇÃO SIMPLES DO INDÉBITO. RECURSOS REPETITIVOS. TARIFAS BANCÁRIAS. TAC E TEC. EXPRESSA PREVISÃO CONTRATUAL. COBRANÇA. LEGITIMIDADE. PRECEDENTES. FINANCIAMENTO DO IOF. POSSIBILIDADE. 1. A comissão de permanência não pode ser cumulada com quaisquer outros encargos remuneratórios ou moratórios (enunciados Súmulas 30, 294 e 472 do STJ). 2. Tratando-se de relação de consumo ou de contrato de adesão, a compensação/repetição simples do indébito independe da prova do erro (Enunciado 322 da Súmula do STJ). 3. Nos termos dos arts. 4º e 9º da Lei 4.595/1964, recebida pela Constituição como lei complementar, compete ao Conselho Monetário Nacional dispor sobre taxa de juros e sobre a remuneração dos serviços bancários, e ao Banco Central do Brasil fazer cumprir as normas expedidas pelo CMN. 4. Ao tempo da Resolução CMN 2.303/1996, a orientação estatal quanto à cobrança de tarifas pelas instituições financeiras era essencialmente não intervencionista, vale dizer, "a regulamentação facultava às instituições financeiras a cobrança pela prestação de quaisquer tipos de serviços, com exceção daqueles que a norma definia como básicos, desde que fossem efetivamente contratados e prestados ao cliente, assim como respeitassem os procedimentos voltados a assegurar a transparência da política de preços adotada pela instituição." 5. Com o início da vigência da Resolução CMN 3.518/2007, em 30.4.2008, a cobrança por serviços bancários prioritários para pessoas físicas ficou limitada às hipóteses taxativamente previstas em norma padronizadora expedida pelo Banco Central do Brasil. 6. A Tarifa de Abertura de Crédito (TAC) e a Tarifa de Emissão de Carnê (TEC) não foram previstas na Tabela anexa à Circular BACEN 3.371/2007 e atos normativos que a sucederam, de forma que não mais é válida sua pactuação em contratos posteriores a 30.4.2008. 


Desse modo, considerando que as tarifas devem representar uma contrapartida de um serviço prestado ao cliente, mas jamais podem ter em mira a satisfação de gastos da instituição financeira, na efetivação do seu negócio, e tendo em vista os precedentes referidos, razão não assiste à autora, uma vez que nada foi exigido a título de tarifa de cadastro. 


Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a demanda proposta por ANDRÉIA  ALMEIDA DOS SANTOS em face de BANCO ITAUCARD S.A.

A autora responderá integralmente pelo pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do patrono do réu, que arbitro em 15% do valor atribuído à causa, nos termos do parágrafo único do art. 21 do Código de Processo Civil, mas que deverá ser exigido em melhor oportunidade em virtude de ser benefíciária da gratuidade de justiça. 

P.R.I.

São Paulo, 09 de dezembro de 2013.

 Rosangela Maria Telles 
Juiza de Direito
