

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 24 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0014839-17.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:CICERO ALVES LOPES
Requerido:Simm Soluções inteligentes para o Mercado Móvel do Brasil S.A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma da Lei 9.099/95. 

A pretensão inicial deve ser julgada parcialmente procedente. 

Com efeito, os documentos que instruem a inicial comprovam a aquisição de aparelho celular e a existência de defeito no produto. A ré não nega a existência do defeito, tanto que propôs a troca do aparelho por um novo, de modelo superior ao adquirido (fls. 27).

Incontroverso o fato de que o aparelho de telefone apresenta vício que não pode sersanado. E, assim, conforme determina o §1º do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, ao consumidor surgem três alternativas: substituição do produto; restituição dos valores pagos, devidamente atualizados; e o abatimento proporcional do processo. 

O autor pede o conserto do aparelho ou troca por outro. Referida pretensão será plenamente acolhida. 

Afasta-se, contudo, o pedido de danos morais, tendo em vista que se trata de fato do cotidiano, sem maiores repercussões, inexistindo elemento que demonstre que o vício do produto gerou reflexos de ordem moral ao autor, devendo ser aplicada a Súmula n.25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal da Capital.

Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a substituir o aparelho de celular, por um novo, modelo BlackBerry 9700, mediante a devolução do aparelho defeituoso. O prazo para cumprimento é de vinte dias, contados do recebimento do aparelho pela ré. No prazo de três dias úteis, contados da publicação desta sentença, a ré deverá gerar um código de postagem a ser fornecido ao autor que, da posse do código, aparelho e acessórios, deverá comparecer a uma agência própria dos Correios para realizar a postagem. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 29 de agosto de 2011.
