

SENTENÇA

Processo nº:009.09.014311-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Denise Fabretti Moraes
Requerido:Banco Bradesco S/A


Juiz(a) de Direito Dr.(a): Marcelo Lopes Theodosio



Vistos.

DENISE FABRETTI MORAES  promoveu a presente AÇÃO DECLARATÓRIA COM PEDIDO CAUTELAR E INDENIZAÇÃO MORAL em face de BANCO BRADESCO S/A aduzindo, a requerente, em síntese, que em julho de 2009, com o interesse de licenciar seu veículo, viu-se impedida em razão de intenção de gravame, requerida pelo banco-requerido, junto ao Detran. Alega, ainda, que não possui qualquer conta bancária junto ao banco-requerido, não contraiu nenhum empréstimo  e nem é avalista ou fiadora de qualquer operação junto ao banco-requerido. Requereu a procedência da ação, com a concessão da tutela antecipada, condenando o requerido na indenização por danos morais, no importe de R$ 26.748,00 (reais).
A petição inicial veio instruída com os documentos de fls.23/46.
Às fls. 48 foi concedida a tutela antecipada.
O réu foi citado (fls.60) e ofereceu defesa (fls.62/78), alegando, em preliminar, inépcia da inicial e ofensa aos princípios da ampla defesa e do contraditório. No mérito, requereu a improcedência da ação.
A réplica veio às fls. 81/82, reiterando os termos da inicial.
É o relatório.
Fundamento e D e c i d o .

O feito comporta julgamento antecipado por envolver matéria unicamente de direito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O conjunto probatório angariado aos autos , respeitado o princípio constitucional contraditório dá amparo ao acolhimento do pedido inicial.

Rejeito as preliminares suscitadas na contestação às fls. 63/68, por presentes as condições da ação e pressupostos processuais subjetivos e objetivos, ainda, preenchendo a inicial os requisitos dos artigos 282 e 295 do CPC

Acolhe-se a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, não tendo os requeridos feito qualquer prova no sentido de afastar o direito do requerente.

Ressalta-se, por oportuno, que a responsabilidade do requerido, sobre o tema discutido nos autos, reveste-se de natureza objetiva nos termos do artigo 14, caput e 17 do Código de Defesa do Consumidor, e só seria afastada se tivesse havido prova de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, repita-se, o que não ocorreu no caso vertente.

O presente caso demonstra, infelizmente, o porquê não se investe, na área privada, na qualidade devida da prestação de serviços que poderia ter evitado o ocorrido nestes autos.
Tudo se resume, repita-se, lastimavelmente, na relação custo-benefício para muitas instituições privadas.

Ficam, pois, rechaçados todos os argumentos lançados na defesa do requerido, pois isolados no bojo probatório, não tendo estes produzido prova documental de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da requerente.

Nenhum documento sequer foi juntado pelo requerido com sua defesa.
Arbitro, equitativamente, os danos morais sofridos pelo requerente, analisadas as circunstâncias do presente caso, em 50 salários mínimos, vigentes à época do pagamento (corrigido pelo índice do Governo Federal), decorrente do sofrimento causado pelo requerido à requerente, tendo-se em conta que o montante fixado a título de danos morais lastreia-se em três tópicos básicos, vale dizer, a indenização devida à requerente-consumidora, a capacidade financeira da empresa-requerida e a teoria do desestímulo para que situações como esta sejam evitadas.

Dispositivo.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE, a presente AÇÃO DECLARATÓRIA COM PEDIDO CAUTELAR E INDENIZAÇÃO MORAL proposta por DENISE FABRETTI MORAES  em face de  BANCO BRADESCO S/A , tornando definitiva a tutela antecipada concedida às fls.48, oficiando-se definitivamente ao DETRAN, para a baixa da intenção de gravame, declarando a inexistência da relação jurídica entre as partes e qualquer dívida dela decorrente, junto ao Banco-requerido, condenando o Banco-requerido a indenizar a requerente a título de danos morais em 50 salários mínimos, vigentes à época do pagamento, corrigido pelo índice do Governo Federal, respondendo, ainda, o requerido, no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor total da condenação, com fundamento no artigo 269, I, do CPC., combinados com os artigos 6º, inciso VIII e 14 caput e parágrafo 3º, incisos I e II e 17 do Código de Defesa do Consumidor.

P.R.I., arquivando-se, oportunamente.

 São Paulo, 05 de março de 2010.
