

SENTENÇA


Reclamação:0014957-37.2013.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Sabrina Hatsue Onishi Silva
Requerido:Itaú Unibanco S/A

CONCLUSÃO

Em 6 de maio de 2014, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos. 





SABRINA HATSUE ONISHI SILVA ajuizou ação declaratória de inexistência de dívida cumulada com indenização por danos morais em face de ITAÚ UNIBANCO S/A aduzindo, resumidamente, que foi surpreendida pela informação de que em seu nome constava o apontamento referente ao contrato nº 00001910029312, no valor de R$ 3.886,00, a mando do réu. Desconhece a dívida. Não assinou o mencionado contrato, tampouco se beneficiou do crédito objeto deste. Discorreu acerca da tentativa frustrada no sentido de que o réu se abstivesse de efetuar a referida cobrança, e de sua responsabilidade pela reparação do dano moral sofrido em decorrência da inserção indevida. Esclareceu, ainda, que foi vítima de apontamentos indevidos efetuados por outras empresas. Requereu a procedência para condená-lo no pagamento da importância de R$ 16.950,00 a titulo de danos morais, na declaração de inexistência da dívida, além das custas processuais e dos honorários advocatícios. 

O pedido de tutela antecipada foi indeferido a fls. 22/23. 
A conciliação restou infrutífera na audiência realizada para essa finalidade (fls. 30).

Regularmente citado, o réu apresentou contestação. Destacou o fato de haver um grande número de processos patrocinados pelo advogado da autora com o mesmo objeto. Entretanto, as demandas têm sido julgadas improcedentes, haja vista a existência de vínculo contratual entre as partes. Ao contrário do alegado pela autora, ela é correntista desde 2007. Contratou o serviço de cheque especial, em 22.11.2011, no valor de R$ 3.000,00. Em razão de saldo devedor, ocorreu a inserção do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. A autora já estava com o crédito abalado anteriormente. A situação relatada não enseja o dano moral.  Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

Foi designada audiência de instrução e julgamento, na qual foi tomado depoimento pessoal da autora. Ainda foram juntados documentos pelo réu, indicando que o marido da autora, Ricardo Pereira da Silva Onishi, além dela, contrataram com o banco. 

No seu depoimento, informou que não tinha conhecimento de que havia sido deduzido pedido indenizatório. Confirmou que seu marido mantém conta junto ao réu. Reconheceu a sua assinatura na proposta de abertura de conta. 

É o relatório.  Passo a decidir. 

A autora requereu fosse declarada a inexistência do débito apontado, bem como postulou indenização por danos morais, em virtude de seu nome integrar o cadastro dos maus pagadores, a mando do réu.  

Com efeito, segundo constou a fls. 20, o nome da autora indica a existência de uma pendência financeira, relativas ao contrato 00001910029312, vencido em 19.12.2012, no valor de R$ 3.886,00, dentre outras. 
Considerando a tese de defesa apresentada pelo réu e verificando a natureza de relação de consumo entre as partes, caberia a ele comprovar a inadimplência da autora quanto ao apontamento registrado, bem como demonstrar a inexistência dos requisitos da responsabilidade civil, consoante art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Vale dizer que o ônus da prova era do réu. 

Desta maneira, o réu se desincumbiu do ônus que lhe coube, pois trouxe aos autos cópias dos extratos de conta bancária movimentada pela autora (fls. 240/248), além de documentos que comprovam a contratação de serviços bancários.  O cônjuge da autora, Ricardo Pereira da Silva Onishi, também contratou com o réu. 

A oitiva da autora na audiência realizada em 01.04.2014 (fls. 284), revelou que ela, apesar de afirmar que não tinha conta conjunta com seu marido, reconheceu a sua assinatura na proposta de abertura de conta junto à instituição do réu. Ainda, afirmou desconhecimento sobre o pedido de danos morais, assim como alegou desconhecer o fato de que a negativação pudesse ter decorrido dessa conta.

Quanto às outras inserções, informou que o Banco IBI, financeira da C&A, já está pago, contrariando, dessa forma, suas próprias alegações iniciais de que elas seriam indevidas. 

Diante disso, restou comprovada a relação jurídica entre as partes. As provas juntadas pelo réu, somadas ao depoimento pessoal da autora, lograram o êxito em demonstrar o vínculo jurídico entre as partes. 

                       De modo que havendo relação jurídica entre as partes, a dívida é devida. 

Não houve ilicitude na conduta do réu. Assim sendo, não há que se falar em indenização, uma vez que um dos requisitos é justamente a conduta ilícita. 


A autora é litigante de má-fé nos termos do art. 17, inciso II, do Código de Processo Civil. Face à má-fé da autora, que alterou a verdade dos fatos, consoante o art. 18 do Código de Processo Civil, responderá pelo pagamento de multa equivalente a 1% do valor da causa que reverterá ao Estado, além de indenização ao réu , no importe de 20 % do valor da causa, devidamente atualizado.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda proposta por SABRINA HATSUE ONISHI SILVA em face de ITAÚ UNIBANCO S/A. 

A autora deverá arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação, mas que deverão ser exigidos em melhor oportunidade, por ser beneficiária da justiça gratuita. 

Reconheço a litigância de má-fé da autora e a condeno no pagamento de multa equivalente a 1% do valor da causa que reverterá ao Estado, além de indenização ao réu , no importe de 20 % do valor da causa, devidamente atualizado.  

P.R.I. 

São Paulo, 06 de maio de 2014.

 ROSANGELA MARIA TELLES 
Juíza de Direito
