

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  27   de fevereiro  de 2012, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0014906-50.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP
Requerido:Silvio Cesar Santana



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




A FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu ação ordinária contra SILVIO CESAR SANTANA alegando, em síntese, que no dia, hora e local a que se referiu o veículo de propriedade da Polícia Militar, conduzido pelo requerido, envolveu-se num acidente de trânsito causando danos ao veículo oficial. Sustenta que o evento ocorreu por culpa do réu que agiu com imprudência e imperícia ao efetuar manobra de marcha-ré não sinalizada e sem aguardar o momento e condições de trânsito oportunos. Frustradas as tentativas de solução amigável, objetiva por meio desta ação, a condenação do requerido no pagamento da importância que apontou, devidamente atualizada, e demais verbas da sucumbência. Juntou documentos. 

O réu, devidamente citado (fls. 48), deixou de contestar a ação (fls. 49). 


É o relatório.

DECIDO.

A ação deve ser julgada antecipadamente, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A ação procede, visto que a revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos  narrados na petição inicial, na forma dos artigos 285 e 319 do Código de Processo Civil, e estes acarretam as conseqüências jurídicas apontadas na inicial.

Por outro lado, a documentação que acompanhou a petição inicial corrobora os fatos mencionados pela autora.

 Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação que a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO move contra SILVIO CESAR SANTANA, e o faço para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 1.400,00 (hum mil e quatrocentos reais), corrigida monetariamente a partir de agosto de 2008 e acrescida de juros de mora a partir da data do evento, de acordo com a Lei nº 11.960/09. 

Arcará o réu com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 500,00 (quinhentos reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.


P. R. I.




 São Paulo, 27 de fevereiro de 2012.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
