

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0014610-23.2012.8.26.0011
Requerente:William Benedito Gomes
Adv. Dr(a).:Daniel Araujo Carvalho dos Santos
Requerido:Goiás Cobranças Ltda, Fenix do Oriente Prestadora de Serviços de Cobrança Ltda
Preposta Sra.:Marianne Dias Cruz, RG. 35.009.207-2
Publicações:Cintia de Padua Dias, OAB/SP: 115.597
Requerido:Moip Pagamentos S/A
Preposta Sra.:Laura Mengozzi Alonso Martins, RG. 33.165.678
Adv. Dr.:Juliano Formigoni Fernandes, OAB/SP: 279.316
Requerido:Fenix do Oriente Prestadora de Serviços  de Cobrança Ltda (AUSENTE E CITADA)
Data Audiencia:20 de fevereiro de 2013, às 14 horas e 40 minutos


Aos 20 de fevereiro de 2013, às 15:07, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelas rés Moip Pagamentos e Goiás Cobranças foram apresentadas as contestações, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Em seguida foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital, A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO.  A parte requerida Fenix do Oriente Prestadora de Serviços de Cobrança Ltda foi regularmente citada e intimada para esta audiência de Instrução e Julgamento (fl. 138), não tendo comparecido, razão pela qual decreto a sua revelia. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva aduzida pela Moip, já que ela integra a relação de consumo em questão, em razão da  parceria firmada com a ré Fenix para intermediar as cobranças. Da mesma forma, há de se reconhecer a legitimidade passiva da empresa Goiás Cobranças que também auxilia a corré Fenix na exigência do pagamento dos valores acordados. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. No mérito, a ação é parcialmente procedente. Não há provas nos autos de que o produto tenha sido entregue a este consumidor. Vale lembrar que tal ônus era das rés, em razão da inversão aqui decretada. Por este motivo, razoável que elas sejam obrigadas a lhe entregar o produto, sob pena de devolução do valor pago, pois nos parece incontroverso o fato de que o contrato não foi cumprido. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela é cabível em razão dos transtornos causados a este consumidor, que teve suas expectativas frustradas com o não recebimento do produto adquirido. Pondero, entretanto, que não há provas nos autos de conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que as rés paguem ao autor o valor equivalente a dez vezes o importe pagao pelo produto, o que totaliza o valor de R$ 999,00, o que já julgo suficiente para sancionar as suas condutas e determinar que elas evitem casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento das rés, nem no enriquecimento indevido do autor. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno as rés na obrigação de fazer consistente em entregar o produto adquirido pelo autor em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de devolução do valor pago por ele, ou seja, R$ 99,90, que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (agosto/2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno solidariamente as rés a pagarem ao autor o valor de R$ 999,00, a título de indenização por danos morais, que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 223,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
