

SENTENÇA

Em 23 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0014661-73.2003.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Fredy Armando Camacho Junior
Requerido:Vinícius Balieiro Vasconcellos e outros



Vistos.

FREDY ARMANDO CAMACHO JUNIOR ajuizou a presente ação de indenização em face de PAULO EUGÊNIO ALVIM DE VASCONCELOS, PATRÍCIA DE FIGUEIREDO BALIERO ALVIM DE VASCONCELOS, VINICIUS BALIERO VASCONCELOS, MAURÍCIO BALIERO VASCONCELOS, FLÁVIO AUGUSTO BALIERO ALCÂNTARA e GABRIEL ULLOA pretendendo, com a procedência do pedido, ver os réus condenados na composição de danos materiais por eles causados no veículo Fiat Palio de placas CJJ-5053, no montante de R$ 900,00 (novecentos reais), e na indenização pelos danos morais a ele causados, que estima no montante de R$ 72.000,00 (setenta e dois mil reais). A inicial foi objeto de emenda espontânea a fls. 68/69.
Citação do corréu Gabriel a fls. 154/155, os corréus Paulo Eugênio, Maurício e Vinícius comparecendo espontaneamente nos autos, e se dando por citados (fls. 168/174). Citação da corré Patrícia a fls. 232/233.
Contestação dos corréus Paulo Eugênio, Maurício e Vinícius a fls. 168/174 com prejudicial de ilegitimidade de parte de Paulo e Patrícia. Trazem, ainda, alegação preliminar de prescrição. No mérito dizem improcedente a pretensão do autor, afirmando incoerente e afastada da realidade a versão dos fatos apresentada pelo autor. Pedem o acolhimento da prejudicial, ou da preliminar, ou, por fim, a improcedência.
Réplica a fls. 184/193, em seguida proferindo-se decisão para regularização da tramitação do feito (fls. 200).
Contestação da corré Patrícia a fls. 249/255 com prejudicial de ilegitimidade de parte. No mérito, além da preliminar de prescrição, afirma que o autor não comprovou os fatos tais quais alegados na inicial, nem a ocorrência dos danos cujas composições pretende, e pede a improcedência.
Foi homologado por sentença pedido de desistência da demanda em face do corréu Flávio Augusto Baliero Alcântara (fls. 258), a pedido do autor (fls. 256/257).
O feito foi saneado, afastada a preliminar de prescrição, bem como a prejudicial de ilegitimidade de parte passiva dos corréus Paulo Eugênio e Patrícia, e designada audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento (fls. 289/290).
Na audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, prejudicada a tentativa de conciliação em razão da ausência dos réus ou de quem os representasse, foram inquiridas duas testemunhas arroladas pelo autor. Em seguida, não havendo outras provas a serem produzidas, o Juízo declarou encerrada a instrução do feito, abrindo os debates. Em alegações finais o autor disse comprovados pela prova produzida os fatos postos na inicial, e insistiu na procedência de seu pedido (fls. 302, 303/304, 313, e 314).
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
A demanda versa sobre pretensão de composição de danos materiais e morais que o autor diz ter suportado em razão de atos ilícitos que, segundo a inicial, teriam ocorrido em 16 de junho de 2001, por volta de 22h15m, com início na Avenida Ricardo Jafet, seguindo adiante até a Rua Diderot, travessa da Rua Vergueiro, nesta Capital.
Segundo a narrativa inicial o autor e seu acompanhante Fábio Buonome El Khouri, na época ocupando o veículo Fiat Palio de placas CJJ-5033 de propriedade do demandante e por este conduzido pela Avenida Ricardo Jafet, acabaram sendo objeto de ofensas morais e ameaças por parte dos corréus Vinicius, Maurício, Flávio Augusto e Gabriel Ulloa, que ocupavam o veículo marca Volkswagen modelo Polo de placas CPD-0726, no momento em que ambos os veículos se imobilizaram em atenção à sinalização desfavorável, sob a alegada justificativa de que tinham sido 'fechados'? (fls. 3, item 1.4).
Diz a inicial, outrossim, que o autor e seu acompanhante teriam se limitado a gesticular negativamente com a cabeça, em atitude de desaprovação à reação desproporcional e imotivada dos ocupantes do veículo (fls. 3, item 1.5).
Relata que, após a partida, o veículo ocupado pelos corréus antes referidos passou a perseguir o auto conduzido pelo autor realizando, durante tal ofensiva, inúmeras manobras arriscadas durante a qual continuavam a gesticular agressivamente.
Anota que, ao pararem os veículos no cruzamento da Av. Ricardo Jafet com Rua Vergueiro, os ocupantes do veículo Polo teriam descido do auto e amassado a lataria do auto de propriedade do autor, nele desferindo pontapés.
Acrescenta que, diante daquela conduta e aterrorizado (fls. 4, item 2.4), teria desrespeitado a sinalização semafórica que lhe era desfavorável, arrancando com seu conduzido e ingressando na Rua Vergueiro.
Afirma que, contrariamente ao que imaginou, a perseguição se estendeu pouco depois também pela Rua Vergueiro, o que teria feito com que, na tentativa de fuga e despiste de seus agressores, acabasse por ingressar com seu veículo na Rua Diderot, que é via sem saída.
Sem possibilidade de encetar nova manobra evasiva, uma vez encurralado pelo condutor do outro carro, e vendo que os agressores novamente desciam do veículo Polo, o autor teria passado a gritar desesperadamente por socorro, tentando adentrar em um Hospital localizado ao fim desta rua, por temer que o pior lhe ocorreria naquela rua sem saída (fls. 5, item 3.3, trecho negritado no original).
Na sequência o autor teria permanecido imóvel ao volante do automóvel Fiat Palio, enquanto seu acompanhante, descendo do carro, encetava fuga à pé, dois dos agressores, então, aproveitando a oportunidade para agredi-lo fisicamente com socos e tapas na face, enquanto os outros dois continuavam a impor danos no veículo.
A cessação das agressões e a fuga dos agressores, ainda conforme a inicial, somente ocorreu quando seu acompanhante, a certa distância, gritou que já havia acionado a polícia, que estava a caminho, aqueles abandonando o local para evitar a prisão em flagrante.
Por fim, anuncia a inicial ter o autor registrado a ocorrência, se submetido a exame de corpo de delito, o que também providenciou em relação ao veículo, registrando a ocorrência e representando contra os agressores na esfera penal.
Os corréus Paulo Eugênio, Maurício e Vinícius, na contestação de mérito que apresentaram, se limitaram a, de forma singela, negar terem participado dos fatos, acoimando a narrativa inicial de mendaz.
Procuram sustentar que Maurício e Vinícius nunca agrediram o autor e nunca causaram danos ao automóvel do autor (fls. 170, 2º parágrafo da seção Mérito, item 2.1, o negrito e o sublinhado são do original).
Avaliando a narrativa inicial, afirmam que a narração do autor descreve fatos burlescos e inverossímeis, dignos de compor uma ópera-bufa (fls. 170, 1º parágrafo do item 2.2).
Negam, outrossim, a existência dos danos materiais e mesmo dos danos morais reclamados pelo autor, negam também responsabilidade dos genitores na hipótese de eventual procedência da pretensão indenizatória, e refutam, ainda, a inexistência de qualquer responsabilidade solidária do corréu Paulo (anotado o fato de que a contestação se estende também, indevidamente, em considerações sobre a corré Patrícia).
A contestação apresentada pela corré Patrícia, por seu turno, pretende vê-la desvinculada de quaisquer das imputações feitas na inicial.
Nesse passo diz que não participou dos fatos postos na inicial pelo autor, os quais desconheceria por completo, e por isso passa a tentar impugnar a documentação juntada pelo demandante, que afirma ser de parte de procedimento criminal já encerrado mediante transação penal proposta pelo Órgão do Ministério Público competente.
Ataca aquela corré, de forma genérica, os danos reclamados pelo autor, quer materiais, quer morais, pedindo a improcedência ou então, alternativamente, a redução do valor pretendido pelo autor na hipótese de procedência.
Consigno relativamente ao corréu Gabriel Ulloa que o mesmo, citado regular e pessoalmente para os atos e termos da demanda, se manteve inerte deixando de apresentar resposta ou qualquer outra manifestação nos autos, o que o faz tecnicamente revel.
A revelia assim caracterizada, todavia, não produz os efeitos da confissão quanto à matéria de fato debatida nos autos, uma vez tendo havido apresentação de resistência ao pedido por parte dos corréus Paulo Eugênio, Maurício, Vinícius e Patrícia, únicos em face dos quais prossegue a demanda à vista do pedido de desistência formulado pelo autor relativamente ao corréu Flávio.
Analisados os elementos de convencimento constantes dos autos, a conclusão é no sentido da procedência da pretensão inicial.
De proêmio vale consignar que segundo o que se vê da documentação encartada com a inicial, e é confirmado pela argumentação posta pela corré Patrícia na contestação que apresentou nos autos, houve procedimento junto à Justiça Criminal a respeito dos fatos narrados na inicial.
O procedimento referido findou com a aceitação, pelos corréus em face dos quais era possível a instauração daquele (Gabriel e Flávio), de proposta de transação penal formulada pelo D. Promotor de Justiça oficiante perante o C. Juízo da 21ª Vara Criminal Central da Capital com fundamento da Lei dos Juizados de Pequenas Causas Cíveis e Criminais (Lei nº 9.099/95), com arquivamento daquele feito em relação aos corréus Maurício e Vinícius, menores quando da ocorrência (fls. 41/43).
Sendo assim, o que se pode afirmar, é que a responsabilidade atribuída aos réus pelos atos narrados na inicial deve ser apurada e comprovada nestes autos, uma vez que não houve apuração ? menos ainda sentença condenatória e definitiva de mérito na esfera criminal ? dos fatos e suas eventuais autorias em Juízo, não se cuidando na espécie, então, de ação penal ex-delicto.
A testemunha Everaldo, em seu depoimento, afirma ser colega de trabalho do autor.
Relata a testemunha que no dia seguinte ao dos fatos narrados na inicial o autor teria comparecido ao trabalho apresentando lesões físicas, além de expressão de abalo emocional decorrente do ocorrido, ostentando um corte na altura da testa, outro próximo do nariz, além de um olho inchado.
A mesma testemunha, prosseguindo, disse que naquela data o autor trabalhou tão-somente até o meio-dia, embora estivesse escalado para trabalhar por toda a jornada para a cobertura do jogo final do Copa do Brasil daquele ano, tendo ele faltado ao trabalho, ainda, nos dois ou três dias posteriores, desconhecendo se em razão de licença médica ou de dispensa pelo superior hierárquico.
A testemunha Fábio, que acompanhava o autor na ocasião dos fatos, relatou que os fatos se deram logo após deixarem estabelecimento comercial localizado na mesma avenida em que iniciado o entrevero, onde jantaram.
Narrou a testemunha, basicamente, a mesma versão dos fatos posta na inicial pelo autor, embora seu relato apresente certa incongruência no que se refere ao trajeto cumprido, desde a questão envolvendo suposta manobra que os ocupantes do outro veículo teriam afirmado como ocorrida, daí iniciada a perseguição ao veículo que ocupavam.
Confirmou a testemunha que o autor acabou ingressando na Rua Diderot, travessa da Rua Vergueiro e via sem saída, local em que acabaram emboscados pelos ocupantes do veículo perseguidor, ocasião na qual teriam gritado para seguranças de uma unidade hospitalar existente no local, seguranças esses que se mantiveram ao largo da confusão.
Na sequência declinou ter conseguido descer do veículo, o autor não obtendo sucesso na mesma empreitada, ele fugindo dos agressores enquanto via o autor sendo fisicamente agredido, após a imposição de danos no veículo automotor.
Mencionou que, após gritos de Para, para, para... os perseguidores pararam as agressões, ingressaram em seu veículo e abandonaram o local em fuga, ocasião na qual acionou a polícia que, comparecendo ao local, os encaminhou ao Distrito Policial.
Anotou a testemunha que após o registro da ocorrência o autor buscou socorro junto ao Hospital do Servidor Público Municipal, e que foi ela quem memorizou as placas do veículo, permitindo a identificação dos agressores.
Acrescentou não ter sido procurado pelos agressores posteriormente, acreditando que o mesmo tenha ocorrido com o autor, e mencionou não ter condições de afirmar se algum ou alguns dos agressores estaria sob efeito de substância alcoólica ou entorpecente.
Em relação à sede dos danos no veículo, informou a testemunha que aqueles ocorreram no vidro lateral dianteiro esquerdo, que foi fraturado, além das quatro portas do automóvel.
Divergindo do relato apresentado pela testemunha Everaldo, disse que no dia seguinte o autor teria deixado o trabalho mais cedo, e que nos dois ou três dias posteriores o demandante trabalhou com dificuldade, uma vez que apresentava vários cortes no rosto, o olho esquerdo se mostrando bastante vermelho, e o autor se queixando de dores de cabeça constantes (fls. 303/vº).
Os réus, nas contestações, se limitaram a afirmar que a narrativa inicial não seria consentânea com a verdade.
Os réus, todavia, deixaram de apresentar qualquer versão que fosse acerca do ocorrido, ainda que não fosse de atribuição de responsabilidade pelo ocorrido ao próprio autor, trazendo defesa que, pela inescondível toada genérica, não se presta a afastar o relato contido na inicial, que se apoia na prova produzida nos autos.
As divergências constatadas nos depoimentos das duas testemunhas, acima anotados, não chegam a comprometer a higidez da versão dos fatos constantes da inicial.
Pelo contrário, referindo-se a elementos mais circunstanciais, se prestam mais à atribuição de colorido àquela narrativa, do que a torna-la inconsistente.
Afinal, as lesões impostas ao autor pelas agressões físicas recebidas durante o evento estão confirmadas pelo que consta do laudo de exame de corpo de delito produzido pelo Instituto Médico Legal (IML) e acostado por cópia a fls. 25, que não só deixa induvidosas suas existências, mas também suas extensões que são compatíveis com o relato do autor, bem como das testemunhas inquiridas.
Os danos impostos no veículo de propriedade do autor naquela mesma ocasião, por seu turno, estão igualmente perenizadas no laudo de exame de corpo de delito produzido pelo Instituto de Criminalística (I.C.) e juntado por cópia a fls. 19/22, ali atestados os sítios dos golpes desferidos contra o vidro lateral e a lataria, em geral, do automóvel.
A comprovação do dano material reclamado pelo autor, relativo ao valor da franquia despendido para o conserto do automóvel, que teve parte do preço coberto por empresa seguradora, está materializada no documento de fls. 46.
Os danos extrapatrimoniais cuja composição é pretendida pelo autor, por outro lado, restam evidentes nos autos.
O autor foi vítima de agressão física que impôs a ele lesões corporais de natureza leve, como se constata do laudo pericial médico acima referido.
A agressão 
No que se refere à responsabilidade solidária dos réus pelo ressarcimento dos danos reclamados, o certo é que o corréu Gabriel Ulloa sequer se dignou de apresentar resposta nos autos, sendo maior e capaz na data da ocorrência em que, como se vê do todo dos elementos de convicção entranhados, se envolveu direta e pessoalmente na condição de coautor dos atos delituosos expostos nos autos.
A responsabilidade civil dos corréus Maurício e Vinícius, na época menores relativamente capazes, pode e deve ser reconhecida nesta esfera civil, assim também a responsabilidade solidária dos corréus Paulo Eugênio e Patrícia, genitores de ambos, que certamente se omitiram no dever de orientação e vigilância sobre os menores, que se encontravam em trânsito, e sem qualquer acompanhamento em companhia de jovens outros pouco acima da maioridade, embora em horário já diferenciado quando da ocorrência (por volta de 22h15m).
Aliás, a falta de vigilância, configurando a culpa in vigilando, acabou sendo expressamente admitida pela corré Patrícia, que disse desconhecer por completo a ocorrência, embora genitora dos dois menores mencionados, fato que a levou a não atribuir qualquer versão ao ocorrido que pudesse contrariar aquela deitada na inicial.
Dispõe o Código Civil acerca da responsabilidade civil:

Art. 932. São também responsáveis pela reparação civil:
1 ? os pais, pelos filhos menores que estiverem sob sua autorida¬de e em sua companhia; 
II ? o tutor e o curador, pelos pupilos e curatelados, que se acharem nas mesmas condições;
III ? o empregador ou comitente, por seus empregados, serviçais e prepostos, no exercício do trabalho que lhes competir, ou em razão dele;
IV ? os donos de hotéis, hospedarias, casas ou estabelecimentos onde se albergue por dinheiro, mesmo para fins de educação, pelos seus hóspedes, moradores e educandos;
V ? os que gratuitamente houverem participado nos produtos do crime, até a concorrente quantia.

A jurisprudência acerca do tema sufraga a tese da responsabilidade dos corréus Paulo Eugênio e Patrícia, na condição de genitores dos dois então menores envolvidos na prática dos delitos.
Nesse sentido, confira-se a ementa abaixo:

001.19.124200-6   Apelação Sem Revisão
Relator(a): Dyrceu Cintra
Comarca: São Caetano do Sul
Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 15/01/2009
Data de registro: 02/02/2009
Ementa: Acidente de trânsito. Atropelamento. Vítima fatal. Condutor do veículo menor de idade na época dos fatos. Responsabilidade da mãe pelo ato ilícito do filho (art. 1.521, I, do CC/1916, aplicável à espécie pela data dos fatos). Responsabilidade, também, como proprietária do veículo pela guarda da coisa. Morte do filho dos autores. Dano moral caracterizado. Indenização devida. Valor fixado na origem em 400 salários mínimos da data do pagamento. Observação quanto a ser aplicável o salário mínimo da data da sentença, com correção monetária a partir de então. Honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação. Adequação. Sentença mantida. Apelo improvido.

Mais não é preciso apontar, então, para determinar a procedência da pretensão inicial.
Resta a fixação do valor das indenizações reclamadas.
O autor, no que se refere aos danos de ordem material, comprovou prejuízo correspondente tão-somente ao valor por ele despendido a título de cobertura da franquia obrigatória exigida por empresa seguradora com a qual mantinha contrato de seguro de seu veículo, na ocasião, no montante de R$ 900,00 (novecentos reais), como se viu acima.
Nenhuma outra repercussão material ? vale dizer, patrimonial ? apontou e comprovou o autor, razão pela qual os danos materiais ficarão adstritos à reparação daquele gasto.
No que se refere aos danos de ordem extrapatrimonial, que se vê indelevelmente comprovados nos autos como ocorridos, o certo é que a pretensão posta na inicial pelo autor não se mostra razoável, de forma a atender a função reparatória, além das finalidades pedagógico-punitivas, que deve cumprir.
Note-se que no julgado acima transcrito, em que se cuidou de evento do qual resultou uma morte, a indenização fixada em favor da genitora da vítima restou fixada em montante equivalente a 400 (quatrocentos) salários-mínimos.
Obviamente que o prejuízo moral do autor, que a despeito da sensação de impotência física para oferecer resistência aos atos praticados pelos corréus que ocupavam o veículo na ocasião, suportou basicamente lesões corporais de natureza leve, não pode conduzir à fixação de indenização no montante sugerido na inicial.
Analisados os fatos, a repercussão material dela com a imposição ao autor de lesões físicas de natureza leve, e as condições específicas das partes, entendo por bem fixar a indenização a ser paga solidariamente pelos autores, para a composição dos danos extrapatrimoniais, no montante de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), quantia que entendo se preste a propiciar ao autor a pretendida reparação, com a satisfação compensatória e material do mal causado, bem como para a necessária repreensão e desestímulo aos corréus quanto às condutas adotadas no evento.
Posto isso JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por FREDY ARMANDO CAMACHO JUNIOR na presente ação de indenização em face de PAULO EUGÊNIO ALVIM DE VASCONCELOS, PATRÍCIA DE FIGUEIREDO BALIERO ALVIM DE VASCONCELOS, VINICIUS BALIERO VASCONCELOS, MAURÍCIO BALIERO VASCONCELOS e GABRIEL ULLOA, mais uma vez anotada a desistência do pedido relativamente ao corréu Flávio Augusto Balieiro Alcântara há muito já homologada, e o faço para CONDENAR os réus, solidariamente, no pagamento da quantia de R$ 900,00 (novecentos reais) a título de indenização por danos materiais apurados, bem como no adimplemento do valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) para reparação dos danos extrapatrimoniais suportados pelo demandante, a primeira daquelas verbas sofrendo incidência de correção monetária a contar do desembolso, a segunda delas a partir da data desta sentença, sobre ambas incidindo juros de mora à razão legal de um (1%) por cento ao mês a partir das citações/ingressos espontâneos dos réus nos autos, até final pagamento e quitação dos débitos apurados. Em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do que dispõe o art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sucumbentes, arcarão os réus, ainda, com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a 15% (quinze) por cento sobre o valor da condenação, verbas estas que serão acrescidas, no que couber, de correção monetária na forma do que dispõe a Lei nº 6.899/81.

P. R. I. C.
São Paulo, 23 de junho de 2014.



     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
