

SENTENÇA

Processo nº:0014864-77.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eduardo Santos Narciso
Requerido:Douglas Moreira da Silva e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099 de 1995.

Fundamento. Decido.

Não se há de falar em acolhimento da preliminar de ilegitimidade do banco, uma vez que o contrato fora celebrado com a instituição financeira indicada como a causadora do suposto dano moral experimentado pelo autor, em razão de erro na constituição de contrato de arrendamento mercantil com terceiros.

Passo a apreciar o mérito.

É fato incontroverso que o autor celebrou contrato verbal de compra e venda de  veículo arrendado junto ao banco réu para o requerido Douglas e não houve pagamento de parte do valor do contrato. Portanto, em razão da revelia e inexistência de comprovação pelo réu Douglas do pagamento do dano material indicado na exordial, merece acolhimento o pedido de condenação de Douglas no pagamento de R$ 2300,00 (dois mil e trezentos reais).

Entretanto, é de se notar, que a venda fora feita pelo autor para Douglas sem que houvesse comprovação de anuência do banco para a transação, uma vez que como de conhecimento comum e comprovado no documento de folhas 16, a propriedade do bem é do banco, havendo apenas posse do autor durante a vigência do contrato.

Outro ponto importante a ser ventilado é que o autor narra nas folhas 03 que a venda fora feita para Douglas com pagamento do valor de uma parte para o autor e quitação do contrato de arrendamento mercantil pelo réu.

Ausente o documento que demonstra ciência e anuência do banco sobre a venda.

Assim, poderiam os réus, como efetivado, proceder novo contrato de financiamento sobre o bem, indicando novo arrendatário. O fato do autor não ter conseguido efetuar bloqueio sobre o bem em razão do não pagamento de parte do valor do contrato por Douglas não guarda qualquer relação com o novo contrato, mas sim com o fato do autor não ser proprietário do automóvel. Aliás, note-se que a esposa do réu Douglas, emitente do contrato de folhas 43/49 também não figura como proprietária, mas apenas nova possuidora do automóvel.

Portanto, o contrato celebrado pelos réus é válido e a tentativa de bloqueio do automóvel não é meio hábil para o credor (autor) forçar Douglas a efetuar o pagamento do valor inadimplido, uma vez que não era proprietário do bem.

Também de se notar que o documento de folhas é de expedição anterior à data da contratação efetivada pela esposa do réu, o que afasta a alegação de que a propriedade do automóvel estaria em nome do autor e da nova contratante.

Não há qualquer dano moral a ser examinado no caso em testilha em razão da fundamentação já lançada.

Do exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos apenas em relação ao réu Douglas, condenando-o no pagamento de R$ 2300,00 (dois mil e trezentos reais), corrigidos desde o inadimplemento e com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Fica o réu intimado com base no artigo 475, J, do CPC para pagamento do valor da condenação no prazo de quinze dias, sob pena de pagamento de multa de 10% sobre o valor da condenação.

Não há custas, despesas ou verba honorária nesta oportunidade.

P.R.I.
 

São Paulo, 23 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
