

SENTENÇA

Processo nº:0014983-75.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Edinelton da Silveira Pires Melchior
Requerido:Octum Soluções de Internet e Consultoria Ltda (Caldeirão de Ofertas)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas




Vistos.

Dispensado o relatório.

DECIDO.

Regularmente citado(a) e intimado(a), o(a) requerido(a) não compareceu à audiência de conciliação designada, devendo ser considerados incontroversos os fatos alegados na inicial, decretando-se a revelia, nos termos do artigo 20 da Lei 9099/95.
Quanto aos danos morais, entendo que a quantia de R$ 1.000,00 é suficiente e se adequa ao caso, na medida em que o autor teve que se valer desta ação para ter o seu dinheiro de volta. 
Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o requerido à pagar ao autor a importância de R$ 820,35, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento. Condeno a ré no pagamento de R$ 1.000,00 por danos morais, valor corrigido desde a sentença com juros desde a citação. 
Sem custas nesta fase processual.
PRI

São Paulo, 12 de dezembro de 2012.
