

SENTENÇA

Processo nº:0014656-04.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Vanessa Marchette Reis
Requerido:Trip Linhas Aéreas Sa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

O presente feito cuida de relação de consumo, existindo amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que não provocou os transtornos descritos pela parte autora.

A empresa ré não fez tais provas, sendo certo que o bilhete da parte autora previa a partida no dia 22/10/2009 da Cidade de Maringá/Paraná, com escala na Capital Curitiba daquele estado, bem como a chegada na mesma data no Aeroporto de Campinas/São Paulo.

Porém, por problemas operacionais da própria ré, a chegada somente ocorreu no dia 23/10/2009, com transporte por outra empresa, ou seja, somente no dia seguinte e depois de vários transtornos.

Portanto, inquestionável o fato de que houve exposição da autora, do que decorre o dano moral e a necessidade de indenizar, diante da prestação de um serviço falho independentemente do valor cobrado.

Todavia, no tocante ao dano material, mais precisamente os gastos com o transporte de táxi e taxas de pedágio, lamentável o comportamento da jovem acadêmica ao omitir que estava na companhia da sua chefe, a qual já tinha cobrado a mesma verba anteriormente e apresentado o mesmo recibo, conforme cópias e informações trazidas pela empresa ré.

Como é de fácil percepção, não só a autora não suportou os gastos com a mencionada verba, como também repete pleito já apresentado por sua chefe que aparentemente foi quem efetivamente pagou, o que torna improcedente o pedido de danos materiais.

Inclusive, apenas para constar, não há chamada na vista de prova final da Faculdade de Direito Mackenzie, motivo pelo qual a autora não sofreu o risco de ter falta ou qualquer outro prejuízo mais grave.

Apresentadas as colocações acima, na composição dos danos morais, considerado o fato de que houve atraso de algumas horas, mesmo que invadindo novo dia, sem me olvidar de que foi providenciado para a autora transporte para o Aeroporto de Congonhas, com efetiva economia de tempo e de novos gastos com condução, arbitro os danos morais em R$800,00, considerando as peculiaridades do caso, com juros de 1%  ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a presente data.

Não são devidos honorários e custas processuais.

A parte interessada em recorrer deverá observar as peculiaridades no tocante a cobrança das taxas para não restar prejudicada.

PRI

São Paulo, 09 de março de 2011.
