

SENTENÇA

Processo nº:0014402-17.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rene Nunes Albuquerque Lima
Requerido:Arcos Dourados Comércio de Alimentos LTDA




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Aplica-se a este processo o princípio pacta sunt servanda, de tal maneira que, se a parte ré se comprometeu a entregar à parte autora um produto em determinado prazo após o pagamento do preço, deveria haver cumprido sua obrigação. Como não o fez, tem a parte autora direito à desconstituição do negócio, com a devolução do preço pago.
A propósito dessa devolução, embora o réu alegue haver solicitado o estorno da operação em junho de 2012, não produziu a prova respectiva e, ainda, não consta das faturas do cartão de crédito do autor, até aquela vencida em setembro de 2013, o estorno daquela compra. Por isso, deve devolver o valor ao autor e em dobro, ao teor do disposto no art. 42, parágrafo único, do CDC.
Esse descumprimento contratual, porém, não enseja reparação por dano moral, pois da peça preambular não se extrai a idéia de que o inadimplemento contratual tenha sido qualificado a ponto de gerar além de um dissabor inerente ao inadimplemento, um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, atingindo sua honra objetiva ou subjetiva. A alegação do autor de dificuldade financeira, em razão da qual parcelou o pagamento da fatura do cartão de crédito, não enseja responsabilização do réu, pois a formulação de pedido de lanches no McDonald´s é comportamento incompatível com quem passa por tal situação.
Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para desconstituir o contrato celebrado pelas partes e condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 180,50 (cento e oitenta reais e cinquenta centavos), pela restituição em dobro do preço, com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP, sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme os arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 04 de julho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
