

SENTENÇA

Processo nº:0014651-80.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Restaurante Baião de Dois Ltda e outro
Requerido:Santiago Lamas Peteiro e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho








VISTOS.



RESTAURANTE BAIÃO DE DOIS LTDA e BAR MARINA PRAIA SOL LTDA ajuizaram ação de indenização com pedido de liminar em face de GERALDO MOREIRA, SANTIAGO LAMAS PETEIRO, SFRY CHIKEN EMPREENDIMENTOS, FRANCHISING LTDA e VICTORIA'S. Constou na inicial, resumidamente, que o coautor Restaurante Baião de Dois Ltda, em 26/03/2010, firmou contrato de uso de marca com a empresa "Sfry Chiken Empreendimentos e Franshing", tendo realizado diversas obras no estabelecimento comercial para cumprimento do contrato de uso celebrado. Ademais, com o intuito de fomento da franquia, o coautor Bar Marina Praia Sol Ltda cedeu seu espaço. Após a instalação do local, os requerentes foram obstados de utilizarem a marca franqueada pelos réus, haja vista que a filha do corréu Santiago, que é sócia da empresa "Frango Frito Crocante Ltda", demandou ação em que alega que a marca utilizada pelos autores pertence à sua empresa.  Desse modo, requerem a concessão da medida liminar para que seja concedido o arresto, no valor pleiteado a título de danos morais, que vem a ser de R$ 265.000,00.  
O pedido de liminar foi indeferido a fl. 272. Mencionada decisão foi agravada (fls. 281/286), tendo sido mantida pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, conforme acórdão (fls. 355/359). 
Regularmente citados, os réus ofereceram contestação às fls. 300/315, sustentando preliminarmente coisa julgada, litispendência; conexão; defeito na representação; denunciação à lide; ausência de nexo causal; ilegitimidade passiva e ativa. No mérito, sustentam que o coautor "Bar Marina" não participa do negócio celebrado e que não houve o efetivo pagamento do uso da marca pelo coautor "Restaurante Baião de Dois". Relatam que o restaurante-coautor recebeu notificação da empresa "Frango Frito Crocante" para que não usasse a marca em período anterior à franquia. No entanto, ao invés de rescindir o contrato, assumiu o risco, aceitando as condições estabelecidas pelos réus. Ainda, os requeridos afirmam que os requerentes não sofreram prejuízos com as benfeitorias realizadas no estabelecimento comercial, muito pelo contrário foram beneficiados e que celebrou o contrato de cessão do uso da marca de boa-fé, sem ter almejado prejudicar os autores. Por fim, alegam que o representante do Restaurante Baião de Dois possui em seu nome diversas ações judiciais e que entregou aos réus diversos cheques sem fundo. Opõem-se ao pedido de danos materiais e morais e requerem a improcedência da ação. 
Réplica às fl.344/345.
Audiência de conciliação infrutífera às fls.353.    
É o relatório.
DECIDO.
As partes demonstraram desinteresse na produção de provas, haja vista que, somente o Ministério Público se manifestou, acerca do despacho de fl.47. Desse modo, conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.   
Afasto todas as preliminares arguidas. As ações intentadas anteriormente não tem a mesma causa de pedir, não havendo coisa julgada, litispendência ou conexão. 
As procurações foram devidamente assinadas pelos sócios das empresas-autoras, conforme se depreende pelos contratos sociais (fls. 333/335 e 336/337). Tantos os réus quanto o coautor "Bar Marina Praia do Sol" participaram diretamente da negociação realizada, não havendo ilegitimidade passiva e ativa.
Por fim, indefiro a denunciação à lide, eis que não vislumbro a ocorrência das hipóteses do artigo 70, do Código de Processo Civil. Não há ausência de nexo causal, uma vez a inicial apresenta os pressupostos legais de admissibilidade.
A presente ação é procedente. 
Trata-se de ação indenizatória, em que a autores sustentam que foram prejudicados pelos réus, na medida em que concederam o uso da marca, ?S.FRY CHIKEN? que não os pertenciam. 
Os réus sustentam que os requerentes assumiram os riscos do uso da marca, quando mesmo sendo notificados da utilização indevida, pela representante da empresa Frango Frito Crocante, resolveram manter o instrumento celebrado entre as partes ao invés de rescindi-lo.
Ademais, alegam que os autores não foram prejudicados pelas benfeitorias realizadas no estabelecimento comercial.
É fato incontroverso que os requeridos não possuíam o domínio sobre a marca concedida aos autores, tanto assim que os requerentes tiveram obstado o uso da marca, após a concessão da antecipação da tutela concedida na demanda judicial intentada (fls. 56/57), confirmada pelo acórdão de fls. 114/117.
As alegações arguidas pelos requeridos não merecem acolhimento, já que não possuíam o domínio da marca, ?S.FRY CHIKEN? e cederam, indevidamente, para uso dos requerentes. Ainda, os autores após a celebração do contrato arcaram com os custos da reforma do estabelecimento comercial, conforme recibos juntados aos autos (fls. 28/29), acreditando que usufruiriam da marca.   
Os requeridos além de levantarem em defesa à falsidade dos recibos apresentados pelos autores na inicial, também afirmam que os requerentes só foram beneficiados com as benfeitorias realizadas no estabelecimento comercial. Contudo, não trouxeram nenhuma prova que corroborasse suas alegações. 
Diante disso, reconheço-os como verdadeiros e entendo cabível a indenização por danos materiais de R$ 265.000,00, totalizando os valores gastos pelos autores no estabelecimento comercial.
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por RESTAURANTE BAIÃO DE DOIS e BAR MARINA PRAIA SOL LTDA em face de GERALDO MOREIRA, SANTIAGO LAMAS PETEIRO, SFRY CHIKEN EMPREENDIMENTOS, FRANCHISING LTDA e VICTORIA'S, para condenar os réus ao pagamento de R$ 265.000,00, com correção monetária desde a publicação da sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Em razão da sucumbência, os réus arcarão com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% do valor atualizado da condenação.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.

São Paulo, 29 de janeiro de 2014.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
