

SENTENÇA

Processo nº:0014308-15.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Cristina Avelans Pires da Silva
Requerido:Decolar.com. Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTOS
Processo n° 0014308-15.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
A ré é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda, uma vez que atuou em conjunto com a outra empresa aérea que encerrou as suas atividades, dentro da visão ampliada da responsabilidade do fornecedor de produtos e de serviços do Código de Defesa do Consumidor aplicável ao presente caso.
A ação é procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre não ter podido remarcar o vôo da autora, ao invés de simplesmente se propor a devolver os valores pagos no prazo de 120 dias.
A autora, desde o início, pretendia apenas as passagens e não a devolução de valores ou de indenização por danos morais.
Oportuno mencionar que a ré foi intimada da liminar no dia 23 de julho de 2012 e não no dia 24 conforme mencionou (fl. 22).
O prazo seria exíguo se a ré já não soubesse do problema da autora e da sua intenção em voar por qualquer outra companhia aérea.
Também, o fato da empresa Pluna ter encerrado as sua atividades não modifica a responsabilidade da ré com relação a autora, dentro da relação consumerista, ou seja, deveria ter a ré procurado solucionar o problema independentemente de ordem judicial e em tempo para a autora não perder a sua viagem.
Todavia, conforme verificado nos autos, a autora acabou por não viajar, sofrendo os prejuízos com as passagens pagas e não devolvidas, o que é objeto do presente caso, cabendo a aplicação da multa de R$3.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da data da viagem em 24 de julho de 2012.
A multa em questão serve como uma compensação pelo valor desembolsado com as passagens.
Com efeito, por todo o exposto, julgo procedente a ação para confirmar a obrigação de fazer e, diante do seu descumprimento e da impossibilidade de ser refeita, substituo pela condenação em valor certo da pena de multa acima aplicada. 
Não são devidos honorários e custas processuais.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI



São Paulo, 18 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
