

SENTENÇA

Processo nº:0014962-05.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Irene Oliveira da Silva
Requerido:Hynove - Odontologia São Paulo LTDA


Justiça Gratuita

Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos morais e materiais que IRENE OLIVEIRA DA SILVA move em face HYNOVE ODONTOLOGIA SÃO PAULO LTDA (VOCÊ IMPLANTES) em razão do contrato de prestação de serviços odontológicos nº4522.

Alega a autora, em síntese, que em 13/04/2011, celebrou com a ré contrato de prestação de serviços odontológicos no valor total de R$3.520,00 a serem pagos da seguinte forma: entrada de R$230,00 e 15 prestações de R$219,00 para confecção dos procedimentos de profilaxia, planejamento cirúrgico e prótese total definitiva superior e inferior. Afirma que, para conseguir a realização dos procedimentos em um curto espaço de tempo, uma vez que tinha compromissos sociais agendados para maio e junho, alterou a forma de pagamento para à vista no valor de R$3.168,00, conforme comprovantes de fls. 26/28. Alega que foi tratada com desrespeito pelos profissionais que a atenderam, houve falta de higiene e imperícia na confecção da prótese e nos demais procedimentos realizados. Até o momento, não teve seu tratamento odontológico concluído e também não houve a retirada da prótese definitiva das dependências da clínica odontológica, vez que sempre apresentaram necessidade de ajustes. Sente-se humilhada e ludibriada pela conduta da ré. Requer seja reconhecida a relação de consumo com a inversão do ônus da prova, a condenação da ré ao ressarcimento de R$3.168,00 a título de danos materiais e o pagamento de 10 salários mínimos pelos danos morais.

Com a inicial (fls. 02/17), juntou documentos (fls. 18/39).

Citada (fls. 57/58), apresentou contestação (fls. 59/74) alegando que o contrato celebrado com a autora, contendo o plano do tratamento, foi integralmente cumprido, conforme documento denominado ?Finalização do tratamento? (fl. 96) e não houve falha na prestação dos serviços. Afirma que o procedimento para realização da prótese é complexo com necessidade de moldagens e ajustes, sendo impossível determinar data exata para o término. O prazo de 1 (um) mês para entrega da prótese, se realmente informado à autora, foi somente uma previsão. Todas as informações sobre o tratamento foram fornecidas à consumidora verbalmente e através do contrato assinado. Requer a improcedência da ação, especialmente no tocante a reparação de caráter indenizatório pois não há qualquer conduta ilícita praticada pela ré.

A ré também apresentou reconvenção (fls. 98/102), sustentando, em síntese, que o valor contratado para prestação dos serviços odontológicos foi de R$3.520,00 e consta como efetivamente pago a quantia de R$3.168,00, restando um saldo devedor de R$352,00. A autora reconvinda usufruiu dos serviços prestados pela ré reconvinte e deve arcar com os custos totais do tratamento. Requer a condenação da autora reconvinda no valor restante.

Réplica à contestação (fls. 118/138).

Houve contestação à reconvenção (fls. 142/143). Preliminarmente, argui a autora reconvinda a ilegitimidade da empresa DNG Odontologia Ltda., afirmando que a celebração do contrato foi com a empresa Hynove Odontologia Ltda. Refuta a cobrança do saldo devedor de R$352,00 explicando que o valor inicialmente contratado de R$3.520,00 referia-se ao pagamento pelo tratamento odontológico de forma parcelada, consistente em uma entrada de R$230,00 e 15 prestações de R$219,00. Conforme demonstrado na inicial, buscando celeridade no término do tratamento, o pagamento foi feito à vista e com isso, obteve 10% de desconto, passando a ser de R$3.168,00. Desta forma, a autora reconvinda cumpriu integralmente com o contratado. Requer a extinção da ação sem resolução do mérito ou a improcedência tendo em vista o pagamento total do contrato.

Réplica à reconvenção (fls. 147/148) afirmando que, por um lapso, constou como autora reconvinda o nome da DNG Odontologia Ltda enquanto deveria constar Hynove Odontologia Ltda. Requer o afastamento da liminar e a procedência da cobrança do valor residual devido.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.

Trata-se de ação por meio da qual a autora solicita o ressarcimento dos valores pagos à ré pelo tratamento odontológico não terminado, bem como a condenação desta ao pagamento de indenização por danos morais que teria sofrido em razão de desrespeito, imperícia e maus tratos praticados pelos profissionais que a atenderam na clínica.
A autora afirma que o contrato celebrado com a ré não foi cumprido e que, apesar de ter pago todo o tratamento à vista, não recebeu a prótese dentária inferior e superior. A ré, por sua vez, afirma que o procedimento para colocação de prótese foi finalizado em 09/08/201, conforme o documento acostado aos autos à fl. 96.
Contudo, o referido documento está em branco e sem assinatura do dentista responsável pelo tratamento da autora. Somado a ausência de assinatura da ré, há expressa determinação no documento exigindo a anuência dos responsáveis para a finalização do tratamento.
Na inicial, a autora alega que nunca retirou a prótese das dependências clínicas da ré. 
Tendo em vista sua hipossuficiência, na condição de consumidora e idosa, protegida legalmente pelos Diplomas do Código de Defesa do Consumidor e do Estatuto do Idoso, não pode ser prejudicada e responsabilizada pela assinatura neste documento, o qual sequer é esclarecedor quanto à sua exata finalidade.
Por este motivo, de rigor a procedência do pedido de ressarcimento, concluindo-se pela veracidade das alegações de que o tratamento não foi concluído.

O pedido de indenização de danos morais também comporta acolhimento. É evidente que os fatos noticiados causaram angústia e humilhação à autora, que criou a expectativa de obter uma prótese dentária, pagou à vista o tratamento para adiantar sua conclusão, mas até o momento não recebeu o que havia sido prometido.

Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido da autora se revela elevado e não pode ser mantido, sob pena de configurar-se o enriquecimento ilícito.
Como a autora não demonstrou a existência de despesas, nem indicou gastos, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$5.000,00 (cinco mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, as condições das partes, bem como o caráter punitivo dos danos a fim de que fatos como estes não mais ocorram.
Este é, aliás, o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

Ementa: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. Ação de indenização por danos materiais e morais. Colocação de prótese dentária. Defeito do serviço. Necessidade de contratação de outro profissional para a reexecução do serviço prestado de forma inadequada pelo réu. Falta de correto planejamento do tratamento odontológico constatado por laudo médico pericial. Nexo de causalidade entre o tratamento realizado e os problemas de saúde ocasionados à autora evidenciados no caso. Hipótese de obrigação de resultado que prescinde de prova da culpa do prestador do serviço odontológico. Dever de indenizar reconhecido, condenado o réu ao pagamento de todos os valores discriminados na exordial (medicamentos, consultas com outros profissionais, despesas com raio-X, etc.), excetuados os valores pagos ao réu pelos serviços por ele prestados, porque condenado ao ressarcimento das despesas com o novo implante dentário. Consideração de que a restituição dos valores pagos ao réu pela colocação de prótese dentária configuraria enriquecimento indevido da autora. Sentença reformada neste aspecto, com a readequação dos encargos sucumbenciais. Recurso provido, em parte. PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. Ação de indenização por danos materiais e morais. Colocação de prótese dentária. Defeito do serviço. Dor, angústia e abalo psicológico decorrentes de infecção bucal e submissão a tratamento que não atingiu o resultado esperado. Situação que não pode ser equiparada a mero aborrecimento. Dano morais configurados. Indenização arbitrada em oito mil reais. Pedido inicial julgado parcialmente procedente. Sentença mantida. Recurso improvido.
Apelação nº0005896-51.2004.8.26.0562 - Relator(a): João Camillo de Almeida Prado Costa - Comarca: Santos - Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 01/10/2012.

Ementa: APELAÇÃO CÍVEL DANOS MATERIAIS E MORAIS Colocação de prótese dentária Demonstração de que a prótese colocada é grande demais para a boca da autora e que houve imperícia na técnica de fixação, resultando em infiltração e surgimento de cáries Laudos periciais e depoimento da segunda profissional que atendeu a autora são suficientes para confirmar a pretensão inicial Prejuízo estético, fonético e mastigatório Danos materiais comprovados Dano moral presumido com indenização fixada em R$ 18.000,00 Apelo provido.
Apelação nº0348059-34.2009.8.26.0000 - Relator(a): José Carlos Ferreira Alves - Comarca: Lins - Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 11/12/2012.

Passo a análise da reconvenção.

De início, afasto a preliminar de ilegitimidade ativa suscitada pela autora reconvinda uma vez que é nítido tratar-se de engano da ré reconvinte. Pela procuração de fls. 80/83 verifica-se que a empresa DNG Odontologia Ltda. é pertencente ao grupo ?Você Implantes?, sendo parte legítima para propor a presente demanda.

No mérito, é incontroverso que houve pagamento de R$3.168,00.

Compreende-se dos autos que houve alteração na forma de pagamento do contrato. Inicialmente, de acordo com a cláusula 4.1 do contrato de prestação de serviços (fls. 22/24), restou determinado o pagamento de R$3.520,00 sendo a entrada de R$230,00 e 15 pagamentos de R$219,00. No entanto, o pagamento de R$3.168,00 foi realizado em apenas 3 vezes, nos dias 15/04/2011, 18/04/2011 e 19/04/2011, conforme documentos de fls. 26/30.
Desta forma, ainda que não tenha havido alteração contratual para modificar os termos da cláusula 4.1 do presente instrumento, levando em consideração que a forma de pagamento passou a ser à vista e é prática comum no mercado a concessão de descontos nesta modalidade de pagamento, considero que com recebimento de R$3.168,00, havia sido quitada a obrigação da autora reconvinda.

Portanto, é improcedente a reconvenção.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado e condeno a ré a restituir o valor de R$3.168,00 em razão da inexecução do contrato, devidamente atualizado a partir do desembolso, até o efetivo pagamento e ao pagamento de R$5.000,00 a título de indenização por danos morais, sobre ambas condenações incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e serão corrigidos a partir desta data.

Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção para declarar quitado o contrato de prestação de serviços odontológicos nº4522 celebrado entre as partes.

Em razão da sucumbência em ambas as demandas, arcará a ré com o pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação atualizado.

Por consequência, julgo extinto ambos os processos nos termos do art. 269, I, do CPC.

P.R.I.



São Paulo, 08 de maio de 2013.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
