

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 04 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0014870-66.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Dulce de Menezes Lima
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais com pedido de restituição em dobro. Alega a autora, em suma, que tentava efetuar compra de passagem aérea da ré pela Internet, quando adquiriu para si e para seu marido passagens de São Paulo a Londres. Contudo, após a aquisição e impressão dos bilhetes, verificou que o voo de ida tinha escala nas cidades de Curitiba e Rio de Janeiro e duração total de 37 horas. Afirma que essas informações não estavam claras e que o site da ré induziu a autora a erro quando da compra das passagens. Inconformada, a autora decidiu trocar as passagens de ida para voo direto de São Paulo a Londres. Para a alteração teve que desembolsar a quantia adicional de R$2.289,78. Entende que não deveria ter arcado com o pagamento da mencionada taxa já que a ré disponibilizou as informações em letras pequenas. Assim, requer a devolução em dobro do valor pago indevidamente em seu cartão.

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.

É incontroverso que a autora adquiriu passagem aérea da ré e que, após a aquisição, decidiu trocar os voos contratados, optando por um vôo direto ao destino final.

Não assiste razão à autora quando pretende imputar à ré a responsabilidade pela aquisição de  passagens aéreas por engano. No site da ré, quando se realiza pesquisa de voos e preços de passagens, são disponibilizadas todas as informações a respeito de data e horário de embarque e de chegada, duração da viagem em etapas (cada voo) e total (do local de origem até o destino final), numero de escalas e conexões, entre outros detalhes. Assim, ainda que algumas informações tenham menor destaque do que outras, todas as informações estão disponíveis para visualização do cliente antes da aquisição.

Vale ainda comentar que o erro cometido pela autora poderia ter sido evitado se esta, quando da aquisição, tivesse prestado atenção a pelo menos uma das informações mencionadas acima. Se a autora tivesse se atentado para o numero de escalas (que pode ser percebido ao se analisar a quantidade de voos, além de estar expresso em numeral ?+2? na visualização simplificada), já teria evitado a compra errônea. Ou se a autora tivesse atentado para o tempo total da viagem, também perceberia que esse bilhete não era de seu agrado. Ou ainda, se a autora tivesse verificado as datas de partida e chegada no destino final, também teria sido evitada a compra.

Enfim, foram inúmeras as informações disponibilizadas pela ré que poderiam ter evitado o engano da autora. Se a autora adquiriu as passagens mesmo com todas as informações disponibilizadas, não há dúvida de que foi por desatenção ou por falta de experiência na utilização da internet para a aquisição de passagens aéreas. De qualquer maneira, não há como imputar à ré a responsabilidade pela compra equivocada realizada pela autora.

No que toca à taxa que a autora teve que pagar para alterar o vôo contratado, não há que se falar em abusividade. 

A taxa de remarcação de passagem é exigida em caso com o dos autos, além disso se exige a diferença de tarifa entre o voo originalmente adquirido e o novo vôo. É certo que o voo direto proporciona maior conforto e rapidez na chegada ao destino final é vendido por preço superior ao voo com duas escalas e com 24 horas a mais de duração. Daí porque os valores cobrados da autora são legítimos. 

Dito isto, não tendo havido a prática de ato ilícito pela ré, não tendo havido abusividade na taxa cobrada e sendo totalmente legítima a cobrança impugnada, a improcedência se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.

Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. 

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.


São Paulo, 07 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
