

SENTENÇA

Processo nº:0014749-33.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Flavio Akio Nishi
Requerido:Felipe Caldas Martins e outros




Juiz de Direito: Dr. Fabiano da Silva Moreno



Vistos.


Relatório dispensado na forma do artigo 38 da Lei n° 9.099/95. 

Preliminarmente, tendo em vista a desistência formulada pelo autor em relação à corré Serremar Turismo Hotéis Club, julgo extinto o feito em relação a mencionada requerida sem resolução do mérito. 

Já no tocante ao corréu Felipe, embora devidamente intimado, deixou de comparecer à audiência designada para o dia 15/08/2011 (fls. 35), tornando-se revel, de modo a gerar a presunção de veracidade das alegações iniciais, notadamente quanto à alegação de recebimento indevido da quantia de R$ 1.279,00, em virtude de golpe praticado contra o autor. 

Destarte, de rigor o acolhimento da pretensão inicial. 

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE a presente ação de cobrança para o fim de condenar o requerido Felipe Caldas Martins a restituir ao autor a quantia de R$ 1.279,00, devidamente corrigidos a contar do desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Sem custas e honorários advocatícios nesta fase processual.      

Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2).

P.R.I.


 São Paulo, 27 de setembro de 2011.
