

SENTENÇA

Processo nº:0014223-92.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Karina de Oliveira Vieira
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição - Extra




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95. DECIDO.

De fato, conforme comprovado pelo autor, a requerida veiculou oferta de produto através do jornal ?O Estado de São Paulo? na data de 10 de agosto de 2012, pelo qual o vídeo game XBOX de 250GB seria vendido ao preço de R$ 279,00 à vista ou 6x de R$ 46,50.

Não há dúvida de o artigo 35 do CDC estipula, expressamente, que se o fornecedor de produtos recusar cumprimento à oferta, apresentação ou publicidade, o consumidor poderá, alternativamente e a sua escolha, optar por: exigir o cumprimento forçado da obrigação, nos termos da oferta, apresentação ou publicidade; aceitar outro produto ou prestação de serviço equivalente; ou rescindir o contrato, com direito à restituição de quantia eventualmente antecipada, monetariamente atualizada, e a perdas e danos.

Ocorre que a requerida, conforme comprovado em contestação, no dia seguinte à publicação da oferta, fez publicar a errata contendo a correção do erro material, pelo qual fora informado aos consumidores que o valor do produto não seria de R$ 279,00 mas sim R$ 999,00. 

Além do erro material de publicação da oferta veiculada na data de 10 de agosto de 2012, escusável, posto que em enorme discrepância com o valor de mercado do produto, houve boa fé por parte da requerida que, no dia seguinte, fez chegar aos consumidores a informação adequada sobre a falha cometida. Em comentário ao artigo 30, segue as linhas traçadas na doutrina:

(...) O art. 30 do CDC consagra o Princípio da Boa-Fé, que deve vigorar nas relações de consumo desde a fase précontratual, obrigando o fornecedor a cumprir o prometido em sua propaganda. No entanto, não se pode obrigar o fornecedor a vender mercadoria pelo preço anunciado, se não se vislumbra a existência de dolo, mas sim de evidente erro na informação, denunciado pela grande desproporção entre o preço real do equipamento e o anunciado. A boa-fé que a lei exige do fornecedor também é exigida do consumidor (...) (Theotonio Negrão, José Roberto F. Gouvêa e Luis Guilherme A. Bondioli, com a colaboração de João Francisco Naves da Fonseca, Código Civil e Legislação Civil em Vigor, 30ª edição, 2011, Editora Saraiva, pág. 842).

No que se refere à jurisprudência, esta também é no sentido da não vinculação de oferta se patente erro escusável: 

?Diante da visível desproporção entre o preço real e aquele ofertado pela autora, eis que veiculado anúncio de equipamento de informática a preço muito inferior ao de mercado, não, há como vincular a obrigação de entregá-lo." (Ap. 992.09.049880-0, Rel. Kioitsi Chicuta 32ª Câmara de Direito Privado - j. 02/09/2010). 

"INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Anúncio de TV. A preço irreal. Comprador que pretende receber o produto conforme divulgado, ou indenização por danos morais. Erro de imprensa reconhecido, ausência de intencionalidade da vendedora." (Ap. 469.156-4/7-00 - Rel. Gilberto de Souza Moreira 07ª Câmara de Direito Privado - j. 02/12/2009).

?DIREITO DO CONSUMIDOR - Anúncio equivocado - Preço irreal - Erro evidente que não configura oferta vinculativa Obrigação de concretização do negócio inexistente - Danos morais não reconhecidos - Litigância de má-fé afastada - Gratuidade mantida - Recurso parcialmente provido.? (Ap. 0121128-17.2005 Rel. Luis Francisco Aguilar Cortez 02ª Câmara de Direito Privado j. 21/06/2011).

Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais. Assim, extingo o feito com fulcro no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil. Sem condenação em custas e honorários nesta fase processual.

P. R. I.

São Paulo, 18 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
