

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014074-33.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Tamires da Silva Aguiar, CPF 358.613.538-67
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.
PrepostoThiago Cury Proença   RG 17.862.888-8
Data da audiência:16/04/2013 às 16:30h

Aos 16 de abril de 2013, às 16:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela autora foi juntado extrato bancário; pelo requerido, contestação, carta de preposição e substabelecimento. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares e, no mérito, o pedido é improcedente. Sustentou a autora que mantém uma dívida com réu, mas que não concorda com o procedimento adotado para a cobrança, consistente em descontar de sua conta corrente os valores depositados a título de salário, o que vem prejudicando o seu sustento. O réu, por sua vez, argumentou que está cobrando da autora por uma dívida existente e que a forma de cobrança está prevista no contrato firmado entre as partes. Pois bem. Analisando as provas dos autos, entendo que o pedido de reparação por danos morais e materiais formulado pela autora não se sustenta. Isso porque a autora, como ela mesma admite, está em débito com o banco. Desta forma, não há ilegalidade na conduta adotada pelo réu, de debitar da conta corrente da autora os valores lá depositados para a cobertura do saldo negativo ou para a amortização de dívida. Ademais, apesar de o salário da autora ser destinado ao seu sustento, também o deve ser para o pagamento de suas dívidas. A autora, ao contrair débito junto ao banco, comprometeu-se ao seu pagamento. O banco, de outro lado, na qualidade de credor, está buscando a satisfação de seu crédito, sendo lícito o procedimento adotado. Assim sendo, incabível a devolução dos valores debitados da conta da autora, já destinados para a amortização de sua dívida. Portanto, não ficou demonstrado o defeito no serviço prestado pelo réu ou evidenciada a prática de ato ilícito. Destarte, não há como se reconhecer que a autora tem direito à indenização pretendida, porquanto ausentes os danos morais e materiais alegados. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por TAMIRES DA SILVA AGUIAR em face de BANCO SANTANDER S.A., nos termos do artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.

M.Mª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            Requerido:
