

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em      29      de       março         de                   2011
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0014060-05.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcos Botanico Chan
Requerido:Banco GE Capital S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


                                VISTOS.

                                 MARCOS BOTANICO CHAN  ajuizou ação de condenação em obrigação de fazer c.c. indenização, com pedido de tutela antecipada, contra BANCO GE CAPITAL S/A, visando compelir o requerido a exibir carta de anuência para o cancelamento de protesto, relacionado ao contrato de financiamento de veículo, sob nº 151770, alegando que no final de 2008 teria inadimplido em relação à quatro das 36 parcelas pactuadas, quitando-as em 28.05.2010, sem prejuízo do pagamento regular das demais nos vencimentos.

Teria obtido três cartas de anuência para o cancelamento do protesto e em razão de irregularidade dos documentos (1ª carta - procuração com validade vencida,  2ª carta - sem reconhecimento de firma e 3ª carta - sem registro específico da anuência ao cancelamento da restrição) não teria obtido êxito na medida, de modo que seu nome ainda estaria comprometido.

O fato teria resultado em abalo de crédito e constrangimento, autorizando indenização pelo dano moral (100 salários mínimos).

Deferida a antecipação da tutela (fls. 50), seguiu-se regular citação e oferta de contestação (fls. 66/81), na qual o requerido alertou quanto à legalidade da medida de protesto, que teria decorrido de inadimplência.

Salientou que após o pagamento teria apresentado ao autor a correspondente carta de anuência, não configurando culpa o fato de o documento não contar com o reconhecimento de firma do advogado, medida que cabia à parte interessada.

Questionou a fixação de multa que seria desproporcional, bem como impugnou o dano moral e a estimativa respectiva.

                                 Réplica a fls. 89/100, oportunidade na qual o autor destacou o atraso no cumprimento da ordem de antecipação da tutela.


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                           É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

                                 O pedido é parcialmente procedente.

De fato houve anotação de restrição e consequente protesto de forma lícita, já que o autor inadimpliu quanto à quatro parcelas do contrato de financiamento.

Contudo, a manutenção do apontamento, depois de realizado o pagamento integral (28.05.2010), consiste em ilegalidade.

O requerido confirma a quitação.

Em que pese tentativa de convencer da adoção de todas as medidas ao seu alcance para evitar o prejuízo citado, vê-se que o réu falhou na emissão dos documentos exigidos para o cancelamento das restrições.

 Repita-se: primeiro entregou documentação cujo subscritor não tinha poderes para tanto (procuração com validade vencida).

Convencida do erro emitiu a segunda carta de anuência, desta feita, sem reconhecimento de firma do subscritor. Sequer se argumente com a obrigação do autor de adotar tal providência, lembrando que cabia ao banco a cautela de entregar carta capaz de cancelar o protesto, conforme observado na primeira oportunidade.

Mais uma vez admitiu tacitamente o erro e expediu a terceira carta. Novamente entregou documento irregular, já que não fez constar anuência específica ao cancelamento da anotação.

A solução veio da decisão que antecipou a tutela, lembrando que por força desta providência a restrição foi cancelada em 08.11.2010 (fls. 87).

As falhas resultaram na continuidade da restrição de crédito (originariamente lícita), gerando transtornos à vida do autor e obrigando-o a tentar solução inúmeras vezes perante a ré, bem como por interferência do PROCON.

O quadro caracteriza incontestável dano moral, passível de compensação pela indenização.

O valor estimado pelo autor é flagrantemente excessivo.

Na fixação cabe ao Juiz apontar de forma prudente a quantia que se mostra suficiente para satisfazer os transtornos da vítima e ao mesmo tempo dissuadir de nova prática o autor da ofensa.

Logo, consentânea aos fatos quantia equivalente à 20% do montante da anotação (20% de R$10.754,72 = R$2.150,94), lembrando que deverá ser considerada a culpa em grau moderado, já que o banco não negou a entrega do documento, mas o emitiu com irregularidade.


Relativamente à verba de sucumbência cumpre consignar que a parte não decaiu da pretensão, embora reduzido o valor da inicial, anotada peculiaridade da indenização do dano moral, que exige estimativa para efeito de valoração da causa e recolhimento correspondente, mas não impede arbitramento pelo Juízo conforme circunstâncias do caso.

      Neste sentido: SUCUMBÊNCIA - Recíproca - Não caracterização - Ação de indenização por dano moral - Pedido líquido - Caráter só estimativo - Ação julgada procedente - Indenização arbitrada em quantia menor do que a solicitada - Irrelevância - Decaimento total da ré. Em ação de indenização por dano moral, pedido líquido de guarda, para efeito de sucumbência, alcance só estimativo, porque, dependendo a definição do valor pecuniário de juízo prudencial da sentença, quantia certa que postule o demandante não passa de mera proposta sujeita à  descrição jurisprudencial. (Apelação Cível n. 150.160-4- Guarulhos - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cezar Peluso - 05.12.00 - V.U.). 

A multa estabelecida como pena ao não atendimento da decisão de fls. 50 (antecipação da tutela) deve ser mantida.

Foi fixado prazo razoável para a retirada e até protocolo do ofício.

Não há justificativa plausível para o atraso.

O mandado foi juntado em 26.10.2010 (fls. 53-verso), de forma que o banco deveria retirar o documento e encaminhá-lo  até 29.10.2010 (prazo de 03 dias).

O protocolo na data de 04.11.2010 (mesma data da retirada) equivale ao atraso de 05 dias e multa de R$2.500,00 (R$500,00 ao dia).
  
                                Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o requerido ao pagamento da quantia de R$2.150,94, corrigida monetariamente da data da sentença, com juros legais desde a citação, a título de indenização do dano moral, ratificando os termos da tutela, mais a multa pelo atraso em destaque (R$2.500,00), com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência preponderante, arcará o réu  com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em 20% sobre o valor atualizado da condenação.

                              Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 11 de abril de 2011.
