

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 31 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(ELISA LIN HUI WANG), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0014181-36.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Meliá Brasil Administração Hoteleira e Comercial Ltda
Requerido:Gran Distribuidora de Alimentos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

MELIÁ BRASIL ADMINISTRAÇÃO HOTELEIRA E COMERCIAL LTDA., qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE CRÉDITO COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE PROTESTO C.C. PERDAS E DANOS contra GRAN DISTRIBUIDORA DE ALIMENTOS LTDA., também qualificado, aduzindo que a requerida levou a protesto título em nome de VB Jardim, indicando, porém, o CNPJ da autora como se fosse o da empresa devedora. Teceu considerações acerca do dano moral suportado pela empresa, postulando a procedência da ação para declarar inexigível o débito em relação à autora, bem como para condenar a requerida ao pagamento de indenização equivalente a cem vezes a quantia indevidamente inscrita.

Com a inicial juntou documentos (fls. 02/29).

Deferida a antecipação da tutela (fls. 30), a requerida foi regularmente citada (fls. 46), oferecendo contestação (fls. 51/111), argüindo preliminarmente ilegitimidade ativa e, no mérito, alegando que a mercadoria foi efetivamente entregue à empresa VB Jardim, situada na Alameda Campinas nº 1.435 (mesmo endereço em que situado o empreendimento da autora), sendo induzido a erro pela empresa compradora, que indicou CNPJ de terceiro. Postulou o chamamento à lide do restaurante que adquiriu as mercadorias, negando o dever de indenizar, atacando o valor pretendido e postulando a improcedência da ação.

Réplica a fls. 117/124.

Designada audiência de tentativa de conciliação, restou a mesma infrutífera (fls. 133).

É o relatório. DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a improcedência medida de rigor.

Inicialmente, afasto a preliminar argüida, reconhecendo a legitimidade da autora (matriz) em razão do protesto tirado contra o CNPJ de sua filial, com a observação de que o direito de buscar indenização exercido pela autora afasta eventual direito em relação à sua filial que teve o CNPJ protestado.

O pedido de chamamento à lide (fls. 56) não se justifica, máxime porque neste feito reclama-se do protesto indevido, providenciado apenas pela ré, cabendo à mesma, se o caso, buscar o reconhecimento do direito de regresso pelas vias próprias.

A discussão envolvendo a reclamada e a empresa adquirente é diversa da proposta pela autora e, portanto, não lhe pode ser imposta neste feito.

Neste sentido, em situação semelhante:
INTERVENÇÃO DE TERCEIROS - Denunciação à lide - Inadmissibilidade - Introdução de uma nova demanda no processo - Existência de tema diverso do debatido na ação principal impedindo que seja examinado no âmbito da denunciação sem levar a embaraços a discussão do litígio original - Denunciação da lide improcedente. (TJSP - Ap. Civ. nº 31.480-4 - Ribeirão Preto - 7ª Câmara de Direito Privado - Rel. Leite Cintra - J. 05.08.98 - v.u).
RESPONSABILIDADE CIVIL - Denunciação da lide. Apesar de não conhecer do recurso por redundar em exame de contrato e comprovação de fatos, invocando precedente, a Turma reafirmou, por maioria, que não cabe a denunciação da lide para introduzir demanda nova dependente de provas, assim quando a denunciante intenta eximir-se da responsabilidade pelo evento danoso, atribuindo-a como exclusividade a terceiro. (STJ - REsp. nº 191.139 - SP - 3ª T. - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito - J. 03.02.2000).
INTERVENÇÃO DE TERCEIROS - Denunciação à lide - Indeferimento - Admissibilidade - Hipótese em que não é possível introduzir nos autos uma nova demanda, com produção de prova pericial e testemunhal, entre denunciante e denunciado, ou que o reconhecimento do alegado direito de regresso requeira análise de fundamento novo não constante da lide originária - Recurso não provido. (TJSP - AI nº 95.140-4 - Santos - 7ª Câmara de Direito Privado - Rel. Leite Cintra - J. 09.12.98 - v.u).
DENUNCIAÇÃO DA LIDE - Ação de indenização por danos materiais e morais - Direito de regresso. Não cabe denunciação da lide quando se estará introduzindo no feito uma nova demanda, onde denunciante e denunciados terão de produzir provas especificamente para demonstrar ou negar o direito de regresso. Agravo não-provido. (TJRS - AI nº 70000916924 - Bagé - 6ª Câm. Cível - Rel. Des. João Pedro Freire - J. 07.06.2000).

No mais, restando incontroverso que o protesto se deu em nome da compradora, mas com CNPJ da filial da autora, tenho que a requerida falhou no dever de examinar os documentos apresentados pelo cliente, certificando-se que de o CNPJ indicado, de fato, lhe pertencia.

Desta falha resulta o dever de indenizar.

Neste ponto, tenho que pacífica a orientação no sentido de que a pessoa jurídica faz jus a indenização por dano moral na hipótese de abalo de crédito (que se presume) causado pela indevida inscrição de seu nome em cadastros restritivos (de qualquer natureza).

Assim, tenho que caracterizado o dano moral, pois o cadastro mencionado na inicial serve como fonte de consulta para as demais parceiras comerciais e instituições financeiras.

Acerca do tema, cite-se:
AÇÃO ORDINÁRIA - Responsabilidade civil - Dano moral - Possibilidade de pessoa jurídica ser vítima - Efetivado protesto de duplicata por falta de pagamento após a quitação do título, em prática de excesso de mandato - Situação que teve reflexos no mercado, pelo conhecimento de terceiros, em detrimento da pessoa jurídica e seu conceito, bom nome e outros predicados - Ressarcimento devido - Fixação segundo critério do julgador e que não se prende ao movimento financeiro do ofendido - Recurso parcialmente provido, para julgar a ação procedente, fixada a importância ressarcitória e consectários. (Apelação Cível n. 34.202-4 - São Paulo - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Silveira Netto - 18.06.98 - M.V.)
DANO MORAL - Protesto indevido de duplicata já paga - Pretensão formulada por pessoa jurídica - Possibilidade, não havendo distinção entre pessoa física e jurídica, ambas têm direito de pleitear indenização decorrente de dano causado à sua honra, à sua imagem, ao seu bom nome - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 52.076-4 - São Paulo - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Rebouças de Carvalho - 29.07.98 - V.U.)
INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral - Protesto cambiário indevido - Desnecessidade de prova do dano patrimonial - Legitimidade que alcança também a pessoa jurídica - Verba devida e arbitrável - Artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal - Sentença mantida - Recursos improvidos. (Apelação Cível n. 57.254-4 - Franca - 6ª Câmara "Julho/98" de Direito Privado - Relator: Octávio Helene - 13.08.98 - V.U.).

Anote-se, por oportuno, que a mera restrição indevida de empresa faz presumir o abalo de crédito, sendo desnecessária a prova do efetivo prejuízo, como já mencionado nos julgados acima citados.

Resta apreciar o valor da verba indenizatória.

E, neste ponto, deixando a autora de demonstrar circunstâncias que efetivamente agravaram os prejuízos experimentados (como, por exemplo, cancelamentos de contratos ou de linhas de crédito), tenho que a pretensão exposta na inicial (cem vezes o valor do título) se mostra excessiva.

Acerca do tema, mostra-se sempre importante o ensinamento do Des. CESAR PELUSO, em acórdão publicado na RT 706/67: A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa.

Com tal parâmetro, entendo que o equivalente a 30 salários mínimos (pouco mais do que 20 vezes o valor do título protestado), tomando por base o atual salário mínimo, é adequado para mitigar os transtornos experimentados pela autora (sem importar em enriquecimento indevido), bem como para motivar a ré a tomar maiores cuidados em situações semelhantes (sem o risco de inviabilizar sua atividade econômica).

No mais, reconhecida a inexistência de relação jurídica entre as partes, é o caso de cancelamento definitivo do protesto e conseqüente exclusão, dos cadastros de inadimplentes, da restrição relativa ao apontamento mencionado na inicial.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE CRÉDITO COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE PROTESTO C.C. PERDAS E DANOS ajuizada por MELIÁ BRASIL ADMINISTRAÇÃO HOTELEIRA E COMERCIAL LTDA. contra GRAN DISTRIBUIDORA DE ALIMENTOS LTDA., a) declarar inexigível o débito mencionado na inicial em relação à autora; b) condenar a requerida ao pagamento de R$ 16.350,00 (dezesseis mil e trezentos e cinqüenta reais), montante que deverá ser corrigido monetariamente desde a data desta sentença e acrescido de juros legais (1% ao mês) desde a citação; c) determinar o cancelamento definitivo do protesto e a exclusão do nome da autora dos cadastros de restrição ao crédito exclusivamente em relação ao título mencionado na inicial, tornando definitiva a tutela concedida de forma antecipada (fls. 30).

Em razão da sucumbência, arcará a requerida com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação à época do efetivo pagamento.

P.R.I.



São Paulo, 31 de março de 2011.
