

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014791-77.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:ISABEL CRISTINA ALVES RAMOS, CPF 042.467.048-81, acompanhado por advogada, Dra. PATRICIA GARBELOTTO, OAB/SP 228454.
Requerido:BCP S/A - Claro, representado por preposta, Sra. VICTORIA VIEIRA SCACCHETTI, RG 38967509, acompanhada por advogada, Dra. ANDREA OTTONICAR TELLES GOMES, OAB/SP 101527.
Data da audiência:08/02/2011 às 14:30h



Aos 08 de fevereiro de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiário e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado da requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial e manifestou-se oralmente, seguido de manifestação oral da advogada da ré sobre os documentos juntados, o que foi gravado em arquivo digital. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oferecida em audiência, pela improcedência. Fundamento e decido. Ainda que se aplique ao caso a inversão do ônus da prova, tendo em vista que a autora é consumidora e a requerida, fornecedora, o caso é de improcedência. Isto porque os documentos acostados à inicial (fls.20/70) e as telas sistêmicas incluídas na contestação comprovam a integral regularidade dos débitos descritos na inicial, havendo exercício regular de direito por parte da requerida em efetuar as cobranças. De se salientar que a requerida comprovou a existência de relação jurídica entre as partes, sendo a autora usuária dos serviços de telefonia da requerida. Com efeito, a ré incluiu na sua contestação demonstrativo pormenorizado do débito.Não é verossímil a alegação da autora de que apesar de possuir quatro chips, somente se utilizaria de um deles e que outro teria sido extraviado, originando-se as cobranças que seriam indevidas. Analisando-se os documentos acostados à inicial, verifica-se que a autora sequer elaborou boletim de ocorrência acerca do suposto crime de estelionato que teria sido praticado contra ela (suposto extravio de chip que teria originado as cobranças descritas na inicial). Além disso, pagou o débito parcialmente, como mencionado a fls.3 (fls.53), posturas estas incompatíveis com pessoa que discorda da legitimidade do débito, pelo que se afere das regras de experiência comum (art.5º, lei nº 9.099/95).Ainda que tenha sido extraviado o chip, estando o mesmo em posse da autora, a responsabilidade pelo pagamento dos débitos posteriores ao extravio é da requerente, sendo o caso de culpa exclusiva do consumidor que exclui a responsabilidade do prestador de serviços, nos termos do art.14, par.3º, II, do CDC. Pelo que se afere dos autos, a autora cedeu de livre e espontânea vontade o chip para terceiros o utilizarem e agora, arrependida, busca evitar o pagamento do débito.Legítima, pois, a existência da dívida.Não é obrigada a requerida a rescindir o contrato caso ainda exista débito e, mesmo que a autora tenha requerido a portabilidade da linha, deverá arcar com os débitos anteriores.  Descabidos, pois, os pedidos de: abstenção da requerida em incluir os dados da autora nos órgãos de proteção ao crédito; rescisão contratual; declaração de inexistência dos débitos (totalmente legítimos, como mencionado supra); condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais (inexistentes na espécie, vez que a requerida exercitou regularmente seu direito de cobrança) ou materiais (repetição em dobro de valores pagos, vez que os pagamentos efetuados foram corretos), tendo em vista que todo o débito discutido nos autos é legítimo e pode ser cobrado pela requerida.  Aplicável analogicamente ao caso o seguinte entendimento: "AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? ERRO MÉDICO ? IMPERÍCIA E NEGLIGÊNCIA MÉDICA ? CULPA ? AUSÊNCIA DE PROVA ? ÔNUS DO AUTOR ? CODECON ? INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA ? Ainda que admitida a aplicação do CODECON, o consumidor não se exime de provar o nexo de causalidade entre o fato danoso e o dano por ele experimentado. "A responsabilidade civil dos médicos somente decorre de culpa provada, constituindo espécie particular de culpa. Não resultando provadas imprudência, imperícia ou negligência, nem o erro grosseiro, fica afastada a responsabilidade dos doutores em Medicina, em virtude, mesmo, da presunção de capacidade constituída pelo diploma obtido após as provas regulamentares". Improcedente deve ser o pedido de indenização fundado em responsabilidade civil por ato ilícito, na ausência de cabal prova da culpa e do nexo de causalidade, que traduzem os pressupostos do dever de indenizar. A simples alegação do fato não é suficiente para formar a convicção do Juiz. Sendo do autor o ônus da prova do fato constitutivo do seu direito, e dele não se desincumbindo a contento, impõe-se a improcedência do seu pedido. (TAMG ? AP 0381459-7 ? (68951) ? Governador Valadares ? 1ª C.Cív. ? Rel. Juiz Gouvêa Rios ? J. 11.04.2003). grifos nossos Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo assistente social, com endereço em bairro nobre da Capital, tendo constituído advogado particular para representar seus interesses, não se podendo falar em presunção relativa de miserabilidade em favor da parte requerente, vez que as provas já existentes nos autos afastam esta última. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Satoru Fujiyama, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
