

SENTENÇA

Processo:0014597-05.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elton Teles Vidal
Requerido:Universal Saúde  Assistência Médica S/A

CONCLUSÃO
Em  17 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Anderson Antonucci. Eu, _______Andresa, Escrevente Chefe,   subscrevi.



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma da lei.

Decido.

Convém o julgamento antecipado da lide.

O pedido do autor não merece respaldo.

O autor afirmou ter cancelado o plano de saúde junto à requerida em fevereiro de 2011. Contudo, não especificou a data exata, número de protocolo de seu contato, nem com quem teria se comunicado quando de seu pedido de cancelamento contratual.

Já a ré, a fls. 77/91, logrou provar que o autor encontrava-se inadimplente em relação às parcelas de janeiro e fevereiro de 2011, no importe de R$ 52,13 cada uma. Mostrou com o documento de fl. 90, especificamente, que só em março/11 é que efetuou um contato efetivo com o requerente, após várias tentativas frustradas em datas anteriores.

Em réplica, nada foi objetado nesse sentido. O autor somente enfatizou que a versão apresentada pela demandada em seu discurso é contraditória. O certo é que nada de controverso há diante das aduções da resposta e dos documentos acostados nestes autos.

Logo, dúvida não remanesce de que deixou o autor de efetivar o cancelamento do contrato dentro do período do qual está sendo cobrado da ré. Não faz jus, portanto, à declaração de inexigibilidade do débito, de sorte também que nada de irregular existe na negativação de seu nome junto aos órgãos de defesa do consumidor.

Por conseguinte, incabível qualquer reparação por danos extrapatrimoniais.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ELTON TELES VIDAL em face de UNIVERSAL SAÚDE ASSISTÊNCIA MÉDICA S.A., com fulcro no artigo 269, inciso I, do CPC.

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Serasa e SCPC, comunicando-se sobre a presente decisão.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de outubro de 2013.
