

SENTENÇA

Processo nº:0014796-17.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Comercial MMI Ltda
Requerido:Groupe Elite S.A e outros



Juiz de Direito: Dr. Fabio Coimbra Junqueira


Autos de Nº 011.10.010369-4 e 011.10.014796-9 em conexão

Vistos, 


COMERCIAL MMI LTDA. qualificada nos autos, ajuizou AÇÃO DE COBRANÇA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO E OBRIGAÇÃO DE NÃO FAZER COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de  GROUPE ELITE S.A, AMZ MODEL MANAGEMENT E AGENCIA LTDA. e  ELITE MODEL LOOK EVENTOS LTDA. igualmente qualificadas,  sustentando, em síntese que, a autora, comercial MMI é titular do direito de uso da marca ELITE em todo Brasil desde 1997, a qual é de titularidade da ré Groupe Elite.Aduz que, as rés passaram a elaborar argumentos para que a requerente não mais pudesse utilizar-se da marca, porém as rés não querem pagar a devida indenização. Narra que a Group Elite, composta pelas empresas Elite World , Elite Model Management e Elite Licencing Company ajuizaram anteriormente a esta demanda,  ação de obrigação de não fazer, alegando que o contrato de licenciamento teria sido renovado por períodos anuais desde o ano de 2007, e que em 2009 teria sido definitivamente encerrado, em razão do inadimplemento contratual por parte da autora. Ocorre que, segundo afirma a autora, o contrato de licenciamento foi prorrogado automaticamente, com a anuência da ré Groupe Elite, pelo prazo de 5 anos, portanto o término contratual ocorrerá em 24 de abril de 2012. 
A autora argüiu que, firmou diversos contratos que obtiveram destaque internacional, desfiles promovidos nacionalmente, bem como contratos publicitários, proporcionando vultosos lucros às rés, porém, não foi repassado à requerente qualquer tipo de comissão ou percentual em detrimento de tais contratações, desfiles e contratos publicitários, o que restou firmado mediante contrato. Alega a autora que, a ré Group Elite concedeu licenciamento da marca, para a empresa Elite Latin & South América L.C, ocasionando danos à imagem da autora. Sustenta que, as rés, apresentaram novo investidor, no caso a ré AMZ, para tentar se abster do pagamento dos valores devida à autora, e posteriormente foi surpreendida com a noticia de que a AMZ organizaria o evento que a requerente organizaria, objetivando assim a exclusão da autora do mercado, sendo a autora vitima de uma armadilha. Requereu a procedência da ação, a condenação das rés à indenização pelo descumprimento do contrato e pela perda de fundo comercial, reconhecer a vigência do contrato de licenciamento, condenar as rés ao pagamento das comissões devidas, indenização por dano moral, bem como tutela antecipada. Deu-se à causa o valor de R$ 10.000,00. Juntou documentos às fls.36/412.
A concessão de antecipação de tutela foi indeferida às 329.
Consta carta rogatória às fls. 418.
As rés foram devidamente citadas e ofereceram contestação às fls.422/459, alegando, preliminar de tempestividade, da ilegitimidade da parte para ocupar o pólo passivo, da suspensão do feito em razão da conexão, da ilegitimidade ativa, da falta de interesse processual, da ausência de causa de pedir, da inépcia da inicial. Sustenta que em nenhum momento houve ato ilícito ou abusivo por parte das requeridas, bem como o rompimento do contrato se fez legítimo, uma vez que o contrato foi firmado com prazo de 5 anos, prorrogáveis por mesmo período, desde que houvesse a concordância da titular da marca. Alega a ausência de responsabilidade, tendo em vista a não existência de culpa por parte das rés, desconfigurando a indenização por danos morais. Requereu a improcedência da ação, ao acolhimento das preliminares, a condenação da autora em multa de litigância de má-fé, bem como ao pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos às fls. 455/499.

Réplica as fls.503/516. Juntou documento às fls.518/562.
Manifestação à réplica 566/575.
É presente no processo a ação conexa de Obrigação de Não Fazer cumulada com Ação de Cobrança e Indenização, e Pedido de Tutela Antecipada, que figura em pólo ativo a Elite World S/A, Elite Model Management e Elite Licensing Company S/A em face de Comercial MMI LTDA., alegando, em síntese, que, de acordo com fls. 56, clausula 2, n° 2.1, o prazo de licenciamento das marcas se dará por 5 anos, prorrogáveis pelo mesmo período, desde que todas as disposições do contrato estiverem devidamente cumpridas, logo, a prorrogação não ocorre automaticamente. Narra a autora que, devido a descumprimentos contratuais, no que tange ao registro indevido de marcas e o pagamento das licenças, a renovação para utilização da marca Elite no Brasil passou a ser efetuado mediante a exigência de pagamento anual da licença, o que não ocorreu, configurando descumprimento contratual e, consequentemente, a  rescisão contratual, o que resta evidente mediante notificação à fls. 74/76 e 81/82. Alega, ainda, que, à partir de 2007, o contrato não foi renovado quinquenalmente (fl. 56), e sim anualmente até a data de 31 de dezembro de 2009 (fl.74 e 81).  
É o relatório.
DECIDO
Já traduzidos os documentos necessários, bem como prestada a caução pelo Grupo Elite na ação em que é autor. 
Cumpre anotar que em função da conexão das duas ações, a análise será feita em conjunto, precedendo o relatório acima a ação em que a autora é a MMI, por mera questão ordinatória, pois nos chegou à conclusão primeiro, quando a outra ação estava suspensa justamente em função da conexidade entre elas.
Também por isso, tem-se que uma argumentação favorável ou contrária a alguma das partes gerará por consequência uma economia de análise de fatos que se sobrepõem ou se conflitam, o que redunda em economia processual, uma das vertentes originárias do fenômeno processual da conexão. 

Assim, no afã de simplificar a questão a analisar, será considerado a autora Elite, como um grupo, independente de suas divisões, tanto para gerenciamento dela, quanto para realização de eventos e desfiles.
Destaque-se de antemão a ilegitimidade da empresa AMZ MODEL MANAGEMENT E AGENCIA LTDA, pois, patente que quando da contratação com o Grupo Elite, já havia se procedido a resilição contratual entre as partes, sendo clara esta questão. As meras tratativas por email, também não tem o condão em hipótese alguma de imputar à AMZ, responsabilidade pelo desfecho entre Grupo Elite e MMI, sendo por isso, parte alheia ao embate posto em jogo.
As demais preliminares, se entrelaçam com o mérito da causa, ficando subsumida na análise do mesmo. 
Conforme pode se extrair dos autos, incontroverso que as partes celebraram contrato de representação comercial no ano de 1997, conforme informação da inicial, não contrariada em contestação. A autora sustenta que houve rescisão unilateral e imotivada do contrato e busca o recebimento de indenização pelo rompimento, remuneração correspondente ao repasse de comissões e percentuais de divulgação do nome da empresa ré. 
A prova documental bem delineou o relacionamento mantido entre as partes, não deixando dúvida quanto a isso, que poderia ser demonstrada por outros meios de prova, que não a exclusivamente documental, formando este juízo convencimento depois de árdua análise de tais provas.
De início, cumpre pontuar sobre a vigência ou não do contrato, haja vista que tal divergência é central e decisiva para a resolução de outras questões postas nos autos. Informa a autora que o contrato foi renovado de maneira automática, e, por isso, persiste, pois o contrato de licenciamento foi prorrogado automaticamente, com a anuência da ré Groupe Elite, pelo prazo de 5 anos, portanto o término contratual ocorrerá em 24 de abril de 2012. 
Em sentido oposto, alegando que o contrato de licenciamento teria sido renovado por períodos anuais desde o ano de 2007, e que em 2009 teria sido definitivamente encerrado, em razão do inadimplemento contratual por parte da autora.

A prova produzida não deixa dúvida quanto à configuração do descumprimento contratual e, consequentemente, a rescisão contratual, o que resta evidente mediante notificação à fls. 74/76 e 81/82. Neste ponto, vê-se que à partir de 2007, o contrato não foi renovado quinquenalmente (fl. 56), e sim anualmente até a data de 31 de dezembro de 2009 (fl.74 e 81).  
Tivesse a ausência de tais documentos, que por si só traduzem a resilição contratual, advinda da condição resolutiva contida na Cláusula 2.1 de fls. 56, o desfecho da presente lide poderia ser outro. Contudo, fica claro o fim da avença entre as partes, principalmente quando a ré não consegue desconstituir de qualquer forma esta comprovação da ré.
Neste mesmo passo, delineado está somente os valores devidos a título de pagamento ou repasses de comissões de quanto à utilização de marcas ao Grupo Elite por parte da MMI e não vice-versa. Cumpre mencionar assim, que em função da complexidade ou ausência probatória, não há a violação aventada pela MMI, conforme que fazer crer. 
Com isso, no documento de fls. 64/67, se encontram valores determinados em dinheiro, mesmo que em moeda estrangeira, donde faz abstrair a correção pelo menos em consonância com aquilo que foi posto na inicial do Grupo Elite e que a Comercial MMI não soube desconstituir. 
Assim sendo, com relação aos valores financeiros, é viável sua extração do documento acima, quando mais uma vez a autora MMI e ao mesmo tempo ré não ombreou ou enfrentou de maneira específica os números apresentados pelo Grupo Elite. Ao contrário, a gama de documentos juntados por ela pouco impacto probatório faz ao não ser deixar incontroversa a relação entre as partes e até corroborar com as razões apresentadas pelo Grupo Elite. 
Nesta senda, ao perquirir alguns documentos, floresce que a parte autora MMI não cumpriu devidamente o exigido nestes pagamentos, tanto que admite a fls. 94, o que, por parte da ré Elite, não ocorre o mesmo, pois as provas constantes nos autos não evidenciam que foi ela quem não fez tais repasses, mesmo porque, como já dito, não se vê especificação quanto a esta falta de repasses nos documento juntados pela autora MMI. 
Tampouco pode ser aceita a alegação de compensação de valores entre as partes como aduz a MMI, pois o contrato de fls. 64/67, não alude acerca destas obrigações da Elite para com a primeira e não se vê qualquer cobrança ou informação de valores financeiros em favor da Comercial MMI. 
Assim, a prova dos autos autoriza seja reconhecida a rescisão contratual motivada pela Comercial MMI, ocorrida pelo descumprimento por parte da mesma e em conseqüência, não se poderia exigir o pagamento de remuneração perante o Grupo Elite, mesmo porque não provado a respeito. 
No tocante aos danos materiais pleiteados na letra g pelo Grupo Elite e na esteira do que já foi decidido quando da concessão da tutela antecipada e do relatado acima quando dizemos da dificuldade em determinar ou aferir o âmbito do descumprimento das licenças concedidas pelo Grupo Elite à Comercial MMI, tem-se que este juízo entende não mensurável estes valores, não existe a decisão final advinda do INPI e além de tudo isso, não se sabe os valores envolvidos nem o grau de violação. Por isso, convencido estamos que não há amparo para esta forma de indenização. 
Neste mesmo passo, entende-se que foge à discricionariedade deste juízo declarar de forma incidental a nulidade das oposições perante o INPI conforme pedido na letra e pelo Grupo Elite, na medida em que seria imiscuir-se de maneira abusiva na esfera administrativa da questão envolvida. 
De outra banda, é o caso de confirmar a tutela antecipada para fazer cessar toda e qualquer utilização pela Comercial MMI das mais diversas licenças concedidas pelo Grupo Elite, acolhendo-se os pedidos presentes na letra d por esta última, na sua integralidade. 
No que se refere aos danos morais pleiteados por ambas as partes, numa única análise foi verificado por parte deste juízo que, embora a situação sofrida pelo Grupo Elite e pela Comercial MMI, não teve o condão de violar à honra e dignidade de cada qual de forma a ensejar a indenização por dano moral. Com efeito, esta forma de indenização não pode ser palco de situações que exaltam a sensibilidade exacerbada de certas pessoas em situações que não fogem à normalidade do cotidiano, sob pena de banalizar a indenização por dano moral. No caso em tela, foram desentendimentos causados por descumprimento contratual da MMI, onde a indenização por dano moral é excepcional como informa a jurisprudência. Por este mesmo fato, muito menos caberia indenizar esta última se foi quem violou o contrato a causar a resilição.
Portanto, embora seja devido todo o respeito às partes bem como à todas as marcas, nome e demais componentes comerciais, não vislumbro no contexto dos autos sua ocorrência, de modo a dar azo à indenização por danos morais, porque, a meu ver, se tratou de situação corriqueira, sem evidente abuso pela Comercial MMI.
Assim, a ocorrência de dano moral deve ser afastada.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima. 
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, não se vislumbra como o fato descrito na inicial possa ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano ou mesmo à honra objetiva das partes, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. 
Outrossim, ninguém se desincumbiu do ônus de demonstrar, na forma como dispõe o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, ter sofrido qualquer tipo de lesão moral que pudesse ensejar a correlata indenização por danos morais. Ressalto que, embora não seja necessária a efetiva prova dos danos morais, porque impossível ou presumida muitas vezes, mínimos elementos devem ser trazidos aos autos, a fim de caracterizar referido dano.
Por derradeiro, também não é devido indenização à MMI por perda de fundo de comércio, uma vez que deu causa ao rompimento do contrato como ficou exposto acima. 
Antes de decidir o mérito, JULGO EXTINTA a ação de número 011.10.014796-9 com relação à AMZ MODEL MANAGEMENT E AGENCIA LTDA, nos termos do artigo 267, inciso VI do CPC. 
No mérito, 
Ante o exposto , JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para condenar COMERCIAL MMI LTDA a pagar ao GROUPE ELITE S.A: 
a) indenização correspondente a R$ 132.764,05 a título de licenças vencidas e não pagas, conforme confissão da MMI a fls. 94 dos autos em que é ré, atualizada monetariamente da data apurada como da rescisão e juros de mora de 1% ao mês da citação.
b) Declarar a rescisão contratual ente a Comercial MMI e o Grupo Elite S/A, mantida a liminar concedida nos autos nº 011.10.010369-4 a fls. 273, para estender novamente à Comercial MMI a proibição definitiva de utilização de todas as marcas e licenças, materiais, utilização de site na internet, para acolher na sua integralidade a letra d requerida pelo Grupo Elite na sua integralidade.
Tendo em vista que foram decididas duas lides em uma só decisão, serão considerados os pedidos de maneira global, para efeito de distribuição do ônus de sucumbência na liberdade que possui o magistrado neste equacionamento.
Assim sendo, a Comercial MMI pagará o percentual de 80% da sucumbência, aí incluídas as custas e os honorários advocatícios que fixo no valor de R$ 6.000,00, com fulcro nos artigos 20, parágrafo 4º e 21, ambos do CPC.
PRIC
São Paulo, 10 de abril de 2011.

  Fabio Coimbra Junqueira
            Juiz de Direito
