

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0014384-73.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Thalita Rettondin Ribeiro, CPF 295.707.928-33  RG 26.611.755
Advogado:Judith Alves Camillo   OAB/SP 109.989  PAJ
Requerido:Americanas.com - B2W Companhia Globral do Varejo
Preposto:Marcela Severino Dias Abdalla    RG 35.260.099
Data da audiência:07/03/2013 às 14:30h




Aos 07 de março de 2013, às 14:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos a audiência restou prejudicada ante a ausência do(a) ré(u). Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos da Lei. DECIDO. Analisando a carta de preposição apresentada, verifico que a ré não está devidamente representada nos autos, uma vez que a suposta preposta não é funcionária, não apresentou documento válido de representação, haja vista ser documento xerocopiado com assinatura copiada e preenchimento de espaços à caneta, tirando qualquer credibilidade sobre o documento. Com efeito, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, declaro a revelia pela ausência do requerido. O rigor da exigência do comparecimento pessoal, aliás, tanto do autor quanto do réu, se deve ao princípio maior do sistema: busca da tentativa de conciliação entre os litigantes. Assim, presumo verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, do que decorre a procedencia da ação para condenar a ré em danos morais, que arbitro em R$ 2.000,00 considerando as peculiaridades do caso, valor acrescido de juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da presenta data. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.


Requerente(s):



Advogada do requerente: 




Requerido(s):
