

SENTENÇA

Processo nº:0014207-15.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Tereza Avelina de Jesus
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


TEREZA ALVELINA DE JESUS ajuizou a presente ação em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS alegando, em apertada síntese, ter sido vítima de acidente automobilístico cujas sequelas lhe acarretaram invalidez permanente.  Postula, em apertada síntese, a condenação da ré ao pagamento da indenização do seguro obrigatório, perícia, apresentou quesitos, e, por fim requereu gratuidade. Com a inicial (fls. 02/5) vieram documentos (fls. 6/13).
Às fls. 21 foi concedida gratuidade processual à autora. 
Citada (fls. 25/6), a ré ofereceu contestação (fls. 28/51) e vieram documentos (fls. 52/62), alegando, preliminarmente, falta de interesse de agir, ilegitimidade passiva e impossibilidade jurídica do pedido, requerendo substituição do polo passivo, e no mérito, em concentrada síntese, perícia médica, e a improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 66/74).
Foi determinada a realização de prova pericial perante o IMESC (fls. 84), face a autora ser beneficiária da gratuidade processual, e deferida a indicação de assistentes técnicos e quesitos.
Os quesitos foram oferecidos pela autora com a inicial, fls. 06, e pela ré às fls. 81, 90 e 101.
Diante da inércia da autora em justificar sua ausência, a prova pericial foi declarada preclusa em seu desfavor (fls. 109).
Eis o relatório.

DECIDO.

Preliminarmente, não há falta de interesse de agir, pois a pretensão é útil, adequada e necessária ao fim que se almeja.

Não há impossibilidade jurídica do pedido, pois o ordenamento jurídico prevê o direito pleiteado.

Quanto à substituição do polo passivo, deferido.

Ultrapassadas as preliminares, conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, pois desnecessária a produção de prova oral em face da preclusão da prova técnica.

A Lei 6.194/74 prevê a cobertura de danos pessoais causados por acidente de trânsito a qual compreende indenizações por morte, por invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras por ela estabelecidas. 
                       
            No caso em tela, a autora pretende indenização do seguro DPVAT, sob o argumento de invalidez permanente decorrente de acidente de trânsito sofrido.
                      
     Extrai-se da citada lei que é necessária a comprovação da incapacidade causada pelo acidente e da sua graduação, nos termos da tabela anexa à legislação vigente, para fins de indenização.
                   
    O artigo 5º da referida lei dispõe que a indenização do seguro obrigatório é paga mediante simples prova do acidente e do dano decorrente. 
              
  O acidente em si restou demonstrado nos autos, conforme boletim de ocorrência de fls. 11/2.

    De uma banda, o dano decorrente, no caso em tela de alegada invalidez permanente, deve ser demonstrada por meio de atestado com laudo do Instituto Médico Legal (artigo 5º, §5º, da Lei n.  6.194/74) e também por perícia médica em demanda judicial, de outra banda, tal invalidez não restou comprovada.

        
            Deferida a prova pericial para a análise da incapacidade total ou parcial da autora (fls. 84), perante o IMESC, a mesma, por desídia, deixou de comparecer na data aprazada para a realização da necessária perícia, apesar de este juízo também ter advertido a autora de aludida data, consoante ao ato ordinatório devidamente publicado, fls. 95.

Intimada para esclarecer a ausência, fls. 107, novamente deixou de se manifestar, conforme certidão de fls.108. Assim, outra providência não cabia a não ser declarar a prova pericial preclusa, fls. 109. Neste sentido vale citar as jurisprudências da nossa E. Corte Paulista, que seguem:

RECURSO APELAÇÃO ACIDENTE DE TRANSITO/SEGURO DE VEÍCULO - SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) - DANOS PESSOAIS CAUSADOS POR VEÍCULOS AUTOMOTORES DE VIAS PÚBLICAS PRETENSÃO AO RECEBIMENTO DO CAPITAL SEGURADO - COBRANÇA. Ausência de prova da alegada invalidez. Decretada a preclusão da prova pericial face ao não comparecimento do autor na data determinada, sem qualquer justificativa. Improcedência. Sentença Mantida. Recurso não provido. (Ap. 0137270-77.2011.8.26.0100. 25ª Câmara de Direito Privado. Rel. Marcondes D'Angelo. Data de registro: 20/07/2012).

DIREITO CIVIL. AÇÃO DE COBRANÇA DE SEGURO OBRIGATÓRIO - DPVAT. AUSÊNCIA DE PROVA DA INVALIDEZ PERMANENTE. ÔNUS DA PROVA DO AUTOR. IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO. MANUTENÇÃO. (Ap. 0009156-18.2009.8.26.0286. TJSP. 27ª Câmara de Direito Privado. Rel. Gilberto Leme. Data de registro: 03/08/2012).
               
                   Destarte, a autora deixou de produzir prova essencial para a comprovação de sua pretensão, sem a qual não há como aferir se a invalidez que alega possuir é total, parcial ou se há invalidez, inviabilizando o pleito indenizatório. 

                        Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido pela autora e, assim, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, na forma do artigo 269, inciso I do CPC.  Por força da sucumbência,  CONDENO a autora nas custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro em 10% ao valor da causa, com supedâneo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, observo, desde já, que tal execução está adstrita ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50. Com o transito em julgado, arquive-se o feito, comunicando-se, se não houver provocação da parte vencedora.

Proceda-se a serventia as anotações necessárias, inclusive no Distribuidor, no tocante à substituição do pólo passivo da demanda .   

P.R.I.


São Paulo, 22 de agosto de 2012.
