

SENTENÇA

Processo Físico nº:0014321-62.2013.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Denival da Silva Oliveira
Requerido:Universo Online S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos. 

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré, pois o pagamento foi a ela realizado, sendo responsável pela devolução ao autor.

 A preliminar de falta de interesse de agir confunde-se com o mérito e como tal será analisada.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. 

O documento de fl. 6 comprova o pagamento no valor de R$363,96, não havendo qualquer prova nos autos da devolução do dinheiro ou da entrega do tablet ao autor.

 Assim, diante da falta de comprovação da entrega do produto ou da devolução do dinheiro pago, de rigor a condenação da ré na devolução do preço pago pelo autor, conforme requerido na inicial. 

A alegação exposta em contestação de que houve o estorno do valor via cartão de crédito em 21/10/2011 beira a litigância de má-fé, tendo em vista que a compra foi realizada em 27/10/2011, ou seja, data posterior ao alegado estorno.

Quanto ao pedido de danos morais afirmados pelo autor, deve ser acolhido, sendo presumidos os transtornos que suportou em razão da conduta da ré, que não resolveu uma questão simples, em prazo razoável, demonstrando desrespeito ao consumidor que confiou em sua idoneidade. Sequer trouxe proposta de acordo de devolução do valor pago em audiência. 

Fixo em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais) a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. O valor requerido na inicial figura elevado diante das circunstâncias do caso concreto.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por DENIVAL DA SILVA OLIVEIRA em face de UNIVERSO ONLINE S.A. para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$3.500,00, a título de indenização pelos danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. CONDENO a requerida a pagar à requerente, em reembolso, o valor de R$363,96, corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de julho de 2014.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
                            Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
