

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 16 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0014436-66.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Josefa Fernandes do Nascimento Silva
Requerido:J.A de S.Monteiro Móveis - Dalmóbile Ambientes Planejados




Vistos.


Josefa Fernandes do Nascimento Silva ajuizou a presente ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos materiais e morais em face de J.A de S.Monteiro Móveis - Dalmóbile Ambientes Planejados alegando em síntese:

A) ter contratado o réu em 11/12/2010 para a confecção de móveis modulados/planejados pelo preço de R$ 18.692,00  ser pago em 12 cheques emitods pela autora no ato da compra;

B) as medidas foram retiradas na residência da autora por um funcionário da ré, sendo estabelecido o prazo de 40 dias úteis para entrega do produto;

C) os serviços de montagem foram executados de forma irregualr pleo réu, com produtos de má qualidade, faltando itens do pedido inicial e peças remendadas;

C)os serviços foram executados parcialmente,sendo que a ré sequer retornou ao local para a prometida troca dos produtos e execução dos sérvios faltantes;

Requer a procedência dos pedidos, com a rescisão do contrato firmado entre as partes; condenação do demandado(s) a pagamento de indenização  por danos materiais e morais.


Citado pessoalmente (fls.70), o réu não ofereceu defesa nos autos (fls.83).

No decorrer da lide foi noticiado nos autos que os cheques foram repassados para o Banco Daycoval (fls.77), sendo o credor devidamente cientificado da lide (fls.95).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Citado pessoalmente, o réu não ofereceu qualquer defesa nos autos e deste modo aplicam-se os efeitos da revelia ao demandando, que sequer  cumpriu o onus probandi imposto pelo CDC (artigo 6º, inciso VIII) e pelo CPC (artigo 333, inciso II), de modo que prevalece a presunção de veracidade das alegações da autora quanto a  inexecução  do contrato pelo demandado.

A presente ação foi ajuizada em 20/05/2011, sendo precedida de reclamação ao PROCON em 06/04/2011 (fls.29/30).

Conforme se verifica nos autos o réu não efetuou integralmente o cumprimento do contrato entre as partes, tendo deixado de montar vários dos móveis contratados. 

Os móveis encontram-se inacabados, sem a devida montagem, com peças e itens faltantes, sendo certo que a autora procurou de várias formas a resolução amigável da questão.

Deste modo, diante do descumprimento contratual o contrato deve ser rescindido com o retorno das partes ao status quo ante, inclusive quanto a devolução dos pagamentos efetuados pela autora e a sustação definitiva dos cheques emitidos para pagamento do produto.

Ademais, a autora não firmou qualquer contrato de financiamento com o Banco Daycoval. 

Ora, os cheques foram emitidos para pagamento da ré  e vinculados ao contrato de móveis planejados.

Ademais, o banco foi devidamente cientificado da lide e tampouco manifestou-se nos autos.

Os danos materiais são devidos e deverão corresponder aos valores pagos pela autora.

Os danos morais são também devidos face o descaso do réu em providenciar o cumprimento integral do contrato.

A autora teve privado o regular uso dos móveis, impedindo tarefas diárias desde o ato de descansar até utilizar-se da sua cozinha ou de momentos de lazer.

Por isso, fixo os danos morais em R$ 10.000,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Josefa Fernandes do Nascimento Silva em face de J.A de S.Monteiro Móveis - Dalmóbile Ambientes Planejados para :

A)  declarar rescindido o contrato celebrado entre a autora e a ré Dalmóbile;

B) condenar o réu à devolução dos valores pagos pela autora como princípio de pagamento, corrigidos desde o desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação;

C) declarar a inexigibilidade dos cheques emitidos pela autora de nº 850199 a 850209 do Banco do Brasil agência 1812-0, conta corrente nº 156.635-0;

D) condenar o réu ao pagamento de danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigidos desde a presente decisão e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação;

Torno definitiva a tutela concedida.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação pecuniária.

P.R.I.C.. 

São Paulo, 05 de março de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
