

SENTENÇA
   
CONCLUSÃO                  

Aos 13/02/2014 17:30 faço conclusos este processo ao MM Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, Dr(a).  Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira, Eu, Mª Luiza F. Girard - matr. 814.723-5, subscrevi.

Processo Físico nº:0014642-18.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Unilance Administradora de Consórcio S/C Ltda
Requerido:Leonel Mikio Yamada




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Autos nº 0014642-18.2013





V i s t o s.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando emissão de provimento jurisdicional de condenação ao pagamento de indenização por danos morais, tendo sido cumulado pedido de condenação ao cumprimento obrigação de fazer, com tutela antecipada, consistente e excluir-se de ?site?, referências ofensivas à honra da autora, proposta a demanda em 06.06.2013 por UNILANCE ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO S/C LTDA contra LEONEL MIKIO YAMADA.

Narrou inicial (fls. 02/12), acompanhada de documentos (fls. 13/55), substancialmente, o seguinte: 1) a autora é pessoa jurídica de direito privado, a qual tem por objeto social a administração de grupos de consórcios para aquisição de bens, móveis e imóveis e produtos turísticos; 2) nessa condição, desde o mês de fevereiro de 2011, a autora foi vítima de crimes de calúnia, difamação e injúria realizados pelo réu, no concernente à divulgação de informações inverídicas em site criado para tal finalidade; 3) referidas ofensas repercutiram no âmbito nacional e internacional (veiculação pela rede mundial de computadores), mediante a criação de um ?website?; 4) o réu já havia se utilizado de outros mecanismos legais para atingir a autora, sendo certo que sempre foi objeto de resposta adequada; 5) tal atitude praticada pelo réu repercutiu em detrimento à honra da autora, merecendo a condenação ao pagamento de indenização em danos morais, estimados em R$45.000,00.

Requereu-se a concessão de tutela antecipada para obstar a propagação de notícias, mediante a suspensão do site HTTP://unilancenuncamais.webnode.com, sob pena de incidência de multa diária, além da procedência do pedido indenizatório.

A decisão de fls. 56 postergou o exame da concessão de tutela, em momento processual posterior a eventual apresentação de peça defensiva.

Regularmente citado (fls. 62), o réu apresentou contestação a fls. 64/73, acompanhado dos documentos de fls. 74/115 e 122/35, alegando, em essência, o seguinte: 1) aplicação do Código de Defesa do Consumidor à espécie; 2) a autora omitiu fatos essenciais em sua narrativa, haja vista a ausência de informações quanto ao descumprimento do contrato celebrado; 3) o intuito do requerido esta fundamentado apenas em alertar os demais cidadãos quanto às práticas realizadas pelo consórcio; 4) em 1º de setembro de 2010, o requerido aderiu a um grupo de consórcio, mediante o pagamento de 36 parcelas (grupo 1114 e cota 115.0); 5) após o pagamento da parcela de nº 35, o réu obteve a informação que seu grupo seria de 100 meses, sendo certo que receberia a carta de crédito apenas ao findar esse período; 6) ao celebrar o contrato, alguns campos do contrato permaneceram em branco, em detrimento ao direito do consumidor; 7) em razão dessas incongruências, o réu ingressou com reclamações junto ao PROCON e BACEN, sem que resultassem em conciliação; 8) diante de tantas irregularidades, utilizou de seu direito para divulgar tais informações, além de ingressar com pedido de rescisão contratual para reaver a quantia desembolsada.

Requereu-se a concessão de gratuidade processual e improcedência do pedido.

Deu-se réplica a fls. 118/20.

A decisão de fls. 136 indeferiu a gratuidade pleiteada pelo réu, assim como indeferiu a concessão da tutela; na sequência, foram fixados os pontos controvertidos do litígio e designada audiência de conciliação.

É o que de relevante havia a relatar.

Passa-se a fundamentar e decidir.

Viável o julgamento desde logo, porquanto os elementos de convicção existentes nos autos são suficientes para o deslinde da questão, sendo desnecessária a produção de prova oral. Além do mais, os documentos iniciais essenciais à pretensão almejada pela demandante encontram-se nos autos, de maneira que a peça inaugural está isenta de qualquer irregularidade formal ou material.

Conheço diretamente do pedido, a teor do artigo 330, inciso I, do CPC, e lhes nego provimento.

No concernente ao pedido de danos morais, é certo que a pessoa jurídica pode ter sua honra objetiva atingida, quer seja na negativação de seu nome, ou mesmo danos à sua imagem refletindo em sua reputação. Porém, não restou comprovado qualquer indício de que houve de fato ofensas à sua imagem ou mesmo notícia difamatória a esse respeito, diante dos relatos esboçados nas peças documentais que acompanharam a inicial.

Nada obstante as deduções contidas na peça inaugural, a qual tenta demonstrar à exaustão que o réu não se limitou ao exercício de um direito constitucional de liberdade de expressão, ou mesmo previsto no Código de Defesa do Consumidor, esta carece de fundamento.

É forçoso reconhecer que a manifestação do pensamento está prevista no capítulo ?Dos Direitos e Garantias Fundamentais? da Constituição Federal, porém compete ao Poder Judiciário avaliar as hipóteses em que referido direito ultrapassa a mera expressão do pensamento em patente afronta aos direitos de outrem. Nesse contexto, propagar a informação de falhas operacionais na forma em que restou materializada, não esboçou ofensa aos direitos da autora, em detrimento à sua imagem.

Com efeito, a narrativa contida no site  HTTP://unilancenuncamais.webnode.com, em momento algum ultrapassou o âmbito do ?animus narrandi?, com o que restou inconteste o interesse de mera divulgação dos fatos como ocorreram. Não se vislumbrou qualquer tom pejorativo, como muitas vezes sói acontecer em casos similares. 

Destarte, inviável estabelecer-se condenação a título de dano moral, consoante já sedimentado em jurisprudência de nosso E. Tribunal de Justiça:

?DANO MORAL - PESSOA JURÍDICA - INEXISTÊNCIA DE OFENSA À HONRA OBJETIVA - REPARAÇÃO INDEVIDA RECURSO IMPROVIDO. É certo que, a teor da Súmula 227 do C. Superior Tribunal de Justiça, a pessoa jurídica é passível de sofrer dano moral. Todavia, não se deve conceder-lhe o mesmo tratamento adotado em relação às pessoas físicas, não se podendo aceitar que simples dissabores possam conduzir à indenização pelo dano imaterial?. (Apelação Cível nº 0124781-13.2008, j. em 27.03.2013, Rel. Márcia Tessitore, 29ª Câmara de Direito Privado).

Bem de ver que a ausência de transparência no contrato celebrado entre as partes, ou melhor, a total ausência de informações, consoante se pode aferir da ?proposta de adesão? encartada a fls. 91, notadamente, no concernente ao item 2 ?características da proposta de adesão", entregue ao consumidor sem o devido preenchimento de cláusulas, violam o disposto no artigo 37, § 1º do Código de Defesa do Consumidor. Isto porque, aquele instrumento não poderia jamais ter campos em branco, tais como: (i) prazo da cota; (ii) prazo do grupo; (iii) taxa de administração; (iv) fundo de reserva, (v) valor do bem, dentre tantas outras, de molde a permitir a aplicação dos princípios inerentes à defesa do consumidor.

Outrossim, a defesa ofertada relatou corretamente a pretensão quanto à concessão de carta de crédito para aquisição de bem móvel pretendido, qual seja: mediante o pagamento médio mensal de 36 parcelas de R$2.150,00, perfazendo o montante estimado de R$69.900,00, com o objetivo de aquisição do veículo ? Toyota Hilux. 

Ademais, em contrariedade ao afirmado e não provado pela autora na inicial, não há qualquer evidência ou indício que demonstre de forma inequívoca que ao tempo da celebração do contrato o réu estaria plenamente ciente quanto à dilação do prazo contratual, em período superior a 36 meses, como relatado pela autora.

Não pode a autora alterar as feições do contrato em seu benefício, em patente prejuízo ao consumidor, agora, na proximidade do encerramento de uma justa expectativa quanto ao adimplemento de 35 dentre as 36 parcelas, mediante dilatação de prazo inexistente, em patente prejuízo à boa fé contratual, consoante já decidido nos autos do processo nº 0021687-73.2013, cuja tramitação teve seu desfecho junto à 2ª Vara Cível deste Foro Regional do Jabaquara, mediante sentença de procedência.

Face ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora, na forma do artigo 269, inciso I do CPC, e condeno-a, ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas monetariamente, além dos honorários de advogado da parte adversa, que ora fixo em R$2.000,00 (dois mil reais), na forma do artigo 20 §4º do CPC.

Após a intimação do trânsito em julgado desta sentença, ocorra ela (a intimação) onde ocorrer, seja na primeira instância, seja na segunda instância ou em tribunal superior, independentemente do retorno dos autos a esta vara de origem ou qualquer outra intimação, a sucumbente terá o prazo de 15 (quinze) dias para o pagamento do débito, sob pena da incidência de multa de 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, de acordo com o artigo 475-J do CPC, multa essa que se aplica ope legis.

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comunique-se.


São Paulo, 24 de março de 2014.



  MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
            Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
