

SENTENÇA

Processo nº:0014101-34.2010.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:GSV Segurança e Vigilância Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lais Helena Bresser Lang




Vistos.





Municipalidade de São Paulo, qualificada na inicial, ajuizou ação de Procedimento Sumário em face de GSV Segurança e Vigilância Ltda. pelos motivos seguintes: em 3/06/2003, as partes celebraram contrato de prestação de serviços de segurança e vigilância, nas unidades da Secretaria Municipal de Saúde, dentre elas a Unidade Básica de Saúde do Jardim Romano e, em 10/02/07, ocorreu um roubo no local, sendo levados diversos aparelhos discriminados na petição inicial, avaliados em R$ 9.041,99, em Fevereiro de 2010, pelo que requereu a procedência do pedido, para condenar a ré no pagamento de tal valor, acrescido de correção monetária e juros, além das verbas de sucumbência. Juntou documentos, protestou por provas e, à causa, deu o valor de R$ 9.105,28. 

A ré apresentou contestação a fls. 137/147, alegando, preliminarmente, extinção do feito, pois a autora não era proprietária de alguns dos bens cuja indenização se pleiteia, não havendo ainda prova da propriedade. No mérito, sustentou que não havia documento ou escrito congênere, informando a ré acerca de quais pessoas estariam aptas a ingressar na unidade para a execução dos serviços de reforma e que exercia vigilância e segurança patrimonial desarmada, enquanto os meliantes possuíam armas de fogo, pelo que requereu o acolhimento das preliminares bem como e, subsidiariamente, a improcedência do pedido. Saneador a fl. 179. Réplica a fls. 183/184. 
 
Relatados. Fundamento e decido.   
 
Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC pois, não obstante a lide verse sobre matéria de direito e de fato, não há necessidade de produção de provas em audiência. 

A pretensão merece guarida. 

As partes firmaram contrato de prestação de serviços de vigilância e segurança patrimonial, vigente à época dos fatos (fls. 34/75), tendo havido um roubo em um dos locais em que o serviço deveria ser prestado, pontos estes incontroversos. 

Consta da cláusula 3.18 da avença, in verbis, que: A contratada responderá por eventuais danos causados pelas ações ou omissões de seus funcionários à Contratante ou a terceiros, devendo indenizar todos os prejuízos ocasionados pelos seus prepostos, quando devidamente comprovados, pertencentes ao patrimônio da contratante, bem como manter seguro de responsabilidade e garantia para a cobertura de eventuais extravios de objetos, equipamentos, máquinas, materiais, bem como todo e qualquer bem pertencente ao patrimônio Municipal (fl. 38). Verifica-se, portanto, que a ré se responsabilizou pelo patrimônio da autora, não sendo prevista qualquer excludente, como a prática do roubo em questão. De certo que tal circunstância era previsível, o que possivelmente também motivou a previsão contratual, da realização de contrato de seguro, por parte da requerida, em relação ao patrimônio da requerente. Neste contexto, não importa, para fins de responsabilização contratual cível, se a segurança era feita armada ou desarmada. 

Não se exigia, outrossim, indicação, à empresa-ré, de quais pessoas estavam autorizadas a ingressar na unidade, pois o próprio contrato entabulado entre as partes prevê, na cláusula 2.2.5, a incumbência da ré de observar a movimentação de indivíduos suspeitos nas imediações do posto, adotando as medidas de segurança conforme orientação recebida da contratante, bem como as que entender oportunas, enquanto a cláusula 2.2.6, prevê a incumbência da ré de permitir o ingresso nas instalações somente de pessoas previamente autorizadas e identificadas (fl. 34).  

Já os bens roubados foram devidamente discriminados (fls. 17/18), não sendo impugnada a respectiva avaliação. O fato de alguns deles pertencerem à outra unidade (Casa de Saúde Santa Marcelina) não tem reflexos na indenização pretendida, pois ambas as unidades de saúde estão vinculadas à pessoa jurídica da Municipalidade-autora, sendo assim bens públicos, cuja subtração veio à causar prejuízo ao erário público municipal.      
Logo, de rigor o acolhimento da pretensão.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado na inicial, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré na indenização à autora, do valor de R$ 9.041,99 (nove mil e quarenta e um reais e noventa e nove centavos), corrigido desde 1º./02/2010 (fl. 116), pela tabela prática do Tribunal de Justiça, e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação. Arcará a ré, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da autora, estes fixados em quinze por cento sobre o valor corrigido da causa.  Transitada em julgado, arquivem-se, com as formalidades legais. 
P.R.I.

São Paulo, 05 de dezembro de 2011.
