

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em    26        de           abril                       de                         2010
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra.MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:009.09.014703-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Núcleo de Recreação Infantil Jardim das Cores S/C e outro
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


                                VISTOS.

                                 NÚCLEO DE RECREAÇÃO INFANTIL JARDIM DAS CORES S/C e ROSÁRIA PIA GUADAGNO  ajuizaram ação de indenização contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, visando ao recebimento da quantia de R$1.250,00, a título de danos materiais; 50 salários mínimos para reparação do prejuízo moral, além da devolução em dobro da taxa de R$12,00.

Alegam que a requerente Rosária é sócia gerente da empresa coautora e acrescentam que não teria havido pagamento pontual da conta de luz referente ao mês de janeiro de 2009, de modo que o débito só teria sido quitado no dia 02 de março de 2009, via pagamento eletrônico.

No dia 03 de março de 2009, funcionário da ré teria comparecido no estabelecimento dos autores e  efetuado o corte do fornecimento de energia elétrica, apesar de alerta da senhora Rosário informando o citado pagamento. 

A medida teria sido adotada na presença de transeuntes que estavam na rua e dos pais que deixavam seus filhos no estabelecimento, de modo que teriam sido submetidas à situação humilhante..

Invocaram o fato de que a concessionária realiza serviço público, submetendo-se ao regime do Direito Público, o que implicaria na inobservância de certos princípios, tal como o da continuidade da prestação dos serviços. Não caberia à requerida realizar o corte no fornecimento dos serviços diante de inadimplemento de um dos consumidores. Entende-se que a mesma dispõe de outros mecanismos legais para reaver os pagamentos que lhe são devidos.

Teriam sofrido inúmeros transtornos durante o período de 6 horas em que ficaram sem o serviço, tais como atraso na refeição das crianças, falta de infraestrutura para lecionar, incapacidade de comunicação e de emissão de boletos, sem prejuízo da falha gerada na segurança da escola, cujos portões passaram a operar no modo manual ? sem sistema de alarme.

Ademais, o corte na energia elétrica teria causado prejuízos materiais, já que alimentos que deveriam ser mantidos sob refrigeração, deterioraram-se.

Após regular citação, a requerida ofertou contestação (fls. 54/68), destacando que o pagamento do mês de janeiro de 2009, de fato teria sido realizado com atraso.

Argumentou que a utilização do sistema eletrônico (Internet), exigiria maior prazo para a baixa respectiva (três a cinco dias úteis, para que haja a compensação bancária), o que inviabilizaria conhecimento na data do corte.

Afirmou que não caberia aos funcionários destacados para a diligência aguardar pela apresentação da fatura quitada, vez que os mesmos não teriam os conhecimentos técnicos necessários para conferir a autenticidade.

Alega que ao realizar o ato estaria protegendo o interesse público, pois a continuidade dos serviços ao usuário devedor ensejaria o colapso do sistema e a quebra do equilíbrio econômico-financeiro.

Impugnou a afirmação de que a mora da autora seria consequência de elevada inadimplência por parte dos estudantes, vez que não haveria qualquer prova nesse sentido. Afirma que o corte teria ocorrido por culpa exclusiva do réu e que a presente ação seria uma clara tentativa de enriquecimento ilícito.

Os danos morais também não teriam sido comprovados, afastando a tes de ofensa à reputação e notoriedade.

Alternativamente postulou redução do montante e rejeição dos danos materiais alegados, faltando a comprovação, não olvidando de que a cobrança da taxa de religação estaria respaldada em resolução da ANEEL.

                       Réplica a fls. 74/79.

Houve especificação de provas e os autos vieram à conclusão.


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                                 É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

                                 O pedido é improcedente.

 Não há controvérsia sobre a efetiva inadimplência da fatura vencida em 15 de janeiro de 2009.

Também não se discute que o pagamento foi realizado pela via eletrônica em 02 de março de 2009, às 20:21 horas, conforme demonstra o documento de fls. 39, de forma que a confirmação somente poderia ocorrer no final do dia seguinte.

Logo, a providência de corte executada algumas horas depois da quitação eletrônica e antes do processamento final (no próprio dia 03), não poderia ser considerada abusiva, mas previsível às autoras, já que se encontravam inadimplentes há quase dois meses.

A religação foi providenciada em tempo razoável (seis horas depois), afastando responsabilidade da ré quanto às eventuais perdas ocorridas no período.

Irrelevante o motivo da inadimplência (eventual débito dos alunos), já que apenas a usuária está comprometida com a prestadora de serviço.

Não cumpria ao preposto da ré conferir a validade do documento eletrônico que anunciava suposto pagamento.

 Não há dano a ser indenizado.

                                 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE    o pedido com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência, arcarão as autoras com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados por equidade em R$700,00. 

                                            Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

  São Paulo, 09 de junho de 2010.
