

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 25 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0014254-71.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonio Carlos Fausto da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




Vistos.



ANTÔNIO CARLOS FAUSTO DA SILVA  ajuizou ação de indenização em face de BANCO BRADESCO S/A alegando, em síntese, que, em 03 de janeiro de 2011, realizou um depósito no valor de R$ 50,00 em sua conta poupança nº 0060556-5 da agência nº 1311-0 mas que, em 05 de fevereiro daquele ano, solicitou um saldo da conta e foi surpreendido com o informe de saldo disponível de R$ 0,00. Relatou que, imediatamente, foi até a agência em que possui sua conta mas até o momento nenhuma solução foi apresentada, o que lhe gerou diversos danos morais. Por esses motivos, ressaltando a aplicação do CDC ao caso em tela, ajuizou a presente demanda requerendo a procedência da ação com a condenação do réu à restituição dos R$ 50,00 atualizados e ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 30.000,00. À inicial foram acostados os documentos de fls. 10/20.
Emendada a inicial (fls. 24/25 e 28/37), o réu foi citado e apresentou defesa em que sustentou que o autor não trouxe extrato detalhado da movimentação mensal de sua conta, de forma que não houve falha na prestação de serviços pelo Banco. Mais adiante, afirmou que não está presente o dever de indenizar eis que ausentes os elementos necesários a tanto (não houve ato ilícito e tampouco nexo causal). Impugnou, ainda, os danos materiais porque não é devido nenhum ressarcimento e, ao final, insurgiu-se contra os danos morais porque não demonstrados. Subsidiariamente, rogou moderação no valor da condenação. Com a contestação vieram os documentos de fls. 54/72.
Réplica a fls. 76/82.
As partes informaram não possuir interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação (fls. 86 e 89).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória (tratando-se de feito que segue o rito sumário elas deveriam, na inicial e na contestação, arrolar testemunhas e oferecer quesitos para a perícia, o que não aconteceu e torna preclusa a possibilidade de produção de provas).
O pedido é parcialmente procedente.
Considerando o ônus da impugnação específica, segundo o qual o réu deve insurgir-se especificamente contra todos os fatos retratados na inicial, sob pena de se tornarem incontroversos aqueles não impugnados, lícito reconhecer que realmente não se justifica a inexistência do saldo de R$ 50,00 na conta poupança do autor.
Ora, em nenhum momento da contestação o réu rebateu a alegação de que o autor não realizou o saque dessa quantia.
Assim, é de se ter por verdadeiro que o autor efetuou o depósito de R$ 50,00 em 03 de janeiro (o que é comprovado pelo documento de fls. 13) e que sem qualquer justificativa esse montante não mais constava de sua conta poupança, de forma que a restituição desse montante é medida que se impõe.
Ainda que assim não fosse, o pedido comportaria acolhimento em decorrência da inversão do ônus da prova e a ausência de demonstração, pelo réu, da justificativa para a inexistência desse valor na conta poupança do autor.
O presente litígio versa, à evidência, sobre relação de consumo envolvendo, de um lado, o autor, na qualidade de consumidor e, de outro lado, o requerido, como fornecedor de serviços.
Verifica-se, ainda, na relação consumerista em apreço, a hipossuficiência necessária para se acarretar a inversão do ônus da prova.
É cediço que não é qualquer relação de consumo que enseja a inversão do ônus. O critério para se definir por ela é a hipossuficiência técnica. 
Noutras palavras, o ônus de provar os fatos somente deve ser invertido nas relações em que se identificar uma dificuldade técnica, ou mesmo impossibilidade, dos consumidores em efetuar a prova necessária para o acolhimento de seu direito.
E no caso em testilha está presente a hipossuficiência técnica. 
Afinal, a despeito da impossibilidade de se demonstrar fato negativo (o autor alega que não há motivo para que o valor de R$ 50,00 não esteja em sua conta poupança), razoável concluir-se que prova desta natureza somente possa ser realizada pela empresa requerida, mediante acesso a seu banco de dados no qual constam todos os extratos da conta bancária dos clientes. 
Esta hipossuficiência técnica, entendida como dificuldade em produzir a prova, acarreta a inversão do ônus. Isto é, cabe ao requerido demonstrar que aquele valor depositado não mais estava na conta do autor.
E considerando tal inversão, forçoso concluir que o pedido de restituição desse montante deve ser acolhido eis que o requerido não comprovou essa circunstância.
Veja-se que ele não trouxe aos autos nenhum extrato atestando, por exemplo, que houve o saque desse valor, ou mesmo que o saldo daquela conta estava negativo e esses R$ 50,00 foram utilizados para quitar esse débito, de forma que é inegável a conclusão de que o réu não comprovou os fatos extintivos do direito do requerente.
Limitou-se ele a argumentar que o saldo data de um mês e meio depois da data do depósito e que o autor não trouxe extrato detalhado da movimentação mensal de sua conta, de forma que não ficou comprovada a falha na prestação de serviço pelo Banco.
Ocorre que competia a ele, réu, justificar o motivo pelo qual esse valor não mais figurava na conta do autor, o que não se verificou.
Desta forma, em decorrência da inversão do ônus da prova e da ausência de demonstração, pelo réu, de fato extintivo do direito do autor, de rigor o acolhimento do pedido de restituição da quantia de R$ 50,00, devidamente acrescida dos encargos devidos em virtude do depósito em conta poupança desde então.
Resta analisar o pedido sucessivo de indenização, o qual igualmente comporta acolhimento.
Tendo em vista a maneira como os fatos se passaram, forçoso reconhecer que deve haver a condenação do requerido, como forma de punição pelo desrespeito ao consumidor e com o objetivo de desestimular práticas semelhantes. 
Veja-se que o réu, embora procurado pelo autor, não se empenhou em resolver administrativamente a situação, obrigando o consumidor a buscar o Judiciário para fazer valer seus direitos, o que não pode ser admitido, mormente se levarmos em conta os valores envolvidos, manifestamente insignificantes para uma instituição financeira do porte do requerido.
Desta forma, lícito concluir que os fatos narrados na inicial ultrapassaram o mero dissabor, de modo que é necessária a reparação dos danos morais.
Saliente-se que a caracterização do dano moral, no caso, não resulta do mero defeito na prestação do serviço, situação que poderia levar a exageros, já que é cediço que qualquer atividade ou serviço está sujeita a problemas.
Eles decorreram, em verdade, da conduta e do descaso para solucionar o problema causado pelo vício apresentado.
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 3.000,00, o equivalente a 5 salários mínimos desta data, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.
O montante pretendido pelo autor é manifestamente exagerado e acabaria por gerar enriquecimento sem causa, o que não pode ser tolerado, mormente se considerarmos a origem do vício (desfalque de R$ 50,00 em sua conta).
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação é de rigor. 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por ANTÔNIO CARLOS FAUSTO DA SILVA em face de BANCO BRADESCO S/A para determinar que o réu restitua ao autor a quantia de R$ 50,00, devidamente acrescida dos encargos devidos em virtude do depósito em conta poupança desde então, e para condená-lo ao pagamento de R$ 3.000,00, com correção monetária a contar da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Por força do princípio da causalidade, arcarão as rés com as despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, e com os honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.

São Paulo, 25 de maio de 2012.


                                                                     - assinatura digital ao lado -
                             Mauro Civolani Forlin
                                 Juiz de Direito
