

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0014896-64.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Seguro
Requerente:João Ferreira de Morais Neto
Requerido:Bradesco Vida e Previdência S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.
Trata-se de ação de cobrança cumulada com pedido de indenização por danos morais. O autor afirma que contratou com o réu seguro contra acidentes pessoais. Sempre arcou com o pagamento do prêmio do seguro, que vem sendo renovado anualmente. Ocorre que, no dia 16 de junho de 2012, sofreu acidente em sua residência e teve parte de seu dedo anelar amputado. Assim, diante da perda permanente de parte de seu dedo e da redução funcional parcial, pleiteia que a ré cumpra o contrato e arque com o pagamento da indenização. No mais, pleiteia o recebimento de indenização por danos morais decorrente da negativa de pagamento da indenização e do periodo de stress e angustia a que foi submetido.
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.
São fatos incontroversos que o autor era segurado entre os dias 21 de novembro de 2011 e 21 de novembro de 2012 (fls. 14). Incontroverso, ainda, que o autor sofreu um acidente em 16 de junho de 2012, na vigência do seguro, vindo a sofrer lesões permanentes e irreversíveis, que resultaram na amputação de parte de seu quarto dedo (fls. 19 e 20).
O certificado do seguro, juntado pelo réu a fls. 14, prevê o pagamento da quantia de R$15.000,00 no caso de morte ou invalidez permanente decorrente de ?outros? acidentes (aqueles que não envolvam transporte público autorizado, nem veículos particulares, taxi ou pedestres). 
Em contestação, o réu não questiona as lesões sofridas pelo autor. 
Entende o réu, contudo, que a invalidez permanente não abrange a perda parcial de um dedo. A seu ver, invalidez permanente refere-se à perda da visão de um ou dos dois olhos e à perda de um ou mais membros, e que como a perda da falange distal de um dedo não corresponde à perda de um membro, não há cobertura pelo seguro contratado (fls. 35).
Necessária, assim, a classificação da incapacidade ou invalidez do autor.
Em primeiro lugar, diante da perda parcial do dedo, não há como se sustentar que a incapacidade do autor não é permanente. Ora, inexiste qualquer possibilidade de recuperação. 
No mais, a incapacidade não é considerada total porque a limitação foi de aproximadamente 10%.
Indaga-se, assim, se há cobertura para invalidez permanente parcial, já que o certificado do seguro menciona invalidez permanente por acidente.
À primeira vista, a resposta seria negativa. A análise, agora, é da segunda questão posta em julgamento: se o autor tinha conhecimento das cláusulas gerais do seguro.
Era dever do réu apresentar o contrato escrito pelo autor ou provar que o contrato foi a ele enviado por correio. Se o réu não comprova que o autor tinha plena ciência das cláusulas do contrato, estas não o vinculam (artigo 46 do CDC) Além do mais, o próprio réu admite, em defesa, que há cobertura para invalidez permanente parcial por acidente (fls. 35).
Não se trata de afastar a força e a obrigatoriedade das cláusulas contratuais, mas de se exigir que ose cumpra a Lei 8.078/90, dando-se ao consumidor ciência inequívoca das cláusulas do contrato, de forma a se desincumbir do dever de informação, nos exatos termos do artigo 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor.
Não apresentado o contrato, as cláusulas não vinculam o autor, que deve ter reconhecido o seu direito à cobertura por invalidez permanente parcial.
Por fim, sendo o percentual de perda sofrido pelo autor relativamente baixo, por volta de 10% (fls. 36), este deve fazer jus ao recebimento de indenização limitado à 10% do valor total previsto no certificado para o caso de morte ou invalidez permanente total. 
Os danos morais não podem ser afastados.
A postura do réu é reprovável no que toca ao descumprimento do dever de informar. No mais, não há dúvida de que a negativa ilegítima causou angústia, stress e preocupação ao autor, exatamente o oposto do que lhe foi oferecido quando da contratação do seguro. 
Como não foi demonstrada a ocorrência de prejuízos mais graves, razoável a fixação de indenização por danos morais no valor de R$1.500,00, quantia que tem a intenção de servir de desestímulo, sem desrespeitar a vedação legal ao enriquecimento sem causa.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu ao pagamento de R$1.500,00 (mil e quinhentos reais), com atualização monetária desde o acidente (junho de 2012) pela Tabela Prática do TJ/SP e juros de mora de um por cento ao mês desde a citação. Ademais, CONDENO o réu ao pagamento de indenização por danos morais de R$1.500,00 (mil e quinhentos reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 331,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.


São Paulo, 11 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
