

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 14 de Outubro de 2013, faço conclusos estes autos à MM. Juíza de Direito, Dra. Laura Mota Lima de Oliveira Macedo.  PauloS.S.Souza, Matr.357167, Escrevente, lav

Processo nº:0014895-06.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Medida Cautelar
Requerente:Auto Posto Aguia de Prata Ltda EPP
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.
AUTO POSTO ÁGUIA DE PRATA LTDA EPP ajuizou ação de exibição de documentos em face de ITAU UNIBANCO S/A., alegando, em síntese que abriu a conta nº 11733-7 no Banco réu, que em virtude deste contrato outros foram celebrados decorrentes da movimentação da referida conta. Aduz que o Banco está cobrando um débito absurdo em nome do autor e que o mesmo necessita dos documentos para proceder aos cálculos de verificação dos valores cobrados. Requer a exibição dos contratos e extratos da conta corrente, bem como a comprovação de envio periódico dos extratos. Juntou procuração e documentos às fls. 11/22.
A ação foi recebida como de conhecimento, sendo indeferido o pedido de tutela antecipada (fls.28).
                                   O réu foi citado (fls.34) e contestou a ação (fls.35/46). Preliminarmente, alega falta de interesse de agir. No mérito, sustenta que não recebeu solicitação/ notificação do autor para exibição do documento. Aduz que a solicitação foi feita em nome de pessoa desconhecida. Sustenta que todos os documentos decorrente da abertura da conta já foram entregues ao autor e que desnecessária a presente ação, sendo que o autor não individualizou quais os contratos que pretende serem exibidos. Requereu a improcedência da ação, a condenação do autor na litigância de ma-fé e no ônus da sucumbência. Juntou procuração e documentos às fls. 47/53.Réplica a fls.59/66.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões são de direito.
Afasto a preliminar argüida, sendo direito do autor exigir a apresentação dos documentos comuns, independentemente de solicitação administrativa. 
No mérito, a presente ação é procedente.
Trata-se de ação exibitória de natureza autônoma e satisfativa, independentemente da existência de outra ação já ajuizada ou a ser ajuizada.
Preleciona GALENO LACERDA que a ação exibitória ?ostenta por finalidade a apropriação de dados para eventual aforamento de demanda futura, sem vínculo necessário de dependência com outra ação satisfativa. A exibição desde logo satisfaz (e não apenas assegura) a pretensão do autor, habilitando-o à aferição da conveniência de ajuizar, ou não, demanda futura, com utilização dos dados obtidos. Esta ação, se o autor da exibitória assim o entender, poderá não ser intentada. Por igual, prescinde essa espécie de exibição (satisfativa) da perquirição da aparência do direito e do risco de dano, a demonstrar o seu caráter inequivocamente não-cautelar? (Comentários ao Código de Processo Civil, Ed. Forense, 1991, 2ª ed., vol. VIII, tom. II, p. 163).
Tem o mesmo entendimento CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO: ?a ordem de exibir documentos, por ser satisfativa do direito da parte a conhecê-los, não guarda necessária ligação com um possível e eventual processo futuro, nem é em si mesma instrumental a ele. O titular ou co-titular de um documento, ou das relações jurídicas que ele revela, tem o direito subjetivo material de conhecê-lo? (Fundamentos do Processo Civil Moderno, Ed. Malheiros, 3ª ed., 2000, vol. II, p. 1.420).
Portanto, o que se discute na ação exibitória, em verdade, é a existência, ou não, dos documentos, bem como da obrigação do réu exibir os documentos, ou este dever já foi cumprido. 
No caso em exame, incidente a regra do art. 844 do Código de Processo Civil, os documentos em poder do réu é comum às partes, em princípio, assim, tem ele o dever de apresentá-los ao autor, ainda que quitado ou novado o contrato.
 Hipótese como a dos autos está prevista no art. 844, II, 1ª parte, do Código de Processo Civil, que abrange todas as situações referentes a ?documentos formados para clareza e vantagem recíproca, dos quais constitui exemplo típico o original do texto de contrato. Cuida-se, em suma, de documento pré-constituído no âmbito de relação obrigacional, para provar os direitos que daí derivam. Nessas espécies de ação exibitória satisfativa, a relação jurídica material ou a situação jurídica material permitem o pedido de exibição, sem necessidade de invocar-se perigo de dano.? (ob. cit., pág. 172).
Portanto, dos fatos narrados na inicial verifica-se que o autor tem legítimo interesse em ver exibido os documentos, pois o contrato foi celebrado.
No mais, a ação de exibição não se presta a revisão de valores ou prestação de contas.
Observo, apenas, que o dever de exibição refere-se aos contratos. Os extratos devem ser obtidos pelo correntista extrajudicialmente.
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação de exibição de documentos, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, determinando ao réu que, em 30 dias do trânsito em julgado, apresente os contratos firmados com o autor (fls.22), sob pena de admissão como verdadeiros dos fatos que, por meio do documento, a parte pretendia provar.
O réu deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em R$1.000,00.
P.R.I.

São Paulo, 14 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
