

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 10 de setembro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.10.014047-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Francisco Saraiva de Mattos e outro
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de pedido de reembolso de despesas médicas cumulada com pedido de indenização por danos morais.
A preliminar de prescrição anual argüida pela ré (fls. 139) deve ser rejeitada.  O documento de fls. 115 comprova que esta ação foi ajuizada em 30.6.2010 e os documentos de fls. 63/66 comprovam que os pedidos de reembolso não atendidos pela ré abrangem fatos ocorridos em julho, agosto e setembro de 2009.  O documento de fls. 63, que menciona fatos ocorridos em 19.6.2009, também deve ser considerado não atingido pela prescrição pois o documento foi emitido pela ré após 30.7.2009; somente após esta data é que os autores tomaram conhecimento da negativa da ré, dando início portanto ao prazo de prescrição anual. 
Apenas em relação aos documentos de fls. 61/62, relativos a fatos de 1.4.2009 e 4.5.2009, é que a preliminar de prescrição deve ser acolhida.  Tais documentos, porém, referem-se a parcela mínima da pretensão dos autores (R$ 25,13).
No mérito, em que pesem os termos da contestação de fls. 141/157, observo que a ré não justificou os motivos pelos quais não efetuou o reembolso integral das despesas médico-hospitalares relacionadas pelos autores e também não justificou os motivos para a recusa integral de qualquer reembolso a partir de setembro de 2009 (fls. 66).  Vale observar que os autores, na petição inicial, discriminaram cada despesa (fls. 7/13) e as inconsistências que encontraram nos documentos da ré de fls. 63/66, fatos estes completamente ignorados pela ré em sua contestação.
Não me parece suficiente que a empresa requerida, em sua contestação, faça menção genérica ao quanto previsto no contrato de adesão, especialmente em relação aos limites de reembolso conforme múltiplos de reembolso previstos no contrato (fls. 146).  O teor do contrato pode ser lido por qualquer das partes, advogados e por este Magistrado, não necessitando mera repetição na contestação.  O que a ré tinha obrigação de fazer é justificar cada valor reembolsado e, especialmente, justificar o não reembolso de várias despesas apresentadas pelos autores.  A contestação, porém, é omissa a este respeito.
Tome-se a título de exemplo o documento de fls. 66, que indica vários utltrassons que não foram reembolsados pela ré.  É estranho porque os documentos de fls. 63/65 indicam que, anteriormente, a ré reembolsava os mesmos exames.  Porquê a ré não reembolsou os valores integrais?  Porquê a ré repentinamente cessou os reembolsos?  A ré devia ter justificado sua conduta em sua contestação.
Entendo, portanto, deva ser acolhida a pretensão dos autores no sentido de que a ré seja obrigada a reembolsá-los integralmente, com exceção daquela diferença de R$ 25,13 acima mencionada atingida pela prescrição anual.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado pois os fatos objeto deste litígio caracterizam mero aborrecimento não indenizável.  Além disto, o Colégio Recursal Central da Capital já havia consolidado jurisprudência no sentido de que não há indenização por dano moral na hipótese de conflitos contratuais.  Neste sentido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I ENCONTRO DO PRIMEIRO COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS DA CAPITAL, no ENCONTRO DE JUÍZES DE JUIZADOS ESPECIAIS E COLÉGIOS RECURSAIS, em reunião administrativa do COLÉGIO RECURSAL UNIFICADO e no I FOJESP, DJE do TJSP de 02-10-2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Paulo Francisco Saraiva de Mattos, Taís Amaral Audi ajuizaram contra Sul América Seguro Saúde S/A  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.468,21.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 286,10 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de setembro de 2010.
