

SENTENÇA

Processo nº:0014852-88.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Rosimara Farinacio Ferreira
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 27 de novembro de 2012,faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
                                     Eu, Donária Mª.Cabral Jerônimo, escr. digitei 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.

ROSIMARA FARINACIO FERREIRA, qualificada nos autos, ajuizou ação de reparação de danos morais contra HSBC BANK S/A ? BANCO MÚLTIPLO alegando, em síntese, que as partes celebraram o contrato de financiamento do veículo Ford/Fiesta, 2010/2011, placa EQW 2616.
O requerido, sob o argumento de que as parcelas vencidas em 02/10/2011 e 02/11/2011, ajuizou ação de Busca e Apreensão, sendo cumprido o mandado de busca e apreensão no dia 08/02/2012.
Em razão da inexistência do débito, a ação foi julgada improcedente, sendo restituído o veículo.
Por ter sofrido um abalo moral em razão da propositura indevida da ação, além de seu nome ter sido incluído nos registros do SPC e SERASA, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação do requerido no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 50.000,00.
A inicial veio instruída com documentos.
Citado, o requerido não ofereceu contestação, conforme certidão de fls.114.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para que a sentença seja proferida.
Pleiteia a requerente a procedência da ação com a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
Disse que seu nome foi encaminhado indevidamente aos órgãos de proteção ao crédito e que figurou também indevidamente no polo passivo de uma ação de busca e apreensão.
A requerente demonstrou que a ação de busca e apreensão fora julgada improcedente, com a restituição do veículo, ante a inexistência de débito. E, não bastasse a cobrança indevida, o ajuizamento de ação de busca e apreensão gerou inscrição do nome da requerente nos registros do SERASA.
Por isso, patente os prejuízos de ordem moral, consubstanciados pelo evidente abalo de crédito, embora alegue a apelante não haver comprovação dos danos.
O apontamento indevido nos referidos órgãos, sem qualquer causa plausível que o justifique, macula a imagem daquele que indevidamente foi acusado como devedor.
A inscrição indevida nos serviços de proteção ao crédito justifica a imposição de sanção, a título de dano moral.
A questão já foi enfrentada pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça no julgamento do REsp. nº 196.024/MG, rel. Min. César Asfor Rocha, DJU de 02/8/99, que assim se pronunciou na E. 4ª Turma: ?A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto?. ?O dano moral pode ser traduzido como uma fissura na alma daquele que se sente lesado. É um abalo no espírito da pessoa, no âmago do ser? (Trecho da palestra proferida pela Dra. Rosana Chiavassa, sob o título ?A subjetividade do dano moral?, na OAB-DF; ?in? ?Jornal do Advogado OAB-SP?, julho 2000, p. 23).
Nesse mesmo sentido, conferem-se o seguinte julgado do Egrégio Tribunal de Justiça:
?ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. INDEVIDA ANOTAÇÃO EM BANCO DE DADOS DE SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO, SEGUIDA DE AJUIZAMENTO DE AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO. CULPA E DANO MORAL EVIDENCIADOS. PROCEDÊNCIA RECONHECIDA. ADEQUAÇÃO DO VALOR DA INDENIZAÇÃO. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 1. A indevida anotação em banco de dados de serviço de proteção ao crédito, seguida de ajuizamento de ação de busca e apreensão constituem causa de aflição e angústia, manifestações que identificam o dano moral, ante a perspectiva do risco de virem a ocorrer graves repercussões na vida da pessoa. (...)?. (Apelação nº 9076076-34.2008.8.26.0000, Rei. Des. Antonio Rigolin 31ª Câm. TJSP).
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência da ação.
Quanto aos danos, sem dúvida, a indevida inclusão do nome da requerente no Cartório de Protesto, em virtude da má qualidade do serviço prestado pelo requerida, causou àquela os danos morais por ele afirmados, pois, ao ser exposto publicamente como mal pagador, teve comprometida sua biografia e identidade pessoal, o que lhe causou sensação de desconforto e angústia, além de comprometer sua reputação em relação a terceiros, inclusive colegas de trabalho, pouco importando o tempo decorrido entre a data do registro do débito e o ajuizamento da presente ação.
Escreve ANTONIO JEOVÁ SANTOS que ?dentre os dados da personalidade e da biografia, o indivíduo tem forte e consistente noção do que o seu nome representa na vida de relação. Além de conjugar em seu nome, os sobrenomes do pai e da mãe, prima para mantê-los intactos e sem mácula. Qualquer atividade que mostre o autor como ele não é, naquilo que possui como corpo e ânimo (alma), abala a sua identidade pessoal?, acrescentando que, segundo CARLOS FERNANDEZ SESSAREGO, o dano à integridade pessoal ?consiste em que cada pessoa não veja alterada, desnaturada ou negada a projeção externa ou social de sua personalidade. Vale dizer, a que não se discuta, distorça, recorte ou negue o que constitui o essencial patrimônio cultural do sujeito, integrado por uma multiplicidade de variados aspectos como são, entre outros, o ideológico, o intelectual, o político, o social, o religioso e o profissional da pessoa. A tutela, neste caso, é aquela dirigida a impedir o falseamento ou desfiguração do que significa a verdade pessoal?.
Portanto, comprovada a falha do requerida na inclusão do nome da requerente nos órgão de proteção da crédito e a propositura indevida da ação de busca e apreensão, bem como o nexo de causalidade com os danos morais decorrentes, resta, apenas, o arbitramento do valor da indenização.
À falta de critério legal para a fixação do quantum indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).
Atento a esses critérios e considerando o porte econômico das partes, o tempo decorrido entre a indevida manutenção da negativação e seu cancelamento, mostra-se adequada à reparação dos danos morais suportados pela requeida a indenização no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de reparação de danos morais ajuizada por ROSIMARA FARINACIO FERREIRA contra HSBC BANK S/A ? BANCO MÚLTIPLO para condenar o requerido, a título de indenização por danos morais, a pagar para a requerente a quantia de R$ 5.000,00 (cindo mil reais), cujo montante deverá ser corrigido pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça desde a presente data até o dia do pagamento, acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) desde a citação até o dia da quitação do débito.
O vencido arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.000,00 (um mil reais).

P.R.I.
CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
JUIZ DE DIREITO
Assinatura Eletrônica




São Paulo, 27 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
