

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 22 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.
Processo nº:0014443-80.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Lucy Sposito de Souza
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.






Vistos.


LUCY SPOSITO DE SOUZA ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c reparação por danos morais  contra BANCO SANTANDER S.A, alegando ser correntista do réu e que nos dias indicados na inicial verificou a existência de saques e compras irregulares feitos  no cartão de crédito administrado pelo requerido.  Pleiteou a indenização por danos morais e nulidade dos débitos. 
Em contestação (fls. 50/58), o banco requerido suscitou preliminar e, no mérito,  rechaçou as alegações da autora, a qual reiterou sua manifestação em réplica (fls. 68/79).  
É o Relatório. DECIDO. 
O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  
Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.  
A preliminar de ilegitimidade passiva deve ser afastada, eis que se confunde com o mérito da ação. 
A ação MERECE prosperar. 
Trata-se de relação de consumo, na qual o consumidor, ora autora, tem a seu favor a inversão do ônus da prova, nos termos do art .6º., VIII, do Código de Defesa do Consumidor.   
As alegações da requerente são verossímeis, uma vez que é corrente o fato de pessoas estranhas terem acesso às contas bancarias dos correntistas nas instituições financeiras, devido à falta de segurança total de seus sistemas. 
A autora fez o que estava a seu alcance, ou seja, levou a reclamação à gerencia de sua agência bancária (fls.31, 32/33 e 38/39) e providenciou lavratura de boletim de ocorrência (fls.34/35). Além do mais, forneceu detalhes dos acontecimentos, como datas e nome de pessoas ligadas ao réu, o que indica indício de veracidade de suas alegações. 
O extrato de fls. 29 indica os saques indevidos sofridos pela requerente, enquanto que as faturas do cartão de crédito (fls. 36/37) demonstram as compras não reconhecidas pela mesma. 
Por outro lado, o banco réu não refutou especificamente os fatos narrados na inicial, principalmente no que tange ao envio dos cartões de crédito sem a necessária solicitação por parte da correntista, autora, bem como o extravio deles e da senha, o que possibilitou a prática da fraude cometida contra a requerente. 
O risco do negócio pertence à instituição bancária; mesmo não tendo culpa pela ação inescrupulosa de terceiros, não pode o banco atribuir tal prejuízo ao seu cliente, ora autor e consumidor, conforme inteligência do art.14 do CDC.   
Ao banco pertence a responsabilidade de criar sistemas de segurança que possam proteger o dinheiro à ele confiado pelos correntistas.  Salvo na hipótese de demonstração de culpa por parte do correntista, permanece o dever do banco em indenizar o cliente fraudado.   
A instituição ré se limita a dizer que o responsável pelos saques éao correntista, sendo que ela, instituição, é que tem a gerência do sistema de segurança colocado à disposição de seus clientes; deve responder pelo seu eficaz funcionamento.    
Na ocorrência de um problema, tem ela condições técnicas de refutar qualquer acusação de falha em seus equipamentos. Ela é quem tem a responsabilidade de oferecer ao correntista um sistema de segurança absolutamente seguro, para evitar tais acessos indevidos às informações que dizem respeito às contas bancárias de seus clientes. Principalmente no que se refere ao extravio de cartões e senha da cliente. Deveria o banco réu tomar todas as providências no sentido de reparar os prejuízos da correntista de modo pronto e eficaz; mas, assim não o fez.  
O dano moral é inconteste. 
Sua tranqüilidade foi fortemente abalada, além de sua imagem perante todas aquelas pessoas que acompanharam o desfecho dos acontecimentos.   
Nesse sentido:  
?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Banco - Saque indevido em conta-corrente - Cartão bancário - Demonstração da violação de sistema eletrônico da instituição financeira - Responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço caracterizada, mesmo porque o autor não foi o único correntista atingido - Indevida inscrição do nome do autor em cadastros de órgãos de proteção ao crédito - Dano moral configurado, ante o abalo sofrido pelo autor em sua tranqüilidade - Valor da indenização reduzido para 50 salários mínimos - Recurso provido em parte para esse fim.? (TJSP - Ap. Cível nº 7.085.339-7 - Bebedouro - 22ª Câmara de Direito Privado - Relator Matheus Fontes - J. 31.07.2007 - v.u). 
?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Indenização - Inversão do ônus da prova - Hipóteses de admissibilidade e de inadmissibilidade - Pressupostos e orientações - Direito comparado - Doutrina e jurisprudência - Análise do caso concreto - Fraude na movimentação de conta corrente - Obrigação do estabelecimento bancário de comprovar a eficiência de seu sistema de segurança - Prova não realizada - Indenizatória procedente - Recurso principal improvido e provido o adesivo para majorar a condenação.? (TJSP - Ap. Cível nº 7.153.678-4 - São Paulo - 13ª Câmara de Direito Privado - Relator Luiz Sabbato - J. 08.08.2007 - v.u).  
No entanto, o valor referente ao pedido de indenização pelos danos morais não pode ser aquele mencionado na peça exordial. As circunstâncias indicam que a importância a ser definida é de 10 salários mínimos. 
Tal valor se justifica, na medida em que serve para ressarcir condignamente a autora dos danos morais provocados pelo banco requerido, para que sirva de retribuição à ação ilícita do réu e para desestimular a conduta do mesmo, no sentido de não solucionar o problema da cliente, mesmo diante de evidências de suas razões, preferindo se servir do Poder Judiciário para protelar a solução da questão, esperando ser condenado, talvez, numa soma, para ele, instituição financeira, irrisória. 

DISPOSITIVO


Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar o banco requerido ao pagamento de 10 salários mínimos vigentes à época de seu pagamento, à título de danos morais, em benefício da autora. Tal verba será acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. 
Condeno o banco réu, ainda, ao pagamento da verba sucumbente e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa. 
P.R.I.
 São Paulo, 22 de março de 2012.

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
