

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0014271-50.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Sérgio Pinto de Macedo
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA e outro




Aos 23 de agosto de 2011 às 14:35 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado, a preposta da Sansung Elaine Cristina Volpini Cymberknop  RG 21582896, acompanhada de advogado, Dr. José Joaquim de Albuquerque Filho  OAB/SP 221855. A Net não compareceu. Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeada pela MM. Juíza para assistir aos interesses do autor neste ato, a Dra. Marli Aparecida Rodrigues Abdalla  OAB/SP 217891, advogada dativa do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. O autor requer a juntada de correspondências que recebe da Net, oferecendo o serviço pago. Quando o autor telefona e pede para que seja feita a instalação pela promoção, a Net alega que não há cabeamento no local. Aline é namorada do autor, com quem este reside. A preposta da Sansung afirmou desconhecer qualquer promoção e que também não trabalha na Sansung.  Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A Net é revel, visto que, intimada, não se fez presente em audiência e não justificou a ausência. Quanto à Sansung, esta é havida como confessa, uma vez que a contestação apresentada não guarda qualquer relação com os fatos descritos na inicial. Observo que alertei o advogado e a preposta em tal sentido quando ofertaram a contestação e a resposta foi de que: "a Sansung mandou contestar desse jeito". Desta forma, têm-se como verdadeiras  as alegações do autor a respeito da promoção veiculada pelas rés em conjunto e seu não cumprimento, sendo que as alegações do autor encontram amparo nos documentos de fls. 05/07. Observo que a promoção beneficia ambas as rés que, por obvio, a fizeram em conjunto e com ela pretendiam auferir lucro, razão pela qual, nos termos do artigo 7º, parágrafo único, c/c os artigos 30 e seguintes do CDC, ambas respondem frente ao autor pelo descumprimento da oferta. No caso, ainda que viesse a Net alegar que não há cabeamento na região onde instalado o televisor, de qualquer forma, tal alegação não prosperaria, visto  não só que não há qualquer ressalva nesse sentido na promoção ou houve no momento da aquisição, como também o autor, inclusive, recebe correspondência da Net ofertando o serivço no local, o que trata de desmentir tal alegação. Assim, na forma do artigo 35, do CDC, devem as rés, de forma solidária, providenciar a instalação do serviço tal qual ofertado na promoção, bem como indenizar o autor pelas perdas e danos por ele sofridos, no caso, danos morais, visto que, por obvio, ao se sentir tratado com tamanho descaso pelas rés, o autor passou e vem passando por nervoso e enorme perda de tempo, que caracterizam danos morais passíveis de indenização. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta das rés, a extensão dos danos enfrentados pelo autor, que até mesmo em juízo foi tratado com desdém, já que a Net nem veio á audiência e a Sansung não due qualquer explicação sobre o ocorrido, a capacidade econômica das rés e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para estas e compensatória para o autor.  Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$1500,00. Ant eo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para determinar ás rés que, no prazo de 3 dias, passem a fornecer ao autor os tres meses de serviços grátis de TV a cabo da Net, do pacote net digital Hmax, sob pena de pagamento de multa diária de R$100,00, até o limite de 30 dias, após o que a obrigação será convertida em indenização pelo total da multa, ou seja, R$3000,00,devendo tal valor ser corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Condeno, ainda, as rés a pagarem ao autor indenização por danos morais, no valor de R$1500,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto às rés de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes ficam cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, sai o autor e a Sansung intimadas. Intimem-se a ré Net via imprensa oficial, através de seu advogado. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 14:45 horas.  Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU SANSUNG: 

PREPOSTO (A):
