

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 01 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(RENATA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0014992-59.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Pet Shop Peres e Versannio Ltda
Requerido:Regina de Fatima Gama Melão e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ




VISTOS


PET SHOP PERES E VERSANNIO LTDA ajuizou ação sumária em face de REGINA FATIMA GAMA LEÃO e JAELON FERREIRA DE CASTRO, objetivando, em resumo, o recebimento da quantia de R$ 5.271,52 (fls. 11), tendo em vista os danos materiais e lucros cessantes suportados pelo autor, referente a acidente de trânsito segundo o qual no dia 15.04.2011, o veículo de propriedade da autora quando trafegava pela Av. Dr. Abel Ferreira, sentido centro, ao atingir o cruzamento com a Rua Angá, foi atingido pelo veículo de propriedade do segundo réu que, conduzido pela primeira ré, não observou a sinalização semafórica que lhe era desfavorável. Para tal objetivo, pede a procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor do pedido. 
Citada a corré Regina (fls. 84) e por ocasião da audiência de fls. 96, os requeridos ofertaram contestação, na qual alegam que o causador do acidente foi a autora que ao atingir o cruzamento passou pelo sinal vermelho em alta velocidade. Impugnam o pedido de lucros cessantes, bem como o valor pretendido. 
Segui-se réplica às fls. 115/120.
Em instrução foi ouvida somente uma testemunha.
As partes apresentaram memoriais.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de reparação de danos materiais e lucros cessantes causados em razão de acidente de trânsito.
Aprecio o mérito .
A questão dos autos envolve pura matéria de fato e como tal é absolutamente claro que o depoimento da testemunha ouvida a fl.125 indica que o verdadeiro culpado pelo acidente foi a corré que ao efetuar a manobra pelo cruzamento "(...) passou pelo farol vermelho."
A descrição é compatível não só com o Boletim de Ocorrência juntado a fls.19/24 como também com os danos ocasionados no veículo (fls.29/37) que na ocasião dos fatos foi arremessado pela colisão.
A versão dos réus restou isolada nos autos, seja porque não comprovada, seja em razão do contexto probatório favorável a tese do autor.
Procede o pedido indenizatório a teor do que prevê o art.186 do CC.
Quanto ao valor indenizatório, nesta sede reconhece-se somente o dano emergente diante da prova documental anexada (fls.38/42), sem demonstração contrária sobre a exorbitância do valor ou mesmo inocorrência do dano. A documentação de fls.43/68 somente pode ser considerada como início de prova para comprovação dos lucros cessantes, que são reconhecidos, mas não no valor apontado pelo autor.
Em sede de liquidação de sentença será apurado, mediante produção de prova, o real e justo valor que o autor razoavelmente deixou de lucrar, notadamente porque não há dúvidas de que o veículo era utilizado para o incremento da atividade empresarial.
Acolhe-se o pedido em grande parte.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial e, em consequência, condeno os requeridos no pagamento da quantia de R$ 1.103,00, com incidência de correção monetária desde o desembolso e juros de 12% a.a. desde a ocorrência do ato ilicito. Em liquidação de sentença, serão apurados os lucros cessantes da forma mencionada na fundamentação. Arcarão os requeridos ainda com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, corrigido do ajuizamento. 
P.R.I.
São Paulo, 03 de fevereiro de 2012.
