

SENTENÇA

Processo nº:0014449-14.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

Vistos.

GENERAL GALINHA CHOPERIA E RESTAURANTE ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXGIBILIDADE DE VALORES C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de DAGRANJA AGROINDUSTRIAL LTDA, afirmando, em síntese que, atuante no ramo alimentício, comprou do réu o produto ?Bacon em pedaços Mabella?, no valor de R$ 83,30 (oitenta e três reais e trinta centavos).

Segundo a inicial, a requerente, insatisfeita com o produto, efetuou a devolução do mesmo, operação a qual gerou a nota fiscal de devolução no ato da entrega do produto ao vendedor.

Consta ainda que, mesmo diante da devolução do produto, o autor foi surpreendido com a intimação do 8º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Comarca de São Paulo, e que, embora tenha contatado a requerida, a baixa do protesto não foi retirada.

Informa, ainda, que seu nome foi indevidamente negativado em razão do referido protesto, motivando o ingresso da presente ação judicial, inclusive quanto ao pedido de danos morais (fls. 02/16).

A inicial foi instruída com documentos (fls. 17/38).

A tutela antecipada foi deferida (fls. 40).

Citada (fls. 47), a ré ofereceu contestação (fls. 52/60), aduzindo, em síntese, que retirou o protesto e a falta de provas de nexo de causalidade entre o protesto e o dano causado, impugnando a existência de danos morais. Argumentou, ainda, o dever de observância da proporcionalidade e razoabilidade em eventual condenação por danos morais. Ao final, postulou a improcedência da ação.

Houve réplica (fls. 88/90).

Instadas as partes acerca das provas que pretendiam produzir (fls. 91), as partes manifestaram o desinteresse pela produção de provas (fls. 94 e 96).

Vieram os autos conclusos para sentença.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, conforme preceitua o artigo 330, inciso i, do Código de Processo Civil.

Não há preliminares a serem enfrentadas.

No mérito a ação merece ser julgada procedente.

A parte autora comprovou, mediante documentos, a devolução do produto à ré, bem como o protesto indevido do título (fls. 29) e a inclusão indevida nos orgãos de proteção ao crédito.

Assim, não há que se falar em ausência de nexo de causalidade, tampouco na eventual existência de outro débito que autorizasse a inclusão do autor nos cadastros de inadimplentes, uma vez que o documento de fls. 30 atesta que, em relação a autora, não constava qualquer débito pendente.

Desta feita, sendo indevida a cobrança e a conseqüente negativação, os danos morais são presumidos. A jurisprudência é assente quanto ao tema:

Ementa: Ação de indenização por danos morais - Apontamento indevido de suposto débito da autora em órgão de proteção ao crédito - Ausência de comprovação da regularidade da contratação - Dano in re ipsa - Dever de indenizar - Valor arbitrado pelo juiz que atende aos critérios de razoabilidade e proporcionalidade, refletindo a desaprovação da conduta do ofensor sem importar em enriquecimento sem causa do ofendido - Sentença mantida - Recursos desprovidos.
Relator(a): José Carlos Ferreira Alves Comarca: Catanduva Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 31/01/2012 Data de registro: 31/01/2012 Outros números: 5611254700


Com relação ao quantum debeatur, este deve corresponder à extensão do dano sofrido, visando a repreensão do ato ilícito. Assim, em obediência aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade, fixo-os em R$ 3.000,00 (três mil reais). 

Diante do exposto, julgo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexigível o débito apontado na inicial, bem como para determinar, confirmando a decisão proferida liminarmente, que a requerida se abstenha de incluir o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito com relação ao débito exposto na inicial, e, finalmente, para condenar a ré a indenizar a autora em razão dos danos morais sofridos, no valor de R$ 3.000,00 (Três mil reais), valor este que sofrerá correção monetária e incidência de juros legais a partir desta data.

Sucumbente a ré, arcará com as custas e despesas processuais, assim como com os honorários advocatícios, os quais, conforme preceitua o artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, arbitro em 10% do valor dado à causa.

P. R. I. C.

Itararé, 14 de fevereiro de 2012.


FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
JUIZ DE DIREITO
