

SENTENÇA

Processo nº:0014027-02.2011.8.26.0002 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Viviane Candido Rodrigues
Requerido:Restaurante C. Society Ltda - ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

VISTOS.
VIVIANE CÂNDIDO RODRIGUES ajuizou ação de despejo por falta de pagamento, cumulada com cobrança de alugueres, contra RESTAURANTE C. SOCIETY LTDA ME, porque não estão sendo feitos os pagamentos ajustados para a locação do imóvel descrito na inicial.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que a locação se frustrou porque o imóvel não atendia às possibilidades de instalação de um restaurante e porque havia outra empresa registrada no endereço, inviabilizando o negócio. Pede a improcedência e compensação com danos sofridos.

Houve réplica e entrega espontânea do imóvel..

Relatados,  D E C I D O:

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

As alegações do réu são por demais genéricas, pois, presume-se, tenha vistoriado o imóvel antes de assinar o contrato de locação, tendo pleno conhecimento das condições dele e das possibilidade de nele se instalar um restaurante.  Nada há nos autos  em relação à eventuais dificuldades de obtenção de alvará e seus motivos, mesmo porque, o fato de anterior locatário estar registrado para aquele imóvel é questão fora da alçada de interferência da autora.

A compensação pretendida é descabida nestes autos, pois, nada do alegado vem demonstrado, sequer de forma indiciária.

No mais, a ação é procedente, pois em se tratando de fato negativo - inadimplemento, de muito difícil ou mesmo impossível demonstração, inverte-se o ônus da prova para que a parte contrária faça prova do fato positivo - pagamento -, o que poderia ser feito facilmente de forma documental, caso já saldada a dívida reclamada, contudo, quedou-se silente o réu.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora contra o réu para o fim de, tendo como rescindida a locação, condenar o requerido a pagar à autora o valor reclamado na inicial, mais os alugueres que se venceram até a efetiva desocupação, com juros a partir da citação, atualização monetária a partir de cada vencimento.

O réu pagará as despesas do processo e a honorária advocatícia fixada em l0% (dez por cento) sobre o valor apurado do débito na época do efetivo pagamento. 
P.R.I.

São Paulo, 24 de abril de 2012.
