

SENTENÇA

Processo nº:0014068-57.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Jonathan Eliazar Souza
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO :
Aos 17.1.2011, promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


JONATHAN ELIAZAR SOUZA, qualificado nos autos, ajuizou ação em face de BANCO BRADESCO S/A, visando à declaração de inexigibilidade de débito e ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão da conduta da ré, que teria incluído indevidamente seu nome em cadastros de inadimplentes, por conta de débito decorrente de relação jurídica inexistente. Pretende o cancelamento do contrato impugnado e condenação da ré ao ressarcimento dos danos morais correlatos.
Seguiu-se citação da ré, que contestou, invocando inépcia e carência, por falta de interesse processual. No mérito, negou a falha na prestação de serviços. Alega que houve a contratação e sustenta inadimplência do requerente, de modo que a inclusão teria sido lícita. Subsidiariamente, requereu fixação da indenização em patamar módico.
Houve réplica.
Não houve interesse na dilação probatória.
É o relatório.
As preliminares levantadas pelo Banco são inconsistentes. 
Os documentos indispensáveis à propositura da ação são aqueles que permitem aferição da existência da parte e da adequação processual. Prova é ônus, e não dever da parte.
Não há carência. Não há necessidade de esgotamento das vias administrativas para ingresso em juízo, diante da existência de lesão a direito. Aliás, o interesse processual está demonstrado pela defesa de mérito e pela cobrança fundada em mútuo cuja existência se nega.
No mérito, a pretensão é procedente.
Não se questiona a possibilidade de cobrança em virtude de débitos contratualmente assumidos. Tampouco se nega a licitude dos cadastros de inadimplentes. Seu uso, contudo, há de ser feito com rigorosíssima cautela, sob pena de responsabilização pelos danos decorrentes da inclusão indevida do nome de consumidor.
Esse o caso vertente, em que pouco importa a existência de outros débitos em nome do requerente. É fato, demonstrado pelos documentos de fls. 14/15, que a inclusão se deu em virtude de cobrança fundada no contrato 346254098000002, cuja existência o autor, há tempos, impugnou.
Embora em sua defesa o Banco alegue regularidade da contratação, não trouxe prova alguma disso. Nem se argumente com a impossibilidade de fazê-lo. O Banco maximiza seus lucros deixando de manter custosas agências através de serviços bancários via internet. Responde, pois, pela prova da contratação e, também, pelas corriqueiras fraudes que envolvem inocentes, e cuja prova é impossível de ser feita pelo consumidor hipossuficiente. 
Mas, no caso vertente, há prova da inconsistência da cobrança. O documento de fl. 39 vincula os estornos de R$ 2.964,23 e R$ 2.486,13 ao reconhecimento da inconsistência do empréstimo, pois esses estornos foram feitos com a finalidade de baixar o empréstimo mencionado na manifestação. 
Se assim é, nunca o nome do autor poderia ser incluído em virtude de referido empréstimo, pouco importando o fato de que o numerário foi usado para pagar outros empréstimos.
A financeira tem de informar aos órgãos de cadastro os contratos que justificam o débito, até para viabilizar a defesa dos consumidores. Se faz de forma equivocada, deve responder pela inclusão indevida.
Em outras palavras, é fato que o empréstimo que ensejou a inclusão era, mesmo, indevido, tanto que o Banco havia inclusive estornado valores para baixar esse empréstimo. Se deixou de efetuar a baixa e permitiu a cobrança indevida, deve responder.
Resta saber se há direito à indenização.
E a resposta é positiva.
O dano existe in re ipsa, decorre da mácula inerente à inclusão indevida e aos transtornos correlatos, tais como perda de crédito e abalo à imagem de cumpridor de suas obrigações.
Diz-se que mero dissabor não enseja a reparação extrapatrimonial, o que é verdade. Mas deveria a ré deveria imaginar o que faria se, subitamente, seu crédito fosse tolhido, ainda que por um mês. Simplesmente, seria sua bancarrota.
A indenização não pode ser módica, pois são recorrentes as falhas das instituições financeiras, em especial da requerida, na exação de créditos decorrentes de empréstimos não realizados ou de contratação não comprovada, com reflexos negativos para o consumidor.
Assim, fixo como razoável o valor de R$ 7.000,00, a serem acrescidos de juros e correção monetária a partir da sentença, como parâmetro indenizatório.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para: a) decretar o cancelamento do contrato 346254098000002, com reconhecimento da inexigibilidade de seus valores; e b) condenar a requerida ao pagamento de indenização fixada em R$ 7.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação. 
P. R. I. C.
São Paulo, 17 de janeiro de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
