

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 13 de fevereiro de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0014315-92.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Bela Alves da Cunha
Requerido:Mc Center Comércio de Relógios Ltda. (Monte Carlo Jóias)

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva

Controle nº 2034/12
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma, em síntese, que foi expulsa do estabelecimento comercial da ré, do qual era cliente assídua, e humilhada por preposta desta. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.  
A ré alega que a autora diariamente comparecia à loja e, frequentemente, era agressiva com as vendedoras. Afirma, ainda, que para evitar constrangimentos, a autora era autorizada a realizar diversas trocas fora do padrão e até a realizar ajustes em peças que sequer tinham sido pagas. Alega que, nada data dos fatos, a autora exaltou-se ao afirmar que não tinha sido avisada da chegada de uma mercadoria e, ao mencionar que o atendimento da loja era péssimo, foi questionada pela gerente a respeito de sua frequencia diária ao estabelecimento do qual tanto se queixava. Tal questionamento foi interpretado pela autora como uma expulsão.   
O pedido é improcedente.
Primeiro, há que se salientar que a narrativa da inicial é, no mínimo, lacunosa. Com efeito, nenhum estabelecimento comercial tem interesse em, simplesmente, expulsar um cliente, sem qualquer motivo. A mera tratativa de "assuntos de rotina", conforme mencionado na inicial, não ensejaria a expulsão de uma cliente, especialmente de uma cliente assídua. Logo, evidente que a autora não desejou narrar de forma completa os fatos que, em tese, teriam dado causa ao dano. Esta narrativa evasiva já retira a credibilidade das alegações da autora.
Ademais, a narrada expulsão de um cliente, aos gritos, de uma joalheria é um fato bastante extraordinário que, portanto, deveria ser acuradamente demonstrado. Todavia, a autora não se desincumbiu deste ônus, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. 
A informante da autora, Sra. Cláudia Cristina Moreira de Lima (fls. 68), embora estivesse no interior da loja, declarou que não ouviu a conversa entre a autora e a gerente da loja, nem sabe exatamente o que aconteceu. Viu apenas o gesto da gerente ao esticar o braço e pedir para a autora sair. Tudo que a testemunha soube informar é que a autora foi à loja para trocar a bateria de um relógio e questionou a vendedora a respeito da entrega de uma mercadoria.  Assim, conclui-se que a autora não foi expulsa da loja aos gritos, pois, se assim fosse, certamente a testemunha teria ouvido as palavras proferidas pela gerente da loja. Esta foi a única prova produzida pela autora. 
De outra parte, a ré narrou os fatos com clareza e produziu provas mais consistentes. A requerida esclareceu que a autora era uma cliente extremamente difícil, que sempre exigia trocas de peças sem motivo e que tratava as vendedoras com agressividade. Foi demonstrado que a autora foi à loja no dia dos fatos para trocar a bateria de um relógio que estava em seu pulso e que havia pedido o ajuste de um anel antes mesmo de pagá-lo. Evidente que esta não é uma prática comercial usual, mas a ré, justamente porque a autora era uma cliente muito assídua, fez o ajuste da jóia. No entanto, ao retornar à loja, a autora reclamou que não tinha sido avisada da chegada da mercadoria e rejeitou-a. Ao reclamar, de forma absolutamente injustificada, do mau atendimento da loja, a gerente simplesmente levantou a questão que se o atendimento não era satisfatório porque a autora sempre retornava à loja. 
A dinâmica destes fatos foi demonstrada não apenas pela oitiva da Sra. Vivian Broedel (fls. 69) como também pelos documentos as fls. 27/52 que comprovam uma quantidade de compras e de trocas de peças que, realmente, são muito superiores ao esperado em qualquer espécie de estabelecimento, mas, especialmente, em uma joalheria. Essas sucessivas substituições de peças demonstram que, de fato, a autora era uma cliente constantemente insatisfeita. Assim, absolutamente crível a alegação da ré de que era autora quem tratava as vendedoras da loja de forma desrespeitosa ao ponto de, no dia dos fatos, ser questionada a respeito de sua insistência em adquirir produtos de estabelecimento comercial do qual tanto se queixava.  Tal questionamento, ainda que seguido de gesto que sugeria a saída da autora da loja, nestas circunstâncias, não caracteriza dano moral. A gerente, nesta hipótese, agiu apenas para repelir as agressões constantes e injustificadas da autora, sem qualquer excesso que pudesse dar ensejo a dano.     
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 600,00 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.

Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
