

SENTENÇA

Processo nº:0014362-13.2010.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:VALDIMIRO DOS SANTOS
Requerido:WALMART SUPERCENTER PACAEMBÚ




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


Vistos.
Tendo em vista que a requerida efetuou depósito (fls. 59) no mesmo valor do BacenJud efetuado anteriormente (fls. 42 e 47), recebo fls. 55 como renúncia ao prazo de embargos à execução.
Assim, tendo em vista o depósito efetuado nos autos (fls. 47), decorrente de bloqueio on line realizado com base nos cálculos apresentados pelo exequente (fls. 35/37), e  a renúncia ao prazo de embargos à execução (fls. 55 e ss), dou por satisfeito o crédito do autor e, em conseqüência, JULGO EXTINTA a presente ação, ora em fase de Execução, nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Com o trânsito em julgado da presente decisão, defiro, desde já, o levantamento da quantia de fls.47 em favor do exeqüente, expedindo-se guia do valor remanescente em favor do executado.
Após, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.
P.R.I.


São Paulo, 14 de julho de 2011.
