

SENTENÇA

Processo nº:0014499-82.2011.8.26.0008 - Cont. 1128 / 11 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Nulidade / Anulação
Requerente:Luzia Gimenez
Requerido:Agostinho Gimenez Netto e outro




Vistos.


Luzia Gimenez  ajuizou ação de nulidade de partilha em face de Agostinho Gimenez Netto  e de Claudio Gimenez  alegando, em síntese, que a forma como estabelecido o esboço de partilha  realizada  nos autos de arrolamento de seu genitor Pedro Gimenez traduziu doação, negócio  jurídico que não observou a formalidade legal (instrumento público) ou contou com a sua anuência. Requereu a concessão de tutela antecipada consistente na determinação de indisponibilidade dos bens advindos por herança de Pedro Giminez.A inicial foi instruída com os documentos de fls. 22/200.

Não foi alcançada conciliação na audiência para tentativa de conciliação (fls. 312). Indeferiu-se o pedido de tutela antecipada (fls. 315), decisão que foi alvo de Agravo de Instrumento.

Os requeridos contestaram a ação. Em abono de sua pretensão deduziram o seguinte histórico: O pai das partes, antes de falecer, ?enfrentava problemas familiares com a requerente, que tinha diversos atritos com ele e com os demais membros da família e terceiros?. ?Nos últimos anos de vida de seu pai, os irmãos observaram que a requerente era cada vez mais rude e exigia-lhe grandes quantias em dinheiro, praticando, inclusive, chantagem emocional?. Assim, a ?requerente estava acostumada a exigir dinheiro de seus familiares, especialmente de seu pai, tendo tal costume se dirigido ao co-requerido por ocasião do falecimento de seu patriarca, o que se tornou um grande problema e é o verdadeiro motivo subjacente à presente ação e as demais promovidas pela sra. Luiza?. Argüiram  preliminares de conexão  e/ou continência com a  ação de indenização (autos nº 583.00.2011.111851-2), em trâmite perante a 31ª Vara Cível Central  e/ou de continência  Perfilharam tese no sentido de que configurou-se a prescrição. Qualificaram de inepta a inicial. Entenderam ausentes a possibilidade jurídica do pedido uma vez que não se verificou  ?a suposta partilha desigual?. Sustentaram que a autora não possui interesse de agir porque: 1. não procurou desconstituir a partilha no prazo legal o que revela que ?estava satisfeita com o acordo formulado com os irmãos?; 2. o ajuizamento da ação indenizatória é ?manifestamente incompatível com a presente ação, tratando da mesma matéria aqui discutida, e esvaziando o conteúdo e a pertinência do feito declaratório de nulidade?. No mérito, pugnou pela improcedência da ação aduzindo: 1- não ocorreu a alegada doação porque a autora vem recebendo ?valores do co-requerido com escopo de igualar os quinhões hereditários?; 2- o art. 2016 do Código Civil permite a partilha diferenciada; 3 ? a  partilha amigável não exige instrumento público, tal como dispõe o art. 2015 do Código Civil; 4- o disposto nos arts. 661 e 662 não se aplicam ao mandado ?ad juditia?;5- não houve partilha desproporcional porque a autora ?vem auferindo valores elevados por parte do requerido justamente para que se promova a igualdade entre os quinhões hereditários; 6- a prevalecer a tese da autora ? de que ocorreu doação ? estranha-se que o irmão Claudio figure no pólo passivo da ação na medida em que recebeu ?percentagem do patrimônio de seu pai inferior a da própria requerente?; 7 - ?a procuração assinada pela autora, conforme se verifica a fls. 04, conferia poderes especiais aos patronos para confessar, desistir, transigir, firmar compromissos ou acordos, receber e dar quitação?; 8-  ?a requerente é pessoa bastante combativa no que tange à reivindicação de seus direitos?.Por fim, entendeu que a autora está litigando de má-fé na medida em que não mencionou ?estar recebendo valores de seu irmão para igualar os quinhões hereditários, omitiu ação indenizatória anteriormente ajuizada e busca pretensão cuja via encontra-se prescrita" (fls. 318/349).

Réplica a fls. 670/687 na qual a autora enfrenta a tese da prescrição sustentando que, na presente ação, busca-se ?atacar o negócio jurídico espelhado nos autos de inventário e não à partilha? consistente em ?uma cessão de direitos hereditários em caráter gratuito, correspondendo evidentemente a uma doação?. Afirmando que configurou-se vício insanável não há que se falar em prescrição,  ex vi do disposto no art. 169 do Código Civil. Pleiteou a condenação dos requeridos na litigância de má-fé.
  
É a síntese do relatório.

Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra por entender que a questão de mérito é unicamente de direito.

Inicialmente, passo a analisar a alegação de conexão.

Nos termos do art. 103 do Código de Processo Civil reputam-se conexas "duas ou mais ações quando lhes for comum o objeto ou a causa de pedir".

No caso em apreço o objeto da presente ação é e a causa de pedir é a  nulidade do negócio jurídico  que transferiu ao herdeiro Agostinho Gimenez parte de seu quinhão hereditário e o pedido, a declaração de nulidade. Na ação indenizatória a causa de pedir é o dano é o pedido, a indenização. Dessa forma, ausentes os requisitos legais, rechaço a preliminar de conexão. Ademais, não se pode olvidar que aquele ínclito Juízo é incompetente, em razão da matéria,  para apreciar a matéria colocada nestes autos.
 
Igualmente, do cotejo desta demanda com aquela que tramita na 31ª Vara Cível Central não se configurou a continência. Nos termos do art. 104 do Código de Processo Civil ?dá-se a continência entre duas ou mais ações sempre que há identidade quanto as partes e a causa de pedir, mas o objeto de uma, por ser mais amplo, abrange o das outras?.  No caso em comento, somente os irmãos ocupam os pólos da ação. Na ação indenizatória, além destes integram o pólo passivo da demanda os i. advogados Vitor Donato  de Araújo, Valeska Donato de Araújo e Caio Bernardo. Ademais, as ações mencionadas não possuem a mesma causa de pedir: nesta,  o fundamento da demanda é a  nulidade da doação porque parte do quinhão da autora teria sido ? transmitido, gratuitamente, sem sua autorização expressa e escrita? a outro herdeiro e naquela, a causa de pedir próxima (fundamento jurídico) é o ato ilícito que teria sido perpretado pelos n. advogados e a causa de pedir remota (fatos) consistente no prejuízo experimentado pela autora.

Por tais razões, afasto as preliminares de conexão e continência.

Malgrado não especificamente apontada a mácula que os requeridos vislumbraram na inicial, o fato é que ela não padece da jaça de inépcia. Deveras, da leitura da inicial depreende-se que a autora colima a declaração de nulidade do negócio jurídico levado a efeito nos autos de arrolamento sob o fundamento de que não foi observada formalidade legal porquanto ausente termo ou escritura que o instrumentalizasse já que insuficiente, para tanto, os poderes genéricos conferidos ao Advogado. Cumpre registrar que a narração da inicial permitiu a exata compreensão da demanda e o exercício dos princípios do contraditório e ampla defesa. Rechaço, pois, a alegação de inépcia da inicial. 

 No que tange à condição da ação consistente na possibilidade jurídica do pedido ? que para os insignes juristas Enrico Túlio Liebman e  José Roberto dos Santos Bedaque não é condição de ação -  anoto que o pedido de nulidade de doação encontra guarida no ordenamento jurídico brasileiro.

O interesse de agir está presente na dupla modalidade. Com efeito, debruçando-se sobre a causa de pedir verifica-se que a autora tem necessidade da tutela jurisdicional para reparar a lesão argüida na inicial. Considerando a alegação de configuração de nulidade insanável  não é possível afastar o apreciação da ação com a assertiva de que a autora ?estava satisfeita com o acordo formulado com os irmãos?. É que na exata dicção do art. 169 do Código Civil ?o negócio jurídico nulo não é suscetível de confirmação, nem convalesce pelo decurso do tempo.

 Com o máximo respeito ao entendimento em sentido contrário, não há como acolher a tese de que o ajuizamento da ação indenizatória, que tramita pela 31ª Vara Cível Central, teria ? esvaziado o conteúdo e a pertinência do feito declaratório de nulidade?. Com efeito,  a diversidade da causa de pedir das citadas ações revela a diversidade das demandas sendo possível, pois, a coexistência de ambas. Raciocínio diverso teria como consequência a nefasta  violação ao  princípio constitucional de inafastabilidade de apreciação de lesão ou ameaça de lesão  pelo Poder Judiciário.

No mais, registro que as matérias que os requeridos pleitearam sob o manto das preliminares dizem com o mérito e como tal serão analisadas.

A autora e os réus são irmãos e co-herdeiros de Pedro Gimenez. Em 15 de maio de 1997, o pai Pedro Gimenez faleceu e deixou bens passíveis de herança. Os bens foram objeto de arrolamento e a partilha amigável foi homologada em 16 de abril de 2009, com o trânsito em julgado certificado em 07 de maio de 2009 (fls. 162/163).
 
Aduziu a autora que somente após mais de um ano da sentença homologatória no arrolamento de seu pai é que teve acesso ao conteúdo da partilha e, assim, atentou-se tardiamente para a visível discrepância existente entre os valores dos bens atribuídos ao herdeiro Agostinho em detrimento dos demais. Alegou ter  sido prejudicada na atribuição de seu quinhão.

Asseverou que a desproporcionalidade da partilha configura doação, que  é nula por não ter obedecido a forma prescrita em lei, qual seja a da escritura pública. Alegou, também, que o mandato outorgado ao advogado que a representava no arrolamento de seu pai não lhe conferiu poderes especiais para realizar a doação por instrumento particular. Destarte, por total afronta ao artigo 541 do Código Civil, postulou o reconhecimento da  nulidade do negócio.

Os requeridos alegaram que a autora não estava ciente dos termos da partilha porquanto a diferença dos quinhões foi compensada pelo co-herdeiro Agostinho mediante o pagamento em moeda corrente da importância de R$ 101.709,01. Debruçando-se sobre a pretensão da requerente, que não se confunde com o pedido de anulação de partilha, verifica-se que ela colima a declaração de nulidade do negócio jurídico que teve por objeto a transmissão de parte de seu quinhão sem o preenchimento dos requisitos legais.

Sustentam os requeridos que o plano de partilha ora impugnado teria sido combinado em uma reunião familiar, na qual se encontravam as partes, ocorrida treze dias após o óbito do sr. Pedro Gimenez, oportunidade em que teriam eleito o Advogado Vitor Donato  de Araújo para patrocinar os interesses dos herdeiros porque amigo da família.
 
Analisando-se o plano de partilha verifica-se que, de fato, ocorreu uma partilha diferenciada na qual a autora recebeu percentual expressivamente menor do que aquele que coube ao requerido Agostinho Gimenez. Se assim é e considerando  tratar-se de transmissão de seus direitos imperiosa a observância da forma prevista em lei que, na hipótese, reclamava escritura pública ou termo nos autos.

Ainda que se considere as declarações de todos os herdeiros, (colhidas nas cópias reprográficas dos inquéritos policiais que instruem o feito),  no sentido de que o plano de partilha representava  a vontade dos herdeiros não se pode olvidar que tal fato não foi objeto de qualquer instrumento.Assim, considerando que o que não está nos autos não está no mundo não há como estender o alcance daquelas vontades ao presente feito.

Na hipótese, a procuração outorgada ao Advogado Vitor Donato de Araújo não se mostra suficiente para tornar válida, perante o ordenamento, a transmissão dos direitos da autora. É que, debruçando-se sobre as procurações de fls. 62/64 observa-se que ela não continha poderes especiais para concretizar a cessão dos direitos da autora.  Dessarte, ausentes os poderes específicos para o negócio jurídico que traduziu os termos em que tecido o plano de partilha, impende a ilação de que o ato não se revestiu da forma legal. Nesse sentido:

"Aliás, válido e eficaz esse negócio jurídico, porquanto, além da manifestado nos autos, do arrolamento em curso, 'o termo poderá ser assinado pelo procurador, desde que o instrumento de procuração contenha poderes expressos para tanto"  (Agravo de Instrumento n. 564.664-4/8).
 
"Cessão de direitos hereditários. Ausência de escritura pública. Ausência de escritura pública. Nulidade de pleno direito. Art. 166, IV do CC/2002. TJSC: A cessão de direitos hereditários necessita, por determinação legal, sua efetivação mediante escritura pública. ou ainda, efetivá-la  por termo nos próprios autos, com a presença pessoal dos cedentes, ou que seu procurador esteja munido de instrumento público de mandato com poderes especiais e específicos para que a cessão seja concretizada" (Desembargador Monteiro Rocha)" (AI n. 2006.022413-4, rel. Des. Luiz Carlos Freyesleben, j. 1.3.2007); no mesmo sentido: TJSC: "Nesse norte, comenta Zeno Veloso: Permite o art. 1793 que o co-herdeiro transmita o seu direito à sucessão, bem como o quinhão de que dispunha, exigindo, para tanto, forma especial e solene: a escritura pública (Cf. BGB, art. 2033, al. 2)... TJSC: "A cessão de direito hereditário que não for feita por escritura pública é nula de pleno direito (art. 166, IV, do CC). Deve ela revestir-se de forma solene para ter validade, não se admitindo a transferência por termo nos autos". (AI n. 2004.032788-1, rel. Des. José Volpato, j. 11.2.12005).

Analisada a  questão sobre o prisma do  plano da validade dos negócios jurídicos  a procedência da ação se impõe. Com efeito,  deve se ter em mira que o negócio jurídico exige agente capaz, objeto lícito e forma prevista em lei. Assim, a forma do ato, no caso ad solemnitatem ou  ad substantiam,  já que é indispensável para que a vontade do ato produza seus efeitos, arvora-se em requisito de validade do negócio jurídico. É que a solenidade tem por escopo assegurar a autenticidade dos negócios, garantir a livre manifestação da vontade e facilitar a prova.
 
No caso dos autos, a transmissão dos direitos da autora exigia a observância de uma formalidade que não foi observada. Disso resulta a nulidade do negócio jurídico. Nesse sentido encontra-se preciosa lição:

"É nulo o negócio jurídico, quando, em razão do defeito grave que o atinge, não pode produzir o almejado efeito. É  a nulidade a sanção para a ofensa à predeterminação legal. (...) Inspirada no respeito à ordem pública, a lei encara o negócio no seu tríplice aspecto, subjetivo, objetivo e formal, e,assim, considera-o nulo quando praticado por pessoa absolutamente incapaz (condição subjetiva), quando foi ilícito, impossível ou indeterminado o seu objeto (condição objetiva), quando não revestir a forma prescrita ou for preterida alguma solenidade (condição formal)" . (in Instituições de Direito Civil, v. I, 20ª wd., Foresnse, Rio de Janeiro, 2004.P. 632-634).
Tendo em conta a nulidade ocorrida na hipótese em tela  não há como afastar a procedência da ação com a alegação de prescrição. Deveras, o negócio jurídico nulo é insuscetível de confirmação, nem convalesce pelo decurso do tempo. E assim é porque, como preleciona Humberto Theodoro Junior " o negócio nulo colide com as normas de ordem pública. É uma afronta grave às leis imperativas. Além dos sujeitos do negócio, a sociedade como um todo é atingida, motivo pelo qual se diz que há um interesse geral na declaração de nulidade" (in Comentários ao Novo Código Civil, 2, ed. Rio de Janeiro, Forense, 2003, v. 3 t. 1, p. 516.No mesmo diapasão:

Doação ? Bem imóvel objeto de arrolamento ? Falta de escritura pública ? Invalidade do instrumento particular de doação ? Inteligência do art. 108, do Código Civil de 1916- Negócio jurídico solene ? Garantia, tanto no interesse das próprias partes, quanto no de terceiros e  no de toda ordem jurídica ? Fragilidade das alegações e das provas trazidas a exame que conduzem à ausência de elementos concretos que identifiquem o animus donandi ? Ratificados os fundamentos da sentença, nos termos fo art. 252, RJTJSP/2009 ? Recurso Provido), in Apelação nº 994.05.121761-4, j. 09 de março de 2010, Rel. Luiz Antonio de Godoy.

Considerando que a consequência do reconhecimento da nulidade é o retorno ao status quo ante e tendo presente que tal desate atinge a esfera de todos os herdeiros, correto o fato do herdeiro Claudio Gimenez integrar o polo passivo da presente demanda.

Atento aos termos do plano de partilha ? no qual a autora tinha direito a 33,3333% do monte partível, já que três eram os herdeiros ? forçoso reconhecer que, nos termos em que realizada a partilha, houve cessão de direitos hereditários já que, ao final, coube à autora, o percentual correspondente a 12,814%  sendo certo que a diferença que lhe cabia, teria sido transferida ao requerido Agostinho Gimenez.

Os incontroversos depósitos realizados pelo requerido Agostinho Gimenez  em favor da autora, como forma de equiparar os quinhões dos herdeiros, não tem o alcance antevisto por ele. Com efeito, cumpre registrar que tal dado não constou do plano de partilha, o que se impunha como meio de conferir transparência ao negócio que, àquela altura, se pretendia efetivar.

Todas as consequências fáticas decorrentes da inobservância da forma legal bem revelam a importância da manifestação dos herdeiros ser deduzida em algum instrumento.

O sistema permite que a cessão de direitos hereditários seja feita por termo nos autos, pois tendo o termo  caráter público, equipará-se às escrituras. Ora, para a renúncia à herança, permite o art. 1806, do Código Civil, que se faça por termo nos autos. Dessa forma, considerando que são idênticos os efeitos produzidos pelos atos citados, não há óbice para que a cessão de direitos seja formalizada por termo nos autos.

Anoto que a autora fundamenta sua pretensão acenando para os negócios jurídicos da doação e cessão de direitos hereditários. Todavia, os temos em que vazada a pretensão está em consonância com a teoria da substanciação adotada pelo nosso sistema e para o qual o juiz está vinculado aos fatos e não aos fundamentos jurídicos da pretensão.

De qualquer forma, no caso dos autos, a vontade dos herdeiros não foi formalizada, seja por termo nos autos ou por escritura pública, fato que o inquina de nulidade absoluta.
 
No estado democrático de direito, constitui garantia para toda a sociedade o trâmite processual com a observância dos princípios e valores constitucionais. Somente tendo este norte será possível a concretização do fim insculpido no art. 3.º da Constituição Federal consubstanciado na construção de uma sociedade justa e solidária. Registro que tal escopo sempre foi buscado, basta lembrar os princípios de Ulpiano: viver honestamente (honest vivere) ; dar a cada um o que lhe pertence (sum cuique tribure) e não lesar a ninguém (alterum non laedere).

Dentre os valores constitucionais encontra-se a garantia de que ninguém será privado de seus bens sem a observância do devido processo legal. Ora, indubitavelmente, a transmissão de direitos incidentes sobre imóvel em partilha, sem obediência à forma legal,- portanto, sem a manifestação de vontade  expressa da herdeira no sentido de que anuiu ao negócio jurídico subjacente -  viola a mencionada norma constitucional e deve ser anulada.

Por fim, pretendem as partes o reconhecimento da litigância de má-fé. Do cotejo das atuações processuais com as normas de regência não vislumbro ofensa ao dever ético de boa-fé que deve pautar o trâmite processual. Por tais razões, tendo as partes se limitado a expor, com percuciência suas teses (tal como impõe o nobre exercício da Advocacia) rechaço os pedidos de reconhecimento de litigância de má-fé.

Ante o exposto e o mais que os autos revelam, julgo procedente a ação para declarar a nulidade absoluta do negócio jurídico levado a efeito na partilha dos bens deixados por Pedro Gimenez porque preterida formalidade essencial para a validade do ato. Em consequência, anulo a partilha homologada nos autos de arrolamento nº 008.08.109307-7, sempre com o máximo respeito que tributo à preclara subscritora da r. sentença.  

Em virtude deste deslinde arcarão os requeridos com o pagamento de honorários advocatícios que, com fulcro nos critérios do art. 20 § 4º do Código de Processo Civil, fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da causa e custas corrigidas desde o efetivo desembolso.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de janeiro de 2012.
