

SENTENÇA

Processo nº:0014204-41.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucídio Lopes
Requerido:Estado de São Paulo
 

 
Vistos. 

Lucídio Lopes, qualificado a fls. 2, ajuizou ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo alegando que: é inativo da Polícia Militar do Estado de São Paulo e não recebe o benefício adicional de insalubridade, instituído pela Lei Complementar Estadual n. 432/85; faz jus ao recebimento de referido adicional por conta da regra do art. 40, § 8º, da Constituição Federal, bem como porque a revisão de vencimentos importa em idêntico direito quanto aos proventos dos inativos, o qual deve ser pago com base na totalidade de seus proventos e não com base em dois salários mínimos como determinado é legalmente; e também não recebe o Adicional Operacional de Localidade (AOL) instituído pela Lei Complementar Estadual n. 994/96 embora lhe faça jus por conta da regra do art. 40, § 8º, da Constituição Federal (redação da Emenda Constitucional n. 20/98), ou do art. 7º da Emenda Constitucional n. 41/03 ou do art. 2º da Emenda Constitucional n. 47/05, bem como porque a revisão de vencimentos importa em idêntico direito quanto aos proventos dos inativos. Pediu, em conseqüência, seja reconhecido o direito ao recebimento do AOL em seu grau máximo e do de adicional de insalubridade em grau máximo na forma exposta bem como a condenação da ré ao pagamento das parcelas vencidas com acréscimo de correção monetária e juros de mora, observada a prescrição qüinqüenal.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 23/26.
Citada (fls. 29), a ré contestou a ação (fls. 31/51), aduzindo que o autor não faz jus às vantagens indicadas na ação, ambas com caráter propter laborem. Requereu, se acolhida a ação, seja observada a Lei Federal n. 11.960/09.
Réplica não se ofertou (fls. 54), vindo o autor a informar e comprovar a data de sua aposentação, dado já de conhecimento da ré.
É o relatório. Passo a decidir.
I
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo, consignando desde logo não ser caso de reconhecer a prescrição quanto ao fundo de direito, visto que, em se tratando de relação de trato sucessivo, não havendo negativa ao próprio direito reclamado, só há prescrição para as parcelas vencidas antes dos cinco anos anteriores à propositura da ação. 'Nas relações jurídicas de trato sucessivo em que a Fazenda Pública figure como devedora, quando não tiver sido negado o próprio direito reclamado, a prescrição atinge apenas as prestações vencidas antes do qüinqüênio anterior à propositura da ação' (Súmula 85/STJ) (STJ, REsp. 620.479/RJ, 5ª T., Rel. Min. Félix Fischer, v.u., j. 6.4.2004, DJU 24.5.2004, pág. 350). E ainda no mesmo sentido, pode-se colacionar o seguinte precedente:
Sendo relação jurídica de trato sucessivo, cujo direito postulado em juízo não foi inequivocamente negado pela Administração, a prescrição atinge apenas as parcelas vencidas anteriormente ao qüinqüênio legal precedente ao ajuizamento da ação. Incidência da Súmula 85 - STJ. Precedentes da eg. 3ª Seção ... Não merece guarida a pretensão do recorrente. A orientação desta Egrégia Corte já possui entendimento pacífico quanto a questão posta em debate, pois, conforme consignado na decisão recorrida, em se tratando de relação de trato sucessivo, não havendo negativa ao próprio direito reclamado, só há prescrição para as parcelas vencidas antes dos cinco anos anteriores à propositura da ação, consoante o enunciado 85 da Súmula deste STJ. A propósito transcrevo as ementas dos seguintes julgados: 'ADMINISTRATIVO. POLICIAL MILITAR DA RESERVA. GRATIFICAÇÃO. APOSENTADORIA. PRESCRIÇÃO QÜINQÜENAL. OCORRÊNCIA. SÚMULA 85/STJ. 1. 'Nas relações jurídicas de trato sucessivo em que a Fazenda Pública figure como devedora, quando não tiver sido negado o próprio direito reclamado, a prescrição atinge apenas as prestações vencidas antes do qüinqüênio anterior  à propositura da ação. ' (Súmula 85 do Superior Tribunal de Justiça). 2. Recurso não conhecido.' (RESP 172262/SP, DJ de 23/10/2000, Sexta Turma, Relator Min. HAMILTON CARVALHIDO).  'PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO DO DISTRITO FEDERAL. REAJUSTE SALARIAL IPC DE MARÇO DE 1990 - 84,32%. PLANO COLLOR. PRESCRIÇÃO DO FUNDO DE DIREITO. NÃO OCORRÊNCIA. SÚMULA 85/STJ. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. 1. Sendo relação jurídica de trato sucessivo, cujo direito postulado em juízo não foi inequivocamente negado pela Administração, a prescrição atinge apenas as parcelas vencidas anteriormente ao qüinqüênio legal precedente ao ajuizamento da ação. Incidência da Súmula 85 - STJ. Precedentes da eg. 3ª Seção. 2. Embargos de Divergência rejeitados. (ERESP 157810/DF, DJ de 28/05/2001, Quinta Turma, de minha relatoria) (STJ, AgRg no Ag 416.163/RJ, 5ª T., Rel. Min. Edson Vidigal, v.u., j. 18.12.2001, DJU 25.2.2002, pág. 443; excertos da ementa e do voto do relator).
II
No que concerne ao adicional de insalubridade, alhures se decidiu:
SERVIDOR PÚBLICO ? INATIVO. Policial Militar. Adicional de Insalubridade. Vantagem devida a todos os autores que desempenharam função classificada como insalubre por mais de 5 anos, independentemente de anterioridade ou posterioridade da Lei Complementar n° 432/85. Direito resguardado aos inativos, a teor do disposto no art. 126, parágrafo 4°, da Constituição Estadual, que reproduz a norma do art. 40, parágrafo 4°, da Constituição Federal ... Apelação provida ... A Lei Complementar n° 432/85 conferiu aos servidores estaduais direito ao adicional por insalubridade. Com o advento da Constituição Estadual, o benefício foi estendido também aos inativos, por força do seu art. 126, parágrafo 4°. Não se pode vincular o adicional somente àqueles que desempenharem função classificada, por órgão técnico, como insalubre, ou seja, somente àqueles que estiverem em exercício, visto que a própria Lei Complementar n° 432/85 vincula tal adicional à aposentadoria do servidor, nos termos do artigo único, incisos I e II, das Disposições Transitórias. Assim, a própria lei firma a possibilidade de o servidor aposentar-se com cômputo integral, sobre o adicional de insalubridade, bastando para isto ter efetivamente exercido tarefa revestida de caráter insalubre. Nesse sentido, julgado na Apelação Cível n° 233.934?1/O, do qual foi Relator o Des. Leite Cintra: 'Apresentam os servidores apelados a 'conditio sine qua non' a consubstanciar-lhes o direito pretendido; são servidores com préstimos há mais de 05 (cinco) anos à Corporação, conforme inicial, não contestada neste tópico, em atividade equânime aos ativos. Portanto, não se configura a assertiva de que a referida vantagem é de serviço, mas sim de efeito de caráter geral. O fato que gera o direito à percepção de tal adicional é ter o servidor desempenhado função classificada como insalubre por mais de 05 (cinco) anos, independentemente da anterioridade ou posterioridade da L.C. 432/85, pois daquela a própria lei cuida, e esta resguarda aos servidores inativos o disposto no artigo 126, parágrafo 4° da Constituição Estadual (leia?se também art. 40, parágrafo 4°, da Constituição Federal). Ditame este que lhes assegura tal direito, utilizando?se como parâmetro o vencimento dos servidores em atividade'. Confira?se o assentado pelo Supremo Tribunal Federal: 'ISONOMIA - ATIVOS E INATIVOS - PARÁGRAFO 4° DO ARTIGO 40 DA CONSTITUIÇÃO DA REPÚBLICA.- APLICABILIDADE. A garantia insculpida no parágrafo 4° do artigo 40 da Constituição da República é de eficácia imediata. A revisão dos proventos da aposentadoria e a extensão aos inativos de quaisquer benefícios e vantagens posteriormente concedidos aos servidores em atividade pressupõem, tão?somente, a existência de lei prevendo?os em relação a estes últimos. O silêncio do diploma legal quanto aos inativos não é de molde a afastar a observância da igualação, sob pena de relegar-se o preceito constitucional a plano secundário, potencializando?se a atuação do legislador ordinário como se a este fosse possível introduzir, no cenário jurídico, temperamentos à igualdade. Uma vez editada lei que implique outorga de direito aos servidores em atividade, dá-se, pela existência da norma constitucional, a repercussão no campo patrimonial dos aposentados. A locução contida na parte final do parágrafo 4° em comento 'na forma da lei' - apenas submete a situação dos inativos às balizas impostas na outorga do direito aos servidores da ativa (cf. 'JSTF', ed. LEX, vol. 173/100) (TJSP, Ap. 074.604-5/1-00, 9ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Sidnei Benetti, v.u., j. 26.7.2000).
Dito precedente, pondere-se, objeto foi de recurso extraordinário, vindo este a ser inadmitido pelo que, interposto agravo, não provido inicialmente, acabou acolhido em julgamento colegiado de Turma do Excelso Pretório em sede de agravo regimental do seguinte teor:
AGRAVO - JUÍZO DE RETRATAÇÃO. Todo e qualquer agravo viabiliza o juízo de retratação, ainda que silente a peça apresentada. Submissão do recurso ao Colegiado, ante a autoria de terceiro, considerado o ato impugnado. RECURSO EXTRAORDINÁRIO - VIOLÊNCIA À CONSTITUIÇÃO FEDERAL - AUSÊNCIA DE CONFIGURAÇÃO - ADICIONAL DE INSALUBRIDADE - EXTENSÃO A INATIVOS. Consignando o acórdão atacado que, estivessem os aposentados no serviço ativo, perceberiam o adicional de insalubridade, forçoso é concluir pela incidência do artigo 40, § 4º, da Carta da República, na redação primitiva ... Reitero o que tenho ressaltado quanto à matéria. A pedra de toque do direito, ou não, dos inativos a certo benefício, de acordo com o parágrafo 4º do artigo 40 da Carta da República, aplicável ao caso, está em pergunta única: estivessem eles em atividade, receberiam a parcela ? ... Em síntese, considerou-se o reconhecimento do trabalho insalubre e a previsão do adicional. Tomadas as situações dos servidores aposentados e falecidos, proclamou-se que, estivessem eles em atividade, teriam direito, ante o trabalho desenvolvido, à parcela. Daí a extensão consagrada constitucionalmente. O acórdão, da lavra cuidadosa e proficiente ? do desembargador Sidnei Beneti -, não estava a merecer a reforma, a menos que se desconheça a premissa dele constante, ou seja, o trabalho pelos aposentados e falecidos servidores em situação insalubre (RE-AgR383.774/SP, 1ª T., Rel. Min. Marco Aurélio, v.u., j. 23.11.2004, DJU 11.3.2005, pág. 30; ementa e excerto do voto do relator).
E segundo ordem de fundamentação do seguinte teor, também sobre o tema em comento se expendeu em precedente outro:
Pela Lei Complementar n° 432, de 18.12.85, 'aos funcionários públicos e servidores civis da Administração Centralizada e das Autarquias do Estado' concedeu-se 'um adicional de insalubridade pelo exercício, em caráter permanente, em unidades ou atividades consideradas insalubres', variando, 'de acordo com a classificação nos graus máximo, médio e mínimo, em percentuais, respectivamente, 40% (quarenta por cento), 20% (vinte por cento) e 10% (dez por cento), que incidirão sobre o valor correspondente a 2 (dois) salários mínimos'. No âmbito da Polícia Militar, pelo Boletim Geral PM n° 92.140, de 27.06.92, '...todos os policiais militares passaram a ter direito a insalubridade, nos seguintes graus: mínimo, médio, máximo e isento, de acordo com o nível de insalubridade do ambiente de trabalho e atividades que exerce'. A partir de então, '...com a decisão da Secretaria da Saúde de descentralizar os procedimentos relativos à concessão do benefício, criaram-se laudos padronizados conhecidos por 'gabaritos', com a constatação de insalubridade, em grau máximo, nas funções exercidas pelos policiais civis e  militares ...' (Informação ARH n° 302/96). Vale dizer, as funções exercidas pelos policiais militares são insalubres, em grau máximo, indistintamente. Esta apuração, meramente declaratória, é irrelevante quanto à vigência do benefício, devido desde a edição da lei ou a partir da data de exercício da atividade prejudicial, segundo pacífica jurisprudência (AC n° 212.611-1; AC n° 2235.295-1; AC n° 235.490-1; AC n° 227.262-1; AC n° 26.391-5/1; AC n° 112.691-5/5 - Rel. Des. CHRISTIANO KUNTZ; dentre inúmeros outros arestos no mesmo sentido). Como vantagem genérica, a ela fazem jus os pensionistas, sendo devida desde a data de sua concessão, ou desde a data do óbito do policial se posterior, respeitada a prescrição qüinqüenal, observando a sua não fluência com relação aos menores. Como aqui firmado: 'O fato que gera o direito à percepção do adicional é ter o servidor desempenhado função classificada como insalubre por mais de cinco anos, independentemente de anterioridade ou posterioridade da Lei Complementar 432/85. Primeiro, porque a própria lei complementar vincula tal adicional à aposentadoria do servidor (Disposições Transitórias, artigo único, I e II); depois, o direito está resguardado aos inativos, a teor do disposto no artigo 126, § 4º, da Constituição Estadual, que repetiu o disposto no art. 40, § 4º, da Constituição Federal' (AC n° 114.906-5/0, Rel. Des. OLIVEIRA SANTOS). Firme a jurisprudência admitindo o adicional de insalubridade a quem desempenha função classificada como insalubre por mais de 5 anos, independentemente de anterioridade ou posterioridade da Lei Complementar n° 432/85 (AC n° 268.814-1  Rel. Des. SIDNEI BENETI - v.u. j . de 19.02.97; AC n° 244.140-1 - Rel. Des. SIDNEI BENETI - v.u. j. de 24.04.96 e AC n° 32.704-5 - Rel. Des. JOVINO DE SYLOS - v.u. j. de 19.04.99). Assim tem julgado esta Eg. 6ª Câmara de Direito Público (AC n° 106.066-5/1 - Rel. Des. JOSÉ HABICE - v.u. j. de 14.05.01 e El n° 71.952-5/9-1 - Rei. Des. AFONSO FARO - v.u. j . de 19.03.01, AC n° 315.460.5/9 - v.u. j . de 16.06.03  de que fui Relator e AC n° 613.775-5/9 - Rel. Des. LEME DE CAMPOS - v.u. j . de 05.03.07, dentre outros arestos com igual dispositivo) (TJSP, Ap. 705.563-5/7-00, 6ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Evaristo dos Santos, v.u., j. 12.11.2007).
Ocorre que, não obstante a existência dos aludidos precedentes atender à pretensão do autor, a jurisprudência do Excelso Pretório acabou por formar-se maciçamente no sentido de que, especialmente se inativos se tornaram os servidores anteriormente ao início de vigência da Lei Complementar n. 432/85, o direito ao adicional de insalubridade não lhes assiste nos termos do art. 40, § 4º (ou § 8º na redação da Emenda Constitucional n. 20/98), da Lei Magna Federal, por este ser inaplicável in casu, in verbis:
AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO EXTRAORDINÁRIO. SERVIDORES MILITARES DO ESTADO DE SÃO PAULO. ADICIONAL DE INSALUBRIDADE. LEI COMPLEMENTAR Nº 432/85. NÃO-EXTENSÃO AOS INATIVOS. INVERSÃO DOS ÔNUS DA SUCUMBÊNCIA. O Supremo Tribunal Federal exclui do âmbito normativo do § 4º do artigo 40 da Lei Maior (§ 8º na redação da EC 20/98) a vantagem ou benefício cujo fato gerador seja o exercício de atividade. Daí porque os servidores inativos não têm direito ao adicional de insalubridade instituído pela Lei Complementar paulista nº 432/85. Precedentes: RE 200.258, RE 235.271, RE 337.467, RE 258.713-AgR, AI 196.140-AgR, AI 492.003-AgR, RE 206.597-AgR, e REs 213.576 e 223.763. Acolhido o recurso extraordinário do Estado, impõe-se a inversão dos ônus da sucumbência, ressalvada a hipótese de concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. Desprovido o agravo regimental dos servidores e provido o do Estado de São Paulo (RE-AgR253.340/SP, 1ª T., Rel. Min. Carlos Britto, v.u., j. 6.6.06, DJU 17.11.06, pág. 51);
 AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO, CONVERTIDO EM RECURSO EXTRAORDINÁRIO CONHECIDO E PROVIDO. SERVIDOR PÚBLICO. MILITAR. ADICIONAL DE INSALUBRIDADE. LC 432/85. ARTIGO 40, § 4o, DA CB. INAPLICABILIDADE. 1. O adicional de insalubridade é deferido apenas aos militares enquanto no exercício da atividade insalubre. Extensão aos inativos que se aposentaram antes de sua instituição ou que não serviram em condições insalubres. Impossibilidade. Precedentes (AI-AgR493.401/SP, 2ª T., Rel. Min. Eros Grau, v.u., j. 3.10.06, DJU 27.10.06, pág. 56);
Servidor público do Estado de São Paulo: adicional de insalubridade: inaplicação do art. 40, § 8º, CF (redação da EC 20/98): precedentes. O adicional de insalubridade não é vantagem de caráter geral, pressupondo atividade insalubre comprovada por laudo pericial. Não pode ser estendida indiscriminadamente a todos os servidores da categoria, ativos e inativos, não se aplicando o art. 40, § 4º, da Constituição (RE-AgR443.355/SP, 1ª T., Rel. Min. Sepúlveda Pertence, v.u., j. 28.3.2006, DJU 28.4.2006, pág. 20);
Agravo regimental em agravo de instrumento. 2. Militares do Estado de São Paulo. Lei Complementar no 432/85. Atividades insalubres. Vantagem funcional. Inativos e pensionistas. Inaplicabilidade do art. 40, § 4º, da CF/88. Precedentes. 3. Agravo regimental a que se nega provimento (AI-AgR492.003/SP, 2ª T., Rel. Min. Gilmar Mendes, v.u., j. 21.06.05, DJU 12.8.2005, pág. 17);
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. PRINCÍPIO DA AMPLA DEFESA E DO CONTRADITÓRIO. OFENSA. AUSÊNCIA. SERVIDOR PÚBLICO. MILITAR. ADICIONAL DE INSALUBRIDADE. LC 432/85. ARTIGO 40, § 4o, DA CF. INAPLICABILIDADE ... O adicional de insalubridade é deferido apenas aos militares enquanto no exercício da atividade insalubre. Extensão aos inativos que se aposentaram antes de sua instituição ou que não serviram em condições insalubres. Impossibilidade. Precedentes. Agravo regimental a que se nega provimento (AI-AgR416.699/SP, 1ª T., Rel. Min. Eros Grau, v.u., j. 21.9.04, DJU 15.10.04, pág. 5);
DIREITO CONSTITUCIONAL, ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. RECURSO EXTRAORDINÁRIO. ADICIONAL DE INSALUBRIDADE INSTITUÍDA PELA L.C. Nº 432/85. POLICIAIS MILITARES. EXTENSÃO AOS INATIVOS. INAPLICABILIDADE DO ART. 40, § 4º, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. PRECEDENTES DE AMBAS AS TURMAS DO S.T.F. 1. A decisão agravada apontou precedentes de ambas as Turmas do Supremo Tribunal Federal, em que se adotou o mesmo entendimento do acórdão recorrido. 2. Agravo improvido (AI-AgR196.140/SP, 1ª T., Rel.  Min. Sydney Sanches, v.u., j. 15.10.02, DJU 29.11.02, pág. 19);
Adicional de insalubridade. Vantagem dependente de atividade devidamente comprovada por meio de laudo pericial, não sendo por esse motivo objeto da extensão aos inativos, outorgada pelo art. 40, § 4º, da Constituição. Precedente do Supremo Tribunal: RE 209.218 (RE284.639/SP, 1ª T., Rela. Mina. Ellen Gracie, v.u., j. 23.10.01, DJU 16.11.01, pág. 22);
POLICIAIS CIVIS INATIVOS DO ESTADO DE SÃO PAULO. ADICIONAL DE INSALUBRIDADE. LEI COMPLEMENTAR ESTADUAL Nº 432/85. ART. 40, § 4º, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL, NA REDAÇÃO ANTERIOR À EC 20/98. Incidência da Súmula 284 desta Corte. Ademais, o Supremo Tribunal Federal já firmou orientação de que se trata de vantagem funcional concedida na forma prevista na lei de regência, não se aplicando à espécie a norma do art. 40, § 4º, da Constituição Federal, para o fim de incorporação indiscriminada e integral do benefício aos proventos de todos os recorrentes, que, no caso, se aposentaram depois da edição da lei. Recurso extraordinário não conhecido (RE232.564/SP, 1ª T., Rel. Min. Ilmar Galvão, v.u., j. 15.5.01, DJU 29.6.01, pág. 56); e
Policiais civis inativos do Estado de São Paulo. Adicional de insalubridade. Lei complementar estadual nº 432/85. Inexistência de direito à extensão desse adicional com base no artigo 40, § 4º, da Constituição Federal. Precedente desta Corte em caso análogo relativo a policiais militares: RE 209.218. Recurso extraordinário conhecido e provido (RE218.076/SP, 1ª T., Rel. Min. Moreira Alves, v.u., j. 2.3.1999, DJU 4.6.1999, pág. 25).
E, com efeito, a Lei Complementar Estadual n. 432/85 criou o adicional de insalubridade, cingindo-o à situação da atividade constatada por laudo técnico (arts. 1º, 2º e 7º), e dispôs sobre fórmula de incorporação para fins de aposentadoria à base de 1/60 para cada mês no período de sessenta meses imediatamente anteriores à aposentadoria do servidor público militar estadual que se enquadrasse na situação de exercício de atividade insalubre, in verbis:
Art. 6º ? No cálculo dos proventos será computado o adicional de insalubridade a que fizer jus o funcionário ou servidor no momento da aposentadoria, na base de 1/60 (um sessenta avos) do respectivo valor para cada mês em que, no período dos 60 (sessenta) meses imediatamente anteriores à aposentadoria, o funcionário ou servidor tenha estado em exercício nas condições referidas no artigo 1º, com a percepção do mencionado adicional.
Já em relação àqueles servidores públicos militares que se aposentaram ou reformaram na vigência da aludida lei, há a considerar o quanto dispõe o art. único da disposição transitória da aludida lei bandeirante, in verbis:
Art. único ? O atual funcionário ou servidor, que vier a requerer aposentadoria dentro de 60 (sessenta) meses contados da data da publicação desta lei complementar, terá assegurado o direito de computar integralmente, no cálculo dos proventos, o adicional de insalubridade que estiver percebendo no momento da aposentadoria, desde que, cumulativamente: I ? nos 60 (sessenta) meses anteriores à data do protocolamento do pedido de aposentadoria tenha estado em exercício, em caráter permanente, em unidades ou atividades consideradas insalubres; II ? esteja percebendo o adicional de insalubridade na forma prevista nesta lei complementar durante, pelo menos, o período dos 12 (doze) meses imediatamente anteriores à data do protocolamento do pedido de aposentadoria. Parágrafo único ? Para o fim previsto neste artigo ter-se-á por base, nos casos de implemento de idade, a data do evento.
Constata-se, assim, que o adicional de insalubridade, por qualquer forma, exige o exercício de atividade insalubre para ser percebido e, por previsão legal expressa, incorporado, inclusive àqueles que, laborando ao tempo da promulgação da lei em questão, viessem a se aposentar posteriormente a ela com direito à sua percepção e incorporação para fins de aposentadoria, porém apenas segundo os lindes do preceito legal suso colacionado.
Não há, por conseguinte, previsão legal para a concessão do acréscimo financeiro em questão para os servidores públicos militares estaduais aposentados anteriormente à lei e a eles não se lhos pode estender na forma do texto constitucional de conformidade com o posicionamento tomado sobre o tema pelo Excelso Pretório.
III
No que tange aos servidores públicos militares aposentados na vigência da Lei Complementar Estadual n. 435/85, deles cuidam tanto o seu art. 6º como o art. único de sua disposição transitória e sobre eles há a considerar que o art. 6º, já transcrito, cuida daqueles que se aposentaram após cinco anos de sua vigência e a disposição transitória cuida dos que se aposentaram antes desse qüinqüênio. Em suma, o adicional deve ser computado nos proventos, considerando-se excepcionalmente o período anterior à lei para o cálculo proporcional previsto no art. 6º. É irrelevante ter ou não sido o adicional, efetivamente, pago aos funcionários (sabe-se que apenas alguns anos depois tal pagamento foi regularizado pelo Estado), o decreto regulamentador (DE n° 25.492/86) determina, no art. 5º, a retroação de seus efeitos a 19-12-1985 (data da lei) e não poderia o servidor, de qualquer modo, ser prejudicado pela inércia da Administração. Não se aplica ao caso a LCE n° 835/97, de 4-11-1997, que acrescentou o art. 3-A à LCE n° 432/85 ('O adicional de insalubridade produzirá efeitos pecuniários a partir da data da homologação do laudo de insalubridade'), o feito cuida de casos anteriores, quando outro era o regramento legal. A lei nova não se aplica às situações pretéritas ... o disposto no inciso II da disposição transitória, artigo único, da LCE n° 432/85 ... traz dois requisitos: (i) que o servidor esteja percebendo o adicional quando solicitar a aposentadoria e (ii) que tal percepção tenha ocorrido nos doze meses anteriores ao pedido (TJSP, Ap. 689.768-5/8-00, 10ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Torres de Carvalho, v.u., j. 10.12.2007; destaque em negrito nosso).
Ainda mais, no âmbito da Polícia Militar, pelo Boletim Geral PM n° 92.140, de 27.06.92, '...todos os policiais militares passaram a ter direito a insalubridade, nos seguintes graus: mínimo, médio, máximo e isento, de acordo com o nível de insalubridade do ambiente de trabalho e atividades que exerce'. A partir de então, '...com a decisão da Secretaria da Saúde de descentralizar os procedimentos relativos à concessão do benefício, criaram-se laudos padronizados conhecidos por 'gabaritos', com a constatação de insalubridade, em grau máximo, nas funções exercidas pelos policiais civis e militares ...' (Informação ARH n° 302/96). Vale dizer, as funções exercidas pelos policiais militares são insalubres, em grau máximo, indistintamente (TJSP, Ap. 705.563-5/7-00, 6ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Evaristo dos Santos, v.u., j. 12.11.2007; destaques em negrito e sublinhado nossos).
Atento a tais premissas, forçoso é acolher a ação, aposentado que foi o autor em 10 de dezembro de 1987, porquanto: 
(i) aposentou-se na vigência da Lei Complementar Estadual n. 432/85; 
(ii) esteve no exercício de função tida incontestavelmente (a própria Administração Pública o reconheceu amplamente, conforme exposto foi no precedente parágrafo) como insalubre em grau máximo;
(iii) não se deu a aposentação do autor na vigência da Lei Complementar Estadual n. 835/97 de modo que lhe é inaplicável o art. 3-A da Lei Complementar Estadual n. 432/85, não podendo este ter eficácia retroativa;
(iv) não tem relevância não ter sido o adicional em questão pago ao autor até sua aposentadoria, porquanto o próprio Estado-Administração para tanto se mostrou inerte e, de qualquer forma, o Decreto Estadual  n. 25.492/86 reconheceu, em seu art. 5º, a retroação de seus efeitos a 19 de dezembro de 1985 (data da lei que regulamentou) e não poderia o servidor, por corolário, ser prejudicado pela inércia administrativa; e
(v) o autor que jus faz ao acréscimo financeiro em questão por conta do artigo único da disposição transitória da Lei Complementar Estadual n. 432/85 (visto que se aposentou antes de completados cinco anos de exercício sob a vigência da aludida lei complementar estadual) percebeu (ou deveriam ter percebido ? vide observação do item anterior) dito acréscimo durante doze meses anteriormente à aposentadoria.
IV
No que diz respeito ao benefício em si, cumpre destacar não caber a este Juízo determinar que outra base de cálculo se adote, devendo-se para tanto considerar o teor da Súm. Vinculante n. 4 do Excelso Pretório, in verbis:
Salvo nos casos previstos na constituição, o salário mínimo não pode ser usado como indexador de base de cálculo de vantagem de servidor público ou de empregado, nem ser substituído por decisão judicial (DJe n. 83/2008, pág. 1, em 9.5.08; destaque em negrito nosso).
Esta súmula vinculante vem pelo Excelso Pretório sendo sistematicamente aplicada do que dão exemplos as seguintes decisões monocráticas:
RECURSO EXTRAORDINÁRIO. CONSTITUCIONAL. BASE DE CÁLCULO DO ADICIONAL DE INSALUBRIDADE PARA SERVIDORES PÚBLICOS. VINCULAÇÃO AO SALÁRIO MÍNIMO: VEDAÇÃO. INCIDÊNCIA DO ADICIONAL SOBRE A REMUNERAÇÃO: IMPOSSIBILIDADE DE ATUAÇÃO DO JUDICIÁRIO COMO LEGISLADOR POSITIVO. RECURSO AO QUAL SE NEGA SEGUIMENTO. Relatório 1. Recurso extraordinário interposto com base no art. 102, inc. III, alíneas a e c, da Constituição da República, contra julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Esse órgão concluiu que o cálculo do adicional de insalubridade de servidores públicos estaduais com base no salário mínimo, nos termos da Lei Complementar estadual n. 432/85, não ofende o art. 7º, inc. IV, da Constituição da República. 2. Os Recorrentes alegam que o acórdão recorrido teria contrariado o art. 7º, inc. IV, da Constituição da República. Sustentam, em síntese, que a Constituição proíbe a vinculação do salário mínimo para quaisquer fins, razão pela qual o adicional de insalubridade deveria ser calculado sobre a remuneração auferida mensalmente pelos servidores. Pelo que expõem, pedem o provimento do recurso extraordinário. Analisados os elementos havidos nos autos, DECIDO. 3. Ao julgar o Recurso Extraordinário n. 565.714, de minha relatoria, o Supremo Tribunal Federal, à unanimidade, declarou a não-recepção do § 1º do art. 3º da Lei Complementar n. 432/1985, do Estado de São Paulo, pela Constituição da República (julgamento em 30.4.2007). Entretanto, apesar de reconhecer a proibição constitucional de vinculação de qualquer vantagem ao salário mínimo, o Tribunal decidiu que não seria possível julgar procedente o pedido dos servidores para que a base de cálculo do adicional de insalubridade fosse calculada sobre o total da remuneração, ante a impossibilidade de atuar como legislador positivo. Na mesma sessão de julgamento foi aprovada a edição da Súmula Vinculante n. 4, com o seguinte teor: 'Salvo os casos previstos na Constituição, o salário mínimo não pode ser usado como indexador de base de cálculo de vantagem de servidor público ou de empregado, nem ser substituído por decisão judicial.' 4. Pelo exposto, nego provimento ao recurso extraordinário (art. 557, caput, do Código de Processo Civil e art. 21, § 1º, do Regimento Interno do Supremo Tribunal Federal). Publique-se. Brasília, 6 de junho de 2008. Ministra CÁRMEN LÚCIA Relatora (RE 541.915/SP, j. 6.6.08, DJe 110 de 17.6.08); e
DECISÃO ADICIONAL DE INSALUBRIDADE - BASE DE CÁLCULO - SALÁRIO MÍNIMO - INVIABILIDADE - NEGATIVA DE SEGUIMENTO. 1. O Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo deu provimento a apelação, ante fundamentos assim sintetizados (folha 187): SERVIDOR ESTADUAL - Policial Militar - Adicional de Insalubridade - Base de cálculo - Salário-mínimo - Inconstitucionalidade - Fixação sobre o vencimento - Sentença de procedência - Não caracteriza indexação a utilização do salário mínimo como base de cálculo do adicional de insalubridade - Dado provimento. 2. Na sessão de 30 de abril de 2008, o Plenário, ao apreciar o Recurso Extraordinário nº 565.714-1/SP, concluiu, sem discrepância de votos, não ser legítimo o cálculo do adicional de insalubridade com base no salário mínimo, por constituir fator de indexação, implicando a prática ofensa ao artigo 7º, inciso IV, da Carta Federal. Na assentada, foi aprovado o Verbete Vinculante nº 4 da Súmula deste Tribunal, com esta redação: Salvo nos casos previstos na Constituição, o salário mínimo não pode ser usado como indexador de base de cálculo de vantagem de servidor público ou de empregado, nem ser substituído por decisão judicial. Embora o entendimento constante do acórdão recorrido esteja em contrariedade com a decisão do Pleno, descabe o provimento do extraordinário, ante a circunstância de mostrar-se inviável ao Judiciário substituir o indexador, sob pena de atuar como legislador positivo. Acresce que o reconhecimento da insubsistência da base de cálculo do adicional de insalubridade acabaria por prejudicar os recorrentes. 3. Ante o precedente, nego seguimento ao extraordinário. 4. Publiquem. Brasília, 3 de junho de 2008. Ministro MARCO AURÉLIO Relator (RE 585.834/SP, j. 3.6.08, DJe 112 de 19.6.08).
Dita súmula vinculante baseada foi nos arts. 7º, IV e XXIII, 39, §§ 1º e 3º, 42, § 1º, e 142, § 3º, X, todos da Constituição Federal, e, de conformidade com o constante no Informativo STF de n. 504, período de 28 de abril a 2 de maio de 2008, in verbis:
O Tribunal aprovou o Enunciado da Súmula Vinculante 4, do STF, nestes termos: 'Salvo os casos previstos na Constituição Federal, o salário mínimo não pode ser usado como indexador de base de cálculo de vantagem de servidor público ou de empregado, nem ser substituído por decisão judicial'. Essa orientação foi firmada pelo Tribunal ao negar provimento a recurso extraordinário interposto contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que assentara a legitimidade do cálculo do adicional de insalubridade com base no salário mínimo. Declarou-se a não-recepção da expressão 'salários mínimos' contida no caput do art. 3º da Lei Complementar 432/85 do Estado de São Paulo, e do § 1º do mesmo dispositivo legal ('Art. 3º - O adicional de insalubridade será pago ao funcionário ou servidor de acordo com a classificação nos graus máximo, médio e mínimo, em percentuais de, respectivamente, 40% (quarenta por cento), 20% (vinte por cento) e 10% (dez por cento), que incidirão sobre o valor correspondente a 2 (dois) salários mínimos. § 1º - O valor do adicional de que trata este artigo será reajustado sempre que ocorrer a alteração no valor do salário mínimo.'). Entendeu-se que os dispositivos impugnados estariam em confronto com a vedação prevista na parte final do inciso IV do art. 7º da CF, reportando-se a vários precedentes da Corte, que assentaram que o sentido dessa proibição seria o de evitar o uso do salário mínimo como fator de indexação, para que, com essa utilização, não se criasse empecilho ao aumento dele em face da cadeia de aumentos que daí decorreriam se admitida essa vinculação (CF: 'Art. 7º São direitos dos trabalhadores urbanos e rurais ... IV - salário mínimo, fixado em lei, nacionalmente unificado, ..., sendo vedada sua vinculação para qualquer fim;'). Asseverou-se que, a despeito do reconhecimento da não-recepção, o Tribunal não poderia substituir a base de cálculo legal, tal como pretendido pelos recorrentes, sob pena de atuar como legislador positivo. Por fim, o Tribunal determinou o aproveitamento como base de cálculo do adicional de insalubridade a ser pago aos recorrentes do valor em reais equivalente a dois salários mínimos nacionais segundo o valor vigente na data do trânsito em julgado deste recurso extraordinário, atualizando-se na forma da legislação, até que seja editada lei fixando nova base de cálculo. O Min. Cezar Peluso declarou a não-recepção apenas do § 1º do art. 3º da lei em questão, ao fundamento de que somente nele o salário mínimo serviria de indexador, e considerou que referido preceito também ofenderia os artigos 61, § 1º, c/c o art. 37, X, bem como o art. 37, XIII, todos da CF. Nesse sentido, votou o Min. Celso de Mello. Alguns precedentes citados: RE 217700/GO (DJU de 17.12.99); RE 236396/MG (DJU de 20.11.98); RE 351611/RS (DJU de 7.2.2003); RE 284627/SP (DJU de 24.5.2002); RE 221234/PR (DJU de 5.5.2000); AI 432622 ED/BA (DJU de 15.9.2006); RE 439035/ES (DJE de 28.3.2008) (destaque em negrito nosso).
E sabido é, ainda, que, a teor do art. 103-a, caput e § 3º, da Carta Magna Federal, o Supremo Tribunal Federal poderá, de ofício ou por provocação, mediante decisão de dois terços dos seus membros, após reiteradas decisões sobre matéria constitucional, aprovar súmula que, a partir de sua publicação na imprensa oficial, terá efeito vinculante em relação aos demais órgãos do Poder Judiciário e à administração pública direta e indireta, nas esferas federal, estadual e municipal, bem como proceder à sua revisão ou cancelamento, na forma estabelecida em lei e do ato administrativo ou decisão judicial que contrariar a súmula aplicável ou que indevidamente a aplicar, caberá reclamação ao Supremo Tribunal Federal que, julgando-a procedente, anulará o ato administrativo ou cassará a decisão judicial reclamada, e determinará que outra seja proferida com ou sem a aplicação da súmula, conforme o caso (incluído pela Emenda Constitucional nº 45/04).
V
A Lei Complementar Estadual n. 689/92 instituiu o adicional de local de exercício, destinando-o aos integrantes da Polícia Militar do Estado de São Paulo que estivessem ou viessem a exercer ... suas atividades profissionais em Organização Policial Militar (OPM), classificadas em razão da complexidade das atividades exercidas e dificuldade de fixação do profissional (art. 1º).
Para tanto, os arts. 2º e 3º da aludida lei assim dispuseram:
Art. 2º - As organizações Policiais Militares (OPM) serão classificadas em decreto, mediante a observância dos seguintes critérios:
I ? Local I ? quando a OPM estiver sediada em município com população igual ou superior a 50.000 (cinqüenta mil) habitantes;
II ? Local II ? quando a OPM estiver sediada em município com população igual ou superior a 200.000 (duzentos mil) habitantes;
III ? local III ? quando a OPM estiver sediada em município com população igual ou superior a 500.000 (quinhentos mil) habitantes.
Art. 3º - O valor do Adicional de Local de Exercício será calculado sobre o Padrão PM-12 de acordo com os seguinte índices:
I ? 10% (dez por cento) para o Local I;
II ? 15% (quinze por cento) para o Local II;
III ? 20% (vinte por cento) para o Local III.
Referidos dispositivos legais alterados foram pela Lei Complementar Estadual n. 830/97, passando, assim, a ter a seguinte redação:
Art. 2º - As Organizações Policiais Militares (OPM) serão classificadas em decreto, mediante a observância dos seguintes critérios:
I - Local I - quando a OPM estiver sediada em município com população inferior a 50.000 (cinqüenta mil) habitantes;
II - Local II - quando a OPM estiver sediada em município com população igual ou superior a 50.000 (cinqüenta mil) habitantes;
III - Local III - quando a OPM estiver sediada em município com população igual ou superior a 200.000 (duzentos mil) habitantes;
IV - Local IV - quando a OPM estiver sediada em município com população igual ou superior a 500.000 (quinhentos mil) habitantes.
Art. 3º - O valor do Adicional de Local de Exercício será calculado sobre o Padrão PM-11, de acordo com os seguintes percentuais:
I - 2,50% (dois inteiros e cinqüenta centésimos por cento), para o Local I;
II - 6% (seis por cento), para o Local II;
III - 10% (dez por cento), para o Local III;
IV - 15% (quinze por cento), para o Local IV.
A Lei Complementar n. 1.020/07, por sua vez, novamente alterou os arts. 2º e 3º da Lei Complementar Estadual n. 698/92 que passaram a ter a seguinte redação:
Art. 2º - As Organizações Policiais Militares (OPMs) serão classificadas em resolução, mediante a observância dos seguintes critérios:
I - Local I - quando a OPM estiver sediada em Município com população inferior a 200.000 (duzentos mil) habitantes;
II - Local II - quando a OPM estiver sediada em Município com população igual ou superior a 200.000 (duzentos mil) habitantes;
III - Local III - quando a OPM estiver sediada em Município com população igual ou superior a 500.000 (quinhentos mil) habitantes.
Art. 3º - Os valores do Adicional de Local de Exercício ficam fixados na seguinte conformidade:
I - para o Local I:
a) R$ 1.008,00 (mil e oito reais), para o ocupante do posto de Coronel PM, Tenente Coronel PM, Major PM, Capitão PM, Tenente PM e para o Aspirante a Oficial PM;
b) R$ 408,00 (quatrocentos e oito reais), para o ocupante da graduação de Subtenente PM, Sargento PM ou Cabo PM;
c) R$ 358,00 (trezentos e cinqüenta e oito reais), para o ocupante da graduação de Soldado PM;
II - para o Local II:
a) R$ 1.226,00 (mil duzentos e vinte e seis reais), para o ocupante do posto de Coronel PM, Tenente Coronel PM, Major PM, Capitão PM, Tenente PM e para o Aspirante a Oficial PM;
b) R$ 626,00 (seiscentos e vinte seis reais), para o ocupante da graduação de Subtenente PM, Sargento PM ou Cabo PM;
c) R$ 576,00 (quinhentos e setenta e seis reais), para o ocupante da graduação de Soldado PM;
III - para o Local III:
a) R$ 1.575,00 (mil quinhentos e setenta e cinco reais), para o cargo de Comandante Geral PM, e ao ocupante do posto de Coronel PM, Tenente Coronel PM, Major PM, Capitão PM ou Tenente PM e para o Aspirante a Oficial PM;
b) R$ 975,00 (novecentos e setenta e cinco reais), para o ocupante da graduação de Subtenente PM, Sargento PM ou Cabo PM;
c) R$ 925,00 (novecentos e vinte e cinco reais), para o ocupante da graduação de Soldado PM;
d) R$ 745,00 (setecentos e quarenta e cinco reais), para o Aluno Oficial.
Já os arts. 4º e 5º da Lei Complementar Estadual n. 698/92 dispõem:
Art. 4º - O Adicional de Local de Exercício será computado no cálculo das férias e do décimo terceiro salário, na conformidade do § 2º, do artigo 1º, da Lei Complementar nº 644, de 26 de dezembro de 1989, não se incorporando aos vencimentos para nenhum efeito.
Parágrafo único ? Sobre o adicional de que trata este artigo não incidirá vantagem de qualquer natureza.
Art. 5º - O Policial Militar perderá o direito ao Adicional de Local de Exercício na hipótese de afastamentos, licenças e ausências de qualquer natureza, salvo nos casos de faltas abonadas, férias, licença-prêmio, licença a gestante, adoção, gala, nojo e júri.
No tocante à Polícia Civil, por sua vez, através da Lei Complementar Estadual n. 696/92, igualmente se criou aos seus integrantes adicional de local de exercício, tendo referido diploma legal a seguinte redação originalmente:
Art. 1º - Fica instituído Adicional de Local de Exercício aos integrantes das carreiras da Polícia Civil do Estado, que estejam exercendo suas atividades profissionais em Unidades Policiais Civis (UPCV), classificadas em razão da complexidade das atividades exercidas e dificuldade de fixação do profissional.
Art. 2º - As Unidades Policiais Civis (UPCV) serão classificadas em decreto, mediante a observância dos seguintes critérios:
I ? Local I ? quando a UPCV estiver sediada em município com população igual ou superior a 50.000 (cinqüenta mil) habitantes;
II ? Local II ? quando a UPCV estiver sediada em município com população igual ou superior a 200.000 (duzentos mil) habitantes;
III ? Local III ? quando a UPCV estiver sediada em município com população igual ou superior a 500.000 (quinhentos mil) habitantes.
Art. 3º - O valor do Adicional de Local de Exercício será calculado com base no padrão de cargo de Delegado de Polícia de 4ª Classe, de acordo com os seguintes índices:
I ? 10% (dez por cento) para o Local I;
II ? 15% (quinze por cento) para o Local II;
III ? 20% (vinte por cento) para o Local III.
Art. 4º - O Adicional de Local de Exercício será computado no cálculo das férias e do décimo terceiro salário, na conformidade do § 2º, do artigo 1º, da Lei Complementar nº 644, de 26 de dezembro de 1989, não se incorporando aos vencimentos para nenhum efeito.
Parágrafo único ? Sobre o adicional de que trata este artigo não incidirá vantagem de qualquer natureza.
Art. 5º - O Policial Civil perderá o direito ao Adicional de Local de Exercício na hipótese de afastamentos, licenças e ausências de qualquer natureza, salvo nos casos de faltas abonadas, férias, licença-prêmio, licença a gestante, adoção, gala, nojo e júri.
Artigo 6º - As despesas resultantes da aplicação desta lei complementar serão cobertas com as dotações próprias do orçamento vigente, ficando o Poder Executivo autorizado a abrir, para o corrente exercício, créditos suplementares até o limite de Cr$ 24.757.000.000,00 (vinte e quatro bilhões, setecentos e cinqüenta e sete milhões de cruzeiros), mediante a utilização de recursos nos termos do § 1º do artigo 43 da Lei federal nº 4.320, de 17 de março de 1964.
Artigo 7º - Esta lei complementar entrará em vigor na data de sua publicação.
A Lei Complementar Estadual n. 994/06, por sua vez, instituiu o adicional operacional de localidade, destinando-o aos integrantes das Polícias Civil e Militar do Estado de São Paulo que estivessem ou viessem a exercer (quanto à Polícia Civil) ... suas atividades profissionais em Unidades Policiais Civis (UPCV), classificadas em razão da complexidade das atividades exercidas e dificuldade de fixação do profissional, nos termos do artigo 2º da Lei Complementar nº 696, de 18 de novembro de 1992, alterado pelo artigo 4º da Lei Complementar nº 830, de 15 de setembro de 1997, e que percebam o Adicional de Local de Exercício instituído pelo artigo 1º da Lei Complementar nº 696, de 18 de novembro de 1992, e alterações posteriores ... (art. 1º) e a exercer (quanto à Polícia Militar) ... suas atividades profissionais em Organização Policial Militar (OPM), classificadas em razão da complexidade das atividades exercidas e dificuldade de fixação do profissional, nos termos do artigo 2º da Lei Complementar nº 689, de 13 de outubro de 1992, alterado pelo artigo 3º da Lei Complementar nº 830, de 15 de setembro de 1997, e que percebam o Adicional de Local de Exercício instituído pelo artigo 1º da Lei Complementar nº 689, de 13 de outubro de 1992, e alterações posteriores ... (art. 4º).
De se notar que, por aludidas leis complementares (a de n. 689/92, a de n. 696/92 e a de n. 994/06, alterada esta última pela de n. 998/06), (i) não há indicação de atividade policial por natureza ou essência e/ou por peculiaridades de local de exercício a apresentar-se como causa suficiente para a percepção do adicional em questão, emprestando-lhe, por corolário, a condição de benefício de percepção excepcional (logo, por condição impossível de ser extensível a policiais inativos) e não corriqueira (porque inerente à atividade policial ou à condição de agente policial meramente) e (ii) sua concessão abarcou todos os policiais em exercício no Estado de São Paulo, isto é, lotados em qualquer Município ou região do Estado (nada se alegou, quanto menos se comprovou, no sentido de que há regiões do Estado não abarcadas por alguma das OPM´s ou UPCV´s criadas ou existentes e que, portanto, quanto aos policiais neles lotados, não há percepção do adicional de local de exercício e, por corolário ? já que se o paga apenas a quem já recebe o ALE -, do adicional operacional de localidade).
Fizeram todas as leis em referência, portanto, conceder simplesmente um aumento geral de vencimentos (o que, aliás, é manifesto diante da própria justificativa apresentada quando do encaminhamento do projeto de lei 49/07 que resultou na Lei Complementar Estadual n. 1.020/07 segundo a qual o ALE, absorvendo o AOL e vindo a ser reajustado para novos valores em pecúnia, viria a representar reajuste de 3,84% a 23,43% aos vencimentos dos policiais em atividade; de se notar, inclusive, que o valor do ALE vem sendo aumentado significativamente de forma a impedir insatisfações entre os servidores públicos ativos, visto que assim se faz como se estivessem a receber reajustes de vencimentos, porém de uma maneira ou por um mecanismo que, logo que ingressarem na inatividade, lhes será nefasto como já o é para os que já nela ingressaram), porém escalonado conforme localidade de trabalho do policial em atividade (e patente do policial militar em se cuidando da Polícia Militar), bastando apenas ? e nada mais - duas condições para tanto: (i) ser policial e (ii) estar em atividade.
E tanto não se fez distinção alguma de atividade policial por natureza ou essência e/ou por peculiaridades de local de exercício que até mesmo policiais exercendo funções burocráticas, em prédio de Polícia Militar ou Polícia Civil ou anexo desta a prédio público outro, podem jus fazer ao adicional em exame, bastando que estejam em atividade, ficando seu valor ? e não o próprio recebimento do benefício - condicionado apenas ao local em que está lotado.
Aliás, é sintomático que, através dos arts. 9º, caput e parágrafo único (redação deste dada pela Lei Complementar Estadual n. 994/96), 11, caput e parágrafo único (redação deste dada pela Lei Complementar Estadual n. 994/96), ambos da Lei Complementar Estadual n. 957/05, se tenha cuidado do adicional de local de exercício e do adicional operacional de localidade como verbas permanentes e se tenha tomado ambas como verbas como a serem consideradas para fins de definição do abono complementar devido a cada membro das Polícias Civil e Militar para fins de, considerada a remuneração global dos policiais civis e militares, definir-lhes um piso salarial (fato indicador de que aquelas verbas são, na verdade, nada mais, nada menos, do que remuneração das mais comuns ? salário-padrão deveria ser - e não adicionais percebidos a título de condição excepcional de exercício de função), in verbis:
 Art. 9º - Quando a retribuição total mensal do policial civil abrangido pelo disposto no inciso VIII do artigo 1º desta lei complementar, que estiver exercendo suas atividades profissionais em Unidades Policiais Civis (UPCV) classificadas para efeito de percebimento de Adicional de Local de Exercício, for inferior aos valores fixados neste artigo, será concedido um abono complementar para que sua retribuição total mensal corresponda a esses valores, na seguinte conformidade: omissis (...);
Parágrafo único - A retribuição total mensal, para fins do disposto neste artigo, é o somatório de todos os valores percebidos pelo policial civil, em caráter permanente, tais como o padrão, a gratificação pela sujeição ao Regime Especial de Trabalho Policial, o adicional por tempo de serviço, a sexta-parte, o adicional de insalubridade, a Gratificação de Atividade de Polícia, o Adicional Operacional de Localidade - A.O.L., o Adicional de Local de Exercício, a Gratificação de Compensação Orgânica, a gratificação 'pro-labore', a gratificação de representação e de outras gratificações incorporadas ou não, asseguradas pela legislação e outras vantagens pecuniárias incorporadas ou não, excetuados o salário-família, as diárias e a ajuda de custo;
Art. 11 - Quando a retribuição total mensal do militar abrangido pelo disposto no artigo 2º desta lei complementar, que estiver exercendo suas atividades profissionais em Organizações Policiais Militares (OPM) classificadas para efeito de percebimento de Adicional de Local de Exercício, for inferior aos valores fixados neste artigo, será concedido um abono complementar para que sua retribuição total mensal corresponda a esses valores, na seguinte conformidade: omissis (...)
Parágrafo único - A retribuição total mensal, para fins do disposto neste artigo, é o somatório de todos os valores percebidos pelo militar, em caráter permanente, tais como o padrão, a gratificação pela sujeição ao Regime Especial de Trabalho Policial Militar, o adicional por tempo de serviço, a sexta-parte, o adicional de insalubridade, a Gratificação de Atividade de Polícia, o Adicional Operacional de Localidade - A.O.L., o Adicional de Local de Exercício, a Gratificação de Compensação Orgânica, a gratificação 'pro-labore', a gratificação de representação e outras gratificações incorporadas ou não, asseguradas pela legislação, e outras vantagens pecuniárias incorporadas ou não, excetuados o salário-família, as diárias, a ajuda de custo e a gratificação a que se refere o inciso II do artigo 7º da Lei nº 8.311, de 25 de setembro de 1964 (Lei Complementar Estadual n. 975/05, redação dada pela Lei Complementar Estadual n. 994/96).
Ora, o serem o adicional de local de exercício e o adicional operacional de localidade verbas de caráter permanente consideradas para fins de definição de piso salarial demonstra que, em realidade, não se cuida de vantagens condicionais ou modais, como tais concedidas a título precário porque vinculadas a uma situação de fato excepcional (exercício da atividade policial em condições anômalas ou exasperantes) e, portanto, quanto menos de gratificação (verba de caráter provisório por natureza), sendo a respeito deveras elucidativa a lição de Hely Lopes Meirelles:
O que convém fixar é que as vantagens por tempo de serviço integram-se automaticamente no padrão de vencimento, desde que consumado o tempo estabelecido em lei, ao passo que as vantagens condicionais ou modais, mesmo que auferidas por longo tempo em razão do preenchimento dos requisitos exigidos para sua percepção, não se incorporam ao vencimento, a não ser quando essa integração for determinada por lei. E a razão dessa diferença de tratamento está em que as primeiras (por tempo de serviço) são vantagens pelo trabalho já feito ('pro labore facto') ao passo que as outras (condicionais ou modais) são vantagens pelo trabalho que está sendo feito ('pro labore faciendo') ou, por outras palavras, são adicionais de função ('ex facto officii'), ou são gratificações de serviço ('propter laborem'), ou, finalmente, são gratificações em razão de condições pessoais do servidor ('propter personam'). Daí porque, quando cessa o trabalho, ou quando desaparece o fato ou a situação que lhes dá causa, deve cessar o pagamento de tais vantagens, sejam elas adicionais de função, gratificações de serviço ou gratificações em razão das condições pessoais do servidor (Direito Administrativo Brasileiro, Malheiros Editores, 22ª edição, atualizada por Eurico de Andrade Azevedo, Delcio Balestero Aleixo e José Emmanuel Burle Filho, 1997, págs. 410/411).
Já acerca das gratificações, o mesmo jurista prelecionava: são vantagens pecuniárias atribuídas precariamente aos servidores que estão prestando serviços comuns da função em condições anormais de segurança, salubridade ou onerosidade (gratificações de serviço), ou concedidas como ajuda aos servidores que reúnam as condições pessoais que a lei especifica (gratificações especiais) (obra cit., pág. 417; destaques em negrito e sublinhado nossos).
Ora, à vista do caráter geral com que foram os adicionais em questão instituídos, isto é, em favor de toda uma categoria de servidores públicos e sem qualquer discriminação de funções ou condições específicas do exercício do trabalho, através daquelas vantagens instituídas foi meramente aumento geral de vencimentos que, como tal, são extensíveis aos inativos.
Raciocínio como o exposto, pondere-se, vai ao encontro da circunstância de que, independentemente do salário-padrão pago aos policiais, poderá o Estado, em querendo ? e o fará como, de fato, já vem fazendo -, manter aquele em valor pecuniário mínimo e sem reajuste ou reajustes mínimos para, não gerando descontentamento, pagar-lhes retribuição global de maior expressão pecuniária através de aumentos ou reajustes constantes do adicional de local de exercício (que, atualmente, absorve o adicional operacional de localidade). Fazendo assim, ficam os inativos à margem de qualquer ganho, tudo sob o pretexto ? falso ? de tratar-se de gratificação ou adicional que, como tal, não lhes é extensível.
Deve-se, contudo, coibir tal prática e no sentido exposto decidiu-se, inclusive de forma específica no tocante à Lei Complementar n. 994/06 (editada numa inteira demonstração da intenção do réu de burlar comandos constitucionais determinadores da paridade de vencimentos e proventos, o que já havia sido feito pela Lei Complementar Estadual n. 689/92, circunstância esta, de resto, a denotar que quer o Poder Executivo, com beneplácito do Poder Legislativo, aviltar os proventos dos inativos, dando aos ativos aumentos gerais de vencimentos, porém por meio apenas de adicionais de local de exercício ou adicionais operacionais de localidade que, como tais, seriam não extensíveis àqueles primeiros), in verbis:
POLICIAIS MILITARES INATIVOS ? Pretensão objetivando a percepção do Adicional Operacional de Localidade ? AOL instituído pela LCE n° 994/2006 ? Acréscimo pecuniário que não foi concedido em razão do exercício funcionai em condições excepcionais, sendo devido a todo policial militar ativo, inclusive àqueles que são designados para funções meramente burocráticas ? Vantagem de caráter geral que, destarte, deve ser estendida aos inativos e pensionistas ? Incidência do disposto no art 40, § 8º, da CF, com a redação dada pela EC n° 20/98, e no art. 7º  da EC n° 41/03 ... Nesse passo, por injunção constitucional, toda e qualquer vantagem de caráter geral está abrangida pelo sistema de tratamento paritário entre proventos de aposentadoria e pensões e a remuneração dos servidores em atividade. No caso vertente, o artigo 4º da Lei Complementar Estadual n° 994, de 18 de maio de 2006, cuja redação foi alterada pela Lei Complementar Estadual n° 998, de 26 de maio de 2006, determina que: 'Fica concedido Adicional Operacional de Localidade ?AOL aos integrantes da Polícia Militar do Estado, que estejam exercendo suas atividades profissionais em Organização Policial Militar (OPM), classificadas em razão da complexidade das atividades exercidas e dificuldade de fixação do profissional, nos termos do artigo 2º da Lei Complementar n° 689, de 13 de outubro de 1992, alterado pelo artigo 3º da Lei Complementar n° 830, de 15 de setembro de 1997, e que percebem o Adicional de Local de Exercício instituído pelo artigo 1º da Lei Complementar n° 689, de 13 de outubro de 1992, e alterações posteriores, na seguinte conformidade: I-R$ 100,00 (cem reais), para o Local I; II ? R$ 200,00 (duzentos reais), para o Local II; III ? R$ 350,00 (trezentos e cinqüenta reais), para o Local III; IV ? R$ 580,00 (quinhentos e oitenta reais), para o Local IV'. Pois bem. Infere-se da leitura do texto normativo que o acréscimo pecuniário é devido a todos os integrantes da Polícia Militar do Estado, variando apenas o valor correspondente em razão da classificação da Organização Policial Militar em que estejam exercendo suas atividades profissionais, observadas a complexidade das atividades exercidas e a dificuldade de fixação do profissional. E, na lição de Hely Lopes Meirelles, 'gratificações são vantagens pecuniárias atribuídas precariamente aos funcionários que estão prestando serviços comuns da função em condições anormais de segurança, salubridade ou onerosidade (gratificações de serviço), ou concedidas como ajuda aos servidores que apresentem encargos pessoais que a lei especifica (gratificações pessoais)... são vantagens pecuniárias concedidas por recíproco interesse do serviço e do servidor, mas sempre vantagens transitórias, que não se incorporam automaticamente ao vencimento, nem geram direito subjetivo à continuidade de sua percepção'. 'As gratificações visam a compensar riscos ou ônus de serviços comuns realizados em condições extraordinárias, tais como os trabalhos executados com perigo de vida e saúde, ou no período noturno, ou além do expediente normal da repartição, ou fora da sede, etc. As gratificações são concedidas em razão das condições excepcionais em que está sendo prestado um serviço comum (propter laborem')' (v. 'Direito Administrativo Brasileiro, RT, 2ª edição, p. 410/411). Ora, nas circunstâncias, a vantagem pecuniária não foi concedida em razão do exercício funcional em condições excepcionais, sendo devida a todo policial militar ativo, inclusive àqueles que são designados para funções meramente burocráticas: basta então que o servidor esteja em atividade para fazer jus ao benefício em causa. Logo, como realçado em precedente desta Corte, 'jamais uma gratificação pode se constituir em vantagem concedida a toda uma classe do funcionalismo. Na medida em que a vantagem é concedida a todos, o que há é aumento real de vencimentos, não mera gratificação O caráter geral do beneficio não se compatibiliza com a natureza jurídica da gratificação. Fácil concluir que a Administração, na verdade, concedeu um aumento ao pessoal da ativa, que, por força do preceito constitucional (CF, art. 40, par. 8º), deve ser estendido aos inativos. A previsão no sentido de que a referida vantagem não se incorporará aos vencimentos para nenhum efeito, não tem relevância alguma, porque, na verdade, confirma a fraude à equiparação entre servidores da ativa e aposentados. De qualquer forma, o que há de preponderar é o princípio maior contido na CF, art. 40, par. 8º, dispositivo, aliás, que não faz distinção entre vantagens incorporáveis e vantagens não incorporáveis. Quando do julgamento do Mandado de Segurança n° 19.537-0/4, impetrado pela Associação dos Serventuários da Justiça dos Cartórios Oficializados do Estado de São Paulo contra o sr. Governador do Estado, decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, pelo seu Pleno, relator o eminente Desembargador MÁRCIO BONILHA, que 'Não importa que a referida gratificação não se incorpore aos vencimentos para nenhum efeito, ou que sobre ela não incida vantagem de qualquer natureza. O que é incontestável é que, sob o rótulo formal adotado, ocorreu verdadeiro acréscimo na contraprestação pecuniária dos servidores, excluindo-se os inativos dessa retribuição salarial, com afronta ao artigo 40, parágrafo 4º, da Constituição Federal. Não poderia a Administração, sob a escusa de que as gratificações são vantagens pecuniárias de caráter precário e transitório, que não se incorporam aos vencimentos, colocar à margem da percepção desse benefício os servidores em inatividade: o mesmo tratamento deve ser dispensado a esses funcionários, salvo com manifesta lesão ao princípio constitucional da revisão dos proventos. Se assim não fosse, fácil seria ao Poder Público contornar a regra constitucional impeditiva, bastando para tanto se valer do artifício da criação de gratificações sob as mais esdrúxulas justificativas, para tangenciar a obrigatoriedade da observância do tratamento paritário na remuneração de seus servidores, tornando letra morta a garantia constitucional, o que não se concebe, a dano da própria subsistência dos reais párias da sociedade, que são os aposentados' (v. Apelação Cível n° 269.526-5/1-00, relator o Desembargador Paulo Travain). Em suma, não poderia mesmo a Administração colocar à margem da percepção desse benefício os servidores em inatividade e os pensionistas. O expediente da criação de 'gratificações', contrastando com a sua própria natureza jurídica, sem justificativa plausível, se prestou mesmo a tangenciar a garantia constitucional atrás aludida, conduta essa que não comporta a chancela judicial (TJSP, Ap. 697.760.5/5-00, 8ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Paulo Dimas Mascaretti, v.u., j. 16.1.08).
E ainda no mesmo sentido, podem-se colacionar os seguintes precedentes:
"Policial Militar Inativo. Gratificação. Adicional Operacional de Localidade. Lei Complementar 994/06. Extensão de gratificação, que não tem natureza 'prolabore faciendo'. Deve ser estendida aos inativos, eis que paga ao servidor da ativa, que exerce atividade comum ao exercício de sua função típica Isto porque referida gratificação objetiva compensar os riscos ou ônus de serviços comuns, realizados em condições excepcionais dos que trabalham nas ruas e em situações inóspitas; ou aos que exercem suas tarefas na segurança dos quartéis, com sério risco de vida. Além disso, não afasta à generalidade a determinação legal de não incorporação aos vencimentos e salários, pois incorporar significa apenas integrar a gratificação padrão, transformando-os num só corpo para fazer incidir outras vantagens sobre este cálculo. Desvio de poder patente, porque futuramente a referida integração deverá ser concedida aos inativos, dependendo, apenas, do cumprimento de condição temporal, cujo pressuposto foi implementado pelos inativos no exercício da atividade Sentença de improcedência. Recurso provido ... O parágrafo 8º do art. 40 da Constituição Federal, com a redação que lhe dava a  Emenda Constitucional n° 20, de 15.12.98, dispunha: 'Observado o disposto no art. 37, XI, os proventos de aposentadoria e as pensões serão revistos na mesma proporção e na mesma data, sempre que se modificar a remuneração dos servidores em atividade, sendo também estendidos aos aposentados e aos pensionistas quaisquer benefícios ou vantagens posteriormente concedidos aos servidores em atividade, inclusive quando decorrentes da transformação ou reclassificação do cargo ou função em que se deu a aposentadoria ou que serviu de referência para a concessão da pensão, na forma da lei'. A norma constitucional em questão  prevê garantias ao aposentado e ao pensionista, outorgando a eles, os mesmos direitos e as mesmas vantagens dadas ao servidor da ativa.  Isto porque a Regra Maior é clara ao assentar que 'são estendidos os benefícios ou vantagens concedidos aos servidores em atividade, ainda quando oriundos de transformação ou reclassificação do cargo ou função em que se deu a aposentadoria ou que serviu de referência para a pensão'. Ao interpretar-se referido cânon superior, percebe-se  que o legislador constituinte deu paridade real em relação aos valores pagos aos titulares de cargo ou função, correspondentes àqueles que, no passado, serviram de referência para os proventos ou para os benefícios dos pensionistas. Assim, como critério de justiça absoluta o Texto Constitucional proíbe qualquer descompasso entre o que percebe o servidor da ativa, que intitula cargo ou função pública, com aqueles que receberam a aposentação e que exerciam, na ativa, os mesmos cargos ou as mesmas funções. A paridade real existente entre ativas e inativos amarrada no plano constitucional não pode, sob qualquer pretexto, permitir o desatrelamento entre ativos e inativas, sobre pena de inconstitucionalidade. De outro lado, norma infraconstitucional não pode, sob pena de burlar o preceito e o princípio, desatrelar os servidores, aduzindo que os benefícios conferidos o foram aos servidores em atividade, discriminando os aposentados. De efeito, se ocorrer alguma peculiaridade ou singularidade tipificada na norma inovadora da ordem jurídica, essas circunstâncias não podem obstar o pagamento aos servidores inativos. No caso em apreço, verifica-se que os serviços de agentes de segurança penitenciário prestados em condições extraordinárias, executados em perigo de vida ou saúde, ou no período noturno, ou, ainda, fora de seus locais de trabalho, são extensivos a toda categoria funcional, eis que fazem parte de sua rotina de trabalho, nada tendo de incomum. Com efeito, se estas condições são normais ao exercício de atividade, embora não previstos em lei, deveriam ser pagas tanto àqueles que trabalham nas ruas com reais possibilidades de risco de vida, como também àqueles que exercem suas funções na segurança dos quartéis ou repartições administrativas, onde o acesso ao público é restrito.  Assim, a única hipótese em que a Norma Constitucional ensejaria a possibilidade do 'discrimen' seria a redefinição do cargo ou da função, dando ao servidor ativo tarefas novas que jamais foram exercidas pelos aposentados ou pelos titulares que deixaram suas pensões aos seus dependentes. Mas, na verdade, deveria haver uma redefinição jurídico-administrativo-funcional do cargo e, assim mesmo, ocorrendo tal inovação, o imperativo também resguarda os inativos, eis que a norma deixa claro a garantia da parificação nas transformações e reestruturações dos proventos da aposentadoria e das pensões. A Lei Complementar n° 994/06, que instituiu o Adicional Operacional de Localidade, concedido a todos os policiais civis que percebam o Adicional de Local de Exercício (LC n° 693/92), estabeleceu em seu artigo 4º, que a mesma não se incorporaria aos vencimentos para nenhum efeito. Ora, a lei determinando a não incorporação, está praticando desvio de poder legislativo. Isto porque, na prática, futuramente, haverá a referida integração para os ativos, dependendo apenas do tempo. Nesse sentido, Mortati adverte que 'a Lei poderá estar viciada de inconstitucionalidade não somente quando o interesse perseguido contesta com aquele imposto pela Constituição, mas também nos casos em que o próprio teor da lei está em absoluta incongruência com a norma editada e o fim do interesse público a ser perseguido' (Constantino Mortati, Discricionalità, Novíssimo Digesto Italiano, vol. 5, pág. 1109). Caio Tácito, que defendeu a cátedra com a monografia do desvio é explícito ao dizer que 'a validade da norma de lei, ato emanado do Legislativo, igualmente se vincula à observância da finalidade contida na norma constitucional que fundamenta o poder de legislar. O desvio de poder legislativo, quando caracterizado, como no caso em apreço, pelo exame dos motivos, é vício especial de inconstitucionalidade da lei pelo divórcio entre o endereço real da norma atributiva da competência e o uso lícito que a coloca a serviço de interesse incompatível com a sua legítima destinação" (RDA 242/69). Do mesmo modo, o Min. Gilmar Ferreira Mendes, com apoio da doutrina alemã e na lição de Canotilho evidencia a prevalência da vinculação do ato legislativo a uma finalidade e à aplicação do princípio da proporcionalidade como elemento de legitimidade constitucional das leis' (Controle, Saraiva, 1990, pág. 38/54). Canotilho adverte que 'a lei objetiva ao fim constitucionalmente fixado e ao princípio de razoabilidade ao fundamentar 'a transferência para os domínios da atividade legislativada figura do desvio de poder os atos administrativos' (Direito Constitucional, 4ª edição, 1986, pág. 739). De tudo isto se verifica que o desvio de poder legislativo encontra-se na derruição da norma retora da paridade real e absoluta estabelecida pela norma constitucional, e este descompasso entre a competência legislativa e a finalidade legal ocorreu ao propósito de afastar aos aposentados e pensionistas uma 'paridade absoluta' em relação aos valores presentemente pagos aos titulares de cargo ou função que, na atualidade, correspondessem àqueles, que, à época, ou seja, no pretérito, haviam servido de referência para os proventos ou para os benefícios de pensionista. A prova do desvio de poder, no caso em questão, não depende de interpretações amplas e imaginações férteis, pois o 'sviamento de potere' está bem claro na instituição de um aumento genérico, não incorporado, a ser pago ao servidor da ativa para exercer uma função dantes exercida pelos inativos. Desse modo, da leitura das normas legais precitadas, verifica-se que houve desvio de poder legislativo, pois as gratificações não objetivam a criação de um estímulo à freqüência e, conseqüentemente, elevar o padrão da qualidade da prestação do serviço, mas, na realidade, a gratificação em debate foi criada para conceder fraudulentamente e dissimuladamente um verdadeiro reajuste de vencimentos em caráter geral aos servidores da ativa. Isto porque os  aumentos consignados na gratificação não pontuaram qualquer tipo de tarefa específica, pessoalista e individualista, desempenhada com determinados servidores em atividade, nem uma técnica especial de um grupo de servidores que não poderia ser repassada para os inativos ou pensionistas. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é assente ao pontuar que 'pelo princípio constitucional da isonomia, os já aposentados têm direito a vantagens concedidas aos servidores da ativa, de cargos equivalentes' (STF, RE 380 233/PB, Rel. Min.  Marco Aurélio). Do mesmo modo, 'o ordenamento constitucional, na medida em que concede extensão das vantagens decorrentes inclusive de transformação do cargo ou função, ou estabelece os cálculos dos proventos com base na totalidade dos vencimentos do cargo efetivo, tem a finalidade de assegurar ao servidor inativo a manutenção da mesma qualidade financeira que tinha no serviço ativo até o momento de sua aposentadoria' (TJRJ, Relator Des. Milton Fernandes de Souza, AC 20 833/2001). Forte no argumento é a decisão do Ministro Marco Aurélio ao acentuar que 'o silêncio do diploma legal quanto aos inativos não é debalde a afastar a observância da igualação sob pena de relegar-se o preceito constitucional a plano secundário, potencializando-se a atuação do legislador ordinário como se a este fosse possível introduzir, no cenário jurídico, temperamentos à igualdade. Uma vez editada a lei que implique outorga de direito aos servidores em atividade, dá-se, pela existência da norma constitucional, a repercussão no campo patrimonial dos aposentados' (STF, RTJ 142/966).  Com efeito, a locução contida na parte final do parágrafo 4º em comento - na forma da Lei ? apenas submete a situação dos inativos às balizas impostas na outorga do direito aos servidores da ativa. Isto porque a referida gratificação tem sido concedida, sem distinção, a todos os servidores em efetivo exercício. Disto desume-se que tal benefício, não identificado com a chamada 'gratificações 'pro labore faciendo'', deveria ser estendida aos inativos, de acordo com o artigo 40, § 4º, da Constituição Federal, e 126, § 4º, da Constituição Bandeirante. Dessa forma, observando a questão sob os vários ângulos, verifica-se que os autores estão acobertados de razão, não se vislumbrando especificidade e característica incomum dos servidores da ativa para serem beneficiados com a gratificação, em detrimento dos inativos (TJSP, Ap. 741.175-5/0-00, 7ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Guerrieri Rezende, v.u., j. 25.2.08);
SERVIDORES PÚBLICOS ESTADUAIS INATIVOS - ADICIONAL OPERACIONAL DE LOCALIDADE (AOL) - VANTAGEM DE CARÁTER GERAL DESTINADA A TODOS OS SERVIDORES, ESTEJAM NA ATIVA OU NA INATIVIDADE - LEI COMPLEMENTAR N° 994/2006 QUE DEVE SER INTERPRETADA EM CONFORMIDADE COM O ART 40, § 8°, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL - ADICIONAL CONCEDIDO - SENTENÇA MODIFICADA ... De fato, a senda a se seguir neste caso é exatamente oposta à adotado pelo juízo 'a quo' na medida em que a vantagem criada pela Lei Complementar 994/2006, mostra-se de caráter geral. O Adicional Operacional de Localidade - AOL, deve ser estendida a todos os senadores, estejam eles na ativa ou na inatividade, já que não se pode deixar de abarcar neste caso o princípio da igualdade, pois se trata de verdadeiro corolário constitucional, consubstanciado, no caso, no preceito do art. 40, §8°, da Constituição Federal. É se aplicar o mesmo critério adotado naqueles casos em que os policiais militares inativos pleiteiam a gratificação de polícia (TJSP, Ap. 663.237-5/5-00, 7ª Câm. de Dir. Público, Rela. Desa. Constança Gonzaga, m.v., j. 8.10.07); e
Servidor inativo que integrou carreira da polícia civil do Estado faz jus ao recebimento do adicional operacional de localidade, segundo a última Unidade Policial Civil em que serviu ... A concessão do adicional operacional de localidade para todos os policiais civis que percebam o adicional de local de exercício (Lei complementar Paulista n° 696, dos 18 de novembro de 1992) e que servem em Unidades Policiais Civis classificadas em razão da complexidade das atividades exercidas e dificuldade de fixação do profissional, representou vantagem de caráter geral para todos aqueles que trabalhem nessas unidades e percebem o adicional de local de exercício, constituindo-se numa forma transversa de aumentar vencimentos de servidores da ativa sem se querer estender o benefício aos aposentados. Pouco importa que a Lei complementar paulista n. 994, de 18 de maio de 2006, afirme que esse benefício se destina aos servidores em atividade, que não se incorporará aos vencimentos para nenhum efeito e que os beneficiados o perderão em caso de afastamento. Admitir-se que a lei possa estabelecer tais restrições é esvaziar a garantia que o então § 4º do artigo 40 da Constituição da República, depois § 8º do artigo 40 da Constituição da República, trouxe,mantida pelo artigo 7º da emenda constitucional n. 41, não se podendo contra a Constituição invocar limitações criadas por lei complementar. Assim, os apelantes tem direito ao adicional operacional de localidade, desde a vigência da Lei complementar paulista n. 994/2006, calculado pelo valor correspondente à última unidade policial civil (UPCV) em que serviram antes da aposentadoria, cumprindo salientar que não negou a Fazenda que os apelantes percebessem o adicional de local de exercício. O não pagamento do adicional operacional de localidade aos apelantes desatende ao 'caput' do artigo 37 da Constituição da República, por afrontar até mesmo o princípio da moralidade administrativa. A vantagem pecuniária foi instituída pela lei complementar supra invocada e sua extensão aos inativos nada tem a ver com interesse público ou necessidade de serviço, mas com o cumprimento de norma constitucional. Não há, para descumprir o artigo 7º da emenda n°. 41, como invocar o inciso II do 'caput' do artigo 167 da Constituição da República, ou o artigo 128 da Constituição Paulista. Nem mesmo o § 1º do artigo 169 da Constituição da República e a necessidade de atendimento da Lei complementar n. 101, dos 4 de maio de 2000, autorizam a afronta a direitos constitucionalmente assegurados aos aposentados. A adequação não deve ser feita em prejuízo só desses. O Poder Judiciário não afronta artigos 2º e 18, ambos da Constituição da República, quando faz cumprir a lei na forma que emenda dessa mesma constituição continua determinando (TJSP, Ap. 691.645-5/7, 7ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Barreto Fonseca, v.u., j. 28.4.08).
Por outro lado, há a considerar que o anteriormente explanado importa no acolhimento da demanda quanto ao(s) servidor(es) público(s) que se aposentou(aram) anteriormente à vigência da Emenda Constitucional n. 41/03, ex vi do seu art. 7º e do art. 40, § 8º, da Constituição Federal, na redação da Emenda Constitucional n. 20/98 (ou até mesmo art. 40, § 4º, da Constituição Federal, na redação original, quanto ao(s) que se aposentou(ram) até mesmo anteriormente a 1998), ou seja, no caso em exame, abarca este contexto o próprio autor, aposentado que foi em 1987.
A ação, em suma, deve ser acolhida, observado apenas que o benefício em questão deve ser pago segundo a última localidade em que exerceu(aram) o(s) autor(es) suas funções e de conformidade com a respectiva patente ou cargo, se o caso, pena de se lhe(s) deferir seu pagamento em condições mais vantajosas do que os servidores em atividade.
VI
Quanto à atualização monetária e aos juros moratórios, em face da Lei Federal n. 11.960, de 29 de junho de 2009, publicada no dia 30 e que deu nova redação ao art. 1º-F da Lei Federal n. 9.494/97 (?nas condenações impostas à Fazenda Pública, independentemente de sua natureza e para fins de atualização monetária, remuneração do capital e compensação da mora, haverá a incidência uma única vez, até o efetivo pagamento, dos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança?), cabem as seguintes observações, a saber, no que tange aos juros moratórios, apreciando a anterior redação do dispositivo, dada pela MP 2.180-35, de 24 de agosto de 2001 (art. 1º-F da Lei Federal n. 9.494/97: ?os juros de mora, nas condenações impostas à Fazenda Pública para pagamento de verbas remuneratórias devidas a servidores e empregados públicos, não poderá ultrapassar o percentual de 6% ao ano?), o Colendo Superior Tribunal de Justiça firmou posicionamento no sentido de que a regra nova incide nos processos iniciados após a sua edição e não sobre os anteriores (dentre outros, REsp.´s de ns. 175.827/SC, 418.660/SP, 255.223/SP, 554.343/RS, 615.145/RS, AgRg-REsp´s 779.789/MG, 914.239/SC, 526834/RS; AI 764.963-SP, AgRg-AI 400.145/SP e EDcl-AgRg-Ag 828594/RJ), fazendo-o o mesmo o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (dentre outros, Ap. n.610.082-5-4, 11ª Câm. de Dir. Público, j. 2.7.2007, Rel. Des. Ricardo Dip, citando REsp´s de ns. 618.702, 550.816, 591.160, 732.725, 829.911, AgR-Ag 569.817, AgR-REsp 658.457 e EDcl-REsp 591.160).
Significa isso que, para ações (quaisquer) ajuizadas antes de 24 de agosto de 2001 (MP 235), incide a taxa de 12% ao ano e para as posteriores ajuizadas até 29 de junho de 2009 (vantagens funcionais), 6%, e as iniciadas a partir de 30 de junho de 2009, de qualquer natureza, exceto tributária (C.T.N., art. 161), o percentual aplicado aos depósitos da caderneta de poupança.
Logo, não se há falar in casu em aplicação de taxa de juros de mora nos termos da Lei Federal n. 11.960/09, já que o crédito exeqüendo se refere a ação proposta anteriormente à sua vigência.
Referentemente à atualização monetária, o crédito a ser reconhecido pelo acolhimento da ação na forma a ser ao final consignada no dispositivo desta sentença tem de ser corrigido segundo tabela prática para atualização monetária de débitos judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Ocorre que há duas tabelas.
Uma delas não considera e outra considera a Lei Federal n. 11.960/09, a qual alterou o art. 1o-F da Lei n. 9.494/97, estes introduzido pelo art. 4o da Medida Provisória n. 2.180-35/01, e que se aplica a débitos contra a Fazenda Pública. A respeito, veja-se a redação do dispositivo legal em comento: "nas condenações impostas à Fazenda Pública, independentemente de sua natureza e para fins de atualização monetária, remuneração do capital e compensação da mora, haverá a incidência uma única vez, até o efetivo pagamento, dos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança".
É inaplicável aqui esta segunda tabela, porquanto a Lei Federal n. 11.960/09 é manifestamente inconstitucional quanto a mandar corrigir débitos contra a Fazenda Pública pelo índice aplicável às cadernetas de poupança, definido legalmente como sendo a Taxa Referencial, pois esta é imprestável para tal desiderato, daí que, em realidade, se acaba por seu teor por aniquilar as condenações impostas contra aquela já transitadas em julgado e traz efeito prático de confisco (com violação ao direito de propriedade).
Com efeito, a respeito, repisam-se os fundamentos que vem este Juízo adotando reiteradamente em casos similares quanto à matéria em comento, in verbis:
"Referentemente à atualização monetária, tratando-se esta de instrumento que nada acrescenta, mas apenas recompõe o valor nominal da moeda solapado pela inflação, deve ser aplicado o índice que reflita essa desvalorização.
A TR ? Taxa Referencial, adotada para a caderneta de poupança, poderá ou não cumprir tal função. Atualmente e há muito, tal não ocorre, ao contrário do INPC (IBGE).
Com efeito, os índices acumulados em 2009 para a TR foram de reles 0,7090%, mas para o INPC foram de 4,11%.
Já para o ano de 2010, para a TR (até novembro), 0,5473%, e para o INPC (até outubro), 4,75%.
Ocorre que o quadro atual de cumprimento dos precatórios pode ser definido em apenas uma palavra: caótico.
Paga-se, não se sabe quando. Mas o quando, seguramente, será daqui a muitos anos.
É certo, pois, que, a prevalecer a TR, o crédito exeqüendo deixará de existir ou passará a ter ínfimo valor, já a correção acumulada no período ? longo, muito longo, além de incerto, mas seguramente longo ? será ínfima, mas a inflação acumulada será muito maior.
Tão ínfima que, se hoje se pode com ele adquirir, suponha-se, três carros de luxo, quando do pagamento, quando muito, se adquirirão algumas bicicletas (não mais que três) dos modelos mais simples, compreenda-se.
O que se percebe, pois, é que a Lei Federal n. 11.960/09 ? no ponto em comento - não é mais do que instrumento vergonhoso de aniquilamento dos direitos subjetivos reconhecidos em condenação transitada em julgado, fazendo tábula rasa das decisões tomadas no âmbito do Poder Judiciário.
E a Emenda Constitucional n.62/09 segue a mesma conclusão.
E há de acrescer: tanto a dita lei federal como a referida emenda constitucional não são mais do que instrumentos destinados a favorecer o Estado não obstante ua gritante postura de não pagar no tempo devido, ou seja, foram feitas para ainda mais aprofundar a iniquidade, a injustiça, a imoralidade, já premiam sua própria torpeza.
Tanto a lei como a emenda, pois, são como que prêmios à vergonha, ao não cumprimento acintoso de obrigações.
Deveras, correção não é plus, nada acrescenta, mas, quanto mais se demora para pagar, mais incidirá pela óbvia razão de que, não é porque não se pagou, que não há desvalorização da moeda pelo fenômeno inflacionário.
E o Estado não paga.
Simplesmente paga quando quer, se houver pagamento, ou como alhures se disse, ainda que em contexto diverso (FAM), trata-se de '... situação reconhecida e admitida pelo devedor, que só não paga porque não tem dinheiro ou porque não quer, trazendo para o Direito Público aquele provérbio devo, não nego; pago quando puder (embora em dívidas públicas parece ser mais usado o provérbio devo, não nego; pago quando quiser, ou. ainda, devo, não nego; pagará o próximo que vier. ou, ainda, devo, nego e pague quem quiser, que a prescrição -qüinqüenal ou do fundo de direito- se encarregará de extinguir o que devo' (TJSP, Ap. 523 079 5/1 -00, 13ª Câm. De Dir. Público, Rel. Des. Borelli Thomaz, v.u., j. 24.9.08).
O que fazer ?
Afinal, o Estado não paga, mas a dívida existe, é volumosa, algum dia terá de ser paga, sabe-se lá quando.
A solução foi das mais patéticas, não fosse trágica: subtraia-se a correção monetária.
O devedor sofre para receber se não morrer antes e se é que, vivo ainda, fará alguma diferença o receber.
Mas não bastava descumprir a regra constitucional de pagamento por precatório  no sentido de se o fazer até o final do exercício seguinte àquele em que, até 31 de julho, se o tenha apresentado.
Não bastava veicular sucessivas moratórias por meio de regras constitucionais, inclusive por emendas constitucionais.
Não.
Era preciso mais. Era preciso impor pagamentos por valores depreciados fortemente em termos de atualização monetária. Conseguiu-se por lei e até por emenda constitucional. Quer-se, agora, o beneplácito jurisdicional.
Ora, nada adiante dizer que age o Estado para premiar sua própria torpeza, já que, se não deixa de pagar, paga quando quer, mas, quando pagar, poderá fazê-lo com pseudo-correção, o que significa simplesmente não pagar ?
O Poder Judiciário deve aceitar, passivamente, tal postura a despeito do princípio constitucional da separação dos poderes ?
O Poder Judiciário deve aceitar, passivamente, mais este engodo aos credores do Estado que já levam anos para ver seus créditos reconhecidos e outros tantos, até muito mais, para receber algo se vierem a receber, não falecendo anteriormente a qualquer pagamento ?
Não, ao menos não por este Juízo.
Fossem os pagamentos feitos em dia, ainda que pelo sistema de precatório, até se poderia concluir coisa inversa. O prejuízo não seria gritante, obsceno.
E mais, endossar-se-iam a lei e a emenda como forma de ainda mais contribuir para a desindexação da economia, evitando-se alimentar a espiral inflacionária.
Mas não é esta a realidade e há décadas. O prejuízo será gritante, obsceno. Ou alguém tem a ilusão de que caderneta de poupança, algum dia, terá correção efetiva ?
Ora, quer-se desindexar a economia de correção sobre correção a alimentar viciosamente o círculo da inflação ? Faça-se-o, mas quando os precatórios forem pagos em dia.
Cabe ao Estado primeiro arrumar sua casa e depois ver-se livre de instrumentos que, até aqui, nada mais são do que necessários a impedir que o trabalho desenvolvido em milhares quando não em milhões de processos seja simplesmente jogado fora.
Pelo exposto, constata-se que ocorre, na espécie, o que Maria Helena Diniz chama de 'antinomia de conteúdo, seja da espécie antinomia de princípios (desarmonia numa ordem jurídica pelo fato de dela fazerem parte diferentes idéias fundamentais), seja da espécie valorativa (no caso de o legislador não ser fiel a uma valoração por ele próprio realizada)' (Curso de Direito Civil, vol. I, Saraiva, 24ª ed., 2007, pág. 87). 
Aplicar, pura e simplesmente, o critério da Lei Federal n. 11.960/09 poderá acarretar e acarretará o total desvirtuamento do instituto da correção monetária, presente ainda a inflação. Em conseqüência, a atualização monetária será feita nos termos da tabela prática do Tribunal de Justiça, exceto quando esta adotar a TR, hipótese em que incidirão os índices do INPC.
Assim se decide, repita-se, porque a atualização monetária nada mais representa do que mero instrumento de atualização do valor nominal expresso em moeda e, portanto, deve ser aplicado índice que reflita a desvalorização da moeda, provocada pelo fenômeno da inflação, sob pena de, inclusive, restar afetada a coisa julgada material, já que, se, pela condenação transitada em julgado, estiver ao jurisdicionado garantido receber 100, mas, ao ser executado tal valor, venha a receber 90, 80, 70 ou menos, por óbvio que estará violada a coisa julgada material.
E inegavelmente a aplicação da TR ofenderia o princípio da coisa julgada, dado seu histórico de índices e metodologia de cálculo, pois o desafortunado credor da Fazenda Pública, além de ter de aguardar o pagamento por meio do precatório, se conseguir sobreviver e não sobrevierem, ainda e a agravar-lhe a situação, outros 'calotes constitucionais' (moratórias e pagamentos parcelados), não irá receber o valor representado no título executivo judicial".
O quanto exposto foi se reflete mesmo pela comparação das tabelas de correção editadas no âmbito do Poder Judiciário bandeirante, já que, verbi gratia, o índice de correção, naquela que considera a Lei Federal n. 11.960/09, para o mês de abril de 2011, é 41,404398, mas o índice para a mesma competência, na tabela que não a considera, é 45,130233.
Ora, a diferença denota, cristalinamente, o efeito nefasto que está tendo a Lei Federal n. 11.960/09, mormente se for considerado o período prolongado de pagamento dos créditos pela Fazenda Pública ? anos e anos.
E apenas para exemplificar, suponha-se um valor de R$ 12.000.000,00 para o mês de junho de 2009 ? último mês em que se aplicou a correção mesmo para débitos contra a Fazenda Pública sem uso da TR ? quando o índice para as duas tabelas é o mesmo (como o são todos os anteriores), a saber, 40,780757.
Se for feita a correção de dito valor para abril de 2011 pela tabela que considera a Lei Federal n. 11.960/09, o valor chega a R$ 12.183.510,37, mas se a correção ocorrer pela tabela que não considera aquela lei, chega a R$ 13.279.861,28.
A diferença é de mais de R$ 1.000.000,00.
Veja-se: fez-se o cálculo como exemplo para correção a contar da vigência da Lei Federal n. 11.960/09 e segundo elevado valor para dar a exata dimensão do que é a Lei Federal n. 11.960/09 em termos de perda de poder aquisitivo, o que, obviamente, se dará com qualquer valor creditório a manter-se a TR como fator de correção, visto que nada, absolutamente nada, indica que haverá mudança nos fatores considerados, até porque esta desproporção da TR face aos índices mais comuns de medição inflacionária vem se repetindo há anos.
Neste passo, considere-se que o montante devido pago será - se for caso de precatório - sabe-se lá quando, mas certamente depois de muitos anos, ou seja, perda imensa haverá, esvaziando o sentido da condenação, o que, por óbvio, não pode ser tolerado por este Juízo.
Enfim, inconstitucional como é na forma como redigido está o dispostivo legal suso transcrito, efeitos não gera para quaisquer fins, inclusive para o de vincular a correção de débitos em desfavor da Fazenda Pública (em sentido lato) como in casu.
E mais, porque o índice legal objurgado aqui é capaz de esvaziar o conteúdo econômico da condenação ora imposta, nulificando seus efeitos, é impossível de ser adotado para fins de não incorrer-se em verdadeira contradição: satisfaz-se nominalmente o valor, mas, pela perda inflacionária, anula-se-lhe qualquer utilidade.
Este aspecto é de abordagem crucial para não dar ao julgado cumprimento impróprio segundo teor que venha a ser explorado de forma imoral - e o princípio da moralidade é de magnitude constitucional em matéria de direito administrativo (art. 37, caput, da Lei Magna Federal) - pela ré, ora embargante.
E para reforço do exposto, colaciono as ponderações sobre tal temática alhures feitas de forma percuciente como é característico de seu autor, in verbis:
"4. Caderneta de poupança. A caderneta de poupança é uma forma de investimento de pessoas físicas e jurídicas e configura um importante instrumento macroeconômico e de política governamental; atende às regras dessa política e segue as regras do mercado financeiro, de todo desvinculadas do sistema judiciário e da recomposição de direitos inerente ao sistema jurídico. A falta de simetria e a diferença de objetivos da política financeira e das decisões judiciais demonstram a inadequação, para não dizer o perigo, de vinculação do sistema judiciário a sistema de nós desconhecido e que segue outras regras. Como exemplo da diferente perspectiva presente e futura e da ilusão (para o jurista) da taxa nominal de remuneração básica e juros, cito artigo de Fábio Gambiagi publicado no jornal Valor Econômico de 12-7-2010, obtido em http://clippingmp.planejamento.gov.br/cadastros/noticias /2010/7/12/poupanca-proposta-para-2011:
'Poupança: proposta para 2011
Um tema que deverá atrair as atenções do próximo governo é a questão da remuneração da caderneta de poupança. Este artigo visa dar elementos de julgamento para essa decisão. É notável a incapacidade do governo e da oposição de se colocarem de acordo em torno de um tema que, em um país com certo grau de consenso, deveria ser objeto de entendimento. No Brasil, o assunto virou objeto de uma "mise-en-scène" política, onde todos - governo e oposição - têm sua parcela de responsabilidade.
É preciso reconhecer o óbvio: pretender que na próxima década os juros caiam na ponta final, sem que toda a estrutura de custo de captação se adapte a isso, não faz sentido. Reduzir os juros do tomador, sem que diminua a taxa paga ao aplicador, é uma equação que nem Macunaíma consegue resolver. O país precisa ter uma estrutura de captação financeira mais barata, condizente com as taxas reais que se deseja ter na ponta dos empréstimos. A tabela ajuda a dimensionar melhor a questão.
Os números mostram como as posições polares que foram defendidas há algum tempo, no debate entre o governo e a oposição em torno do tema da caderneta de poupança, passaram, em ambos os casos, bastante longe da verdade. O governo tentou vender na época a ideia de que os juros reais da caderneta teriam sido 'preservados', quando a rigor eles vinham caindo drasticamente depois de 2006. Por sua vez, a oposição agiu como se até então os juros reais tivessem sido sempre de 6% e o presidente Lula quisesse reduzi-los - esquecendo que, na verdade, eles nunca foram de 6% nos últimos 10 anos e, o que é mais grave, que, para ser precisos, foram até mesmo negativos exatamente quando a atual oposição era governo. Nesse ponto, caro leitor, não tenha dúvidas: todo o espectro político pecou muito, tecnicamente, nesse debate.
O que o país precisa é deixar o cinismo político de lado e caminhar para uma solução racional dessa questão. Quais são os pontos básicos? Há dois que são especialmente importantes. O primeiro, que a ideia de que os juros de 0,5% por mês adicionais à TR são "reais" não passa de uma ficção, há muitos anos. E o segundo, de que se o objetivo é ter, em algum momento futuro, uma Selic real, no limite, de 2% ou 3% anuais, todos os juros da economia têm que cair. Supor que o cidadão-eleitor é incapaz de entender isso é fazer pouco da inteligência alheia. Isto posto, há que se partir para uma solução integral. Cabe lembrar, como parâmetro de referência, que em 2010 deveremos ter uma TR nominal próxima de 1%, implicando uma remuneração da caderneta de poupança de 7,2%, o que, para uma inflação prevista (IPCA) em torno de 5,5%, implicaria uma remuneração real da caderneta de poupança de 1,6%, o que comporia uma média real de 1,7% nos 10 anos de 2001 a 2010'.
5. O excerto desveste a realidade financeira. A remuneração básica da caderneta de poupança (a TR) será próxima de 1% para uma inflação prevista de 5,5% ao ano; em outras palavras, a nova lei prevê - em termos reais - uma correção monetária de aproximadamente 20% da taxa de inflação. É situação que se choca com a jurisprudência longeva do Tribunal de Justiça e do Superior Tribunal de Justiça, que sempre preservou a correta atualização monetária das condenações judiciais e em mais de uma ocasião determinou que, ao invés da inflação expurgada (como ocorreu nos planos econômicos, e como acaba de ser determinado pela 2a Seção do Superior Tribunal de Justiça em relação ao expurgo impingido à própria caderneta de poupança pelos planos Bresser, Verão, Collor I e Collor II). Essa é uma situação antiga. Retornando ao artigo de Fábio Gambiagi, a remuneração real da caderneta de poupança de 2001 a 2010, considerando a inflação, foi de 1,6% a 1,7% ao ano. Se a remuneração paga for alocada à correção monetária, os juros remuneratórios estão nesse patamar; se for alocada aos juros nominais de 6% ao ano, apenas 1% sobra para a atualização monetária do capital. Se a sugestão do economista for acatada, a remuneração da caderneta refletirá a queda dos juros na economia e cairá ainda mais, para 1% ou 1,2% ao ano. Acrescento que a taxa decorre da capitalização mensal que não será aplicada em juízo, tornando a remuneração mais baixa; e o investidor tem o beneficio adicional da isenção da correção monetária, que em algumas hipóteses não o acompanha em juízo, e da liquidez imediata do investimento, igualmente inexistente no processo. Essa evolução é demonstrada pelo histórico da remuneração da caderneta nos últimos cinco anos, como visto em www.poupex.com.br; o histórico demonstra que em praticamente nenhum mês a remuneração chegou a 0,6% ao mês, a demonstrar a absoluta insuficiência da remuneração em questão para compor a correção monetária e os juros de mora concedidos na sentença. O investidor aplica seu dinheiro na caderneta de poupança por opção, depois de sopesar os prós e os contras da decisão; mas essa opção não é dada à parte no processo. A sistemática trazida pela LF n° 11.960/09 é de todo inadequada à correção dos débitos e juízo e vai de encontro a longeva jurisprudência. Mesmo que se ultrapasse essa questão, em uma visão estritamente jurídica a lei esbarra na Constituição Federal e na Constituição Estadual. 
6. Correção monetária. A correção monetária é o próprio principal e tem a mesma natureza, conforme a expressão tão bem cunhada pela jurisprudência (a correção monetária não é um 'plus' que se acrescenta, mas um 'minus' que se evita); não depende de lei e sua aplicação não pode ser impedida pela lei. A LF n° 11.960/09 atrela a correção monetária à remuneração básica da caderneta de poupança; mas tal remuneração básica tem por base a política econômica do governo, não a desvalorização da moeda, e tem ficado próximo a zero nos últimos dois anos. A lei erra em dois pontos: um, ao aplicar um índice desvinculado da variação dos preços; outro, ao aplicar um índice que nada vem corrigindo. No que se refere a verbas devidas ao servidor público, a disposição ofende o art. 116 da Constituição Estadual, que prevê a correção monetária de vencimentos, vantagens ou qualquer parcela remuneratória paga com atraso de acordo com os índices oficiais aplicáveis à espécie [negrito nosso]; pois, como visto, a remuneração básica da caderneta de poupança não é um índice oficial de correção monetária. No que se refere às verbas devidas ao servidor e às demais verbas devidas pela administração, ao não corrigir o principal o Estado paga menos; confisca, portanto, parte do crédito do credor e ofende o direito de propriedade assegurado no art. 5o, 'caput' e inciso XXII da Constituição Federal. A lei é marota, pois dá com uma mão e tira com a outra: não impede que o juiz condene o Estado a corrigir o débito, mas manda que se aplique um índice que nada corrige" (TJSP, Ap. 990.10.079210-5, 10ª Câm. De Dir. Público, Rel. Des. Torres de Carvalho, v.u., j. 27.9.10).
VII
Posto isto, julgo procedente a ação ajuizada por Lucídio Lopes em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo para o fim de condenar a ré a (i) pagar-lhe o adicional de insalubridade  instituído pela Lei Complementar Estadual n. 432/85, alterada pela de n. 835/97, em seu grau máximo, incluindo-se no devido o valor decorrente de sua repercussão no montante pertinente ao acréscimo constitucional de férias e ao décimo terceiro salário, (ii) bem como a pagar-lhe o adicional operacional de localidade (AOL) instituído pela Lei Complementar Estadual n. 994/06 com base na última localidade onde exerceu  suas funções e de conformidade com a patente ou cargo respectivo, se o caso, apostilando-se, (iii) bem como para condená-la a pagar-lhe todas as parcelas em atraso com correção monetária desde as datas em que se tornaram devidas na forma da fundamentação exposta e juros de mora nos termos da Lei Federal n. 11.960/09 (índice aplicável às cadernetas de poupança), observada a prescrição qüinqüenal e também, como termo final das parcelas vencidas e não pagas devidas nos termos da presente sentença condenatória sob a rubrica AOL, a data de sua extinção mediante sua incorporação ao ALE, passando o autor a receber dito benefício a partir de então como ALE.
Por força de sua preponderante sucumbência, condeno a ré a pagar as custas e despesas em reembolso, se houver, e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
Não há reexame necessário.
P.R.I. e C..
São Paulo, 19 de maio de 2011.

Randolfo Ferraz de Campos
Juiz de Direito
