

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 09 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(MARISA HELENA DA SILVA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0014915-84.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Severina Marta Valdivino Carlos
Requerido:Crisenaldo Valdivino



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

SEVERINA MARTA VALDIVINO CARLOS, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANO MORAL C. C. ASSÉDIO MORAL contra CRISENALDO VALDIVINO, também qualificado. Relata, em síntese, que no início de 2005, o requerido, que é seu irmão, solicitou-lhe que fornecesse seus documentos, para que o mesmo pudesse realizar a compra de um veículo, visto que se encontrava em processo de separação judicial. Aduz que em fevereiro de 2006 passou a receber multas de trânsito referentes ao veículo adquirido por seu irmão em seu nome. Afirma que não conseguiu localizar o réu, razão pela qual procurou um despachante, sendo informada que o veículo não estava mais em seu nome. Indignou-se ao saber que o bem havia sido transferido, uma vez que não assinou nenhum documento de transferência, dirigindo-se a um Distrito Policial, para elaborar boletim de ocorrência, que deu origem a inquérito policial no qual ficou constada a falsidade da assinatura. Aduz ainda que perdeu seu emprego e que passou a ser perseguida e ofendida pelo requerido. Postulou a procedência da ação para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais, estimada em R$ 8.000,00 (oito mil reais). Com a inicial juntou documentos (fls. 02/16 e 23).
Regularmente citado, (fls. 30), ofereceu o requerido contestação (fls. 38/55), argüindo a inépcia da inicial. No mérito, alega que sua companheira submeteu-se a tratamentos hospitalares e que, por não possuir convênio e não dispor de dinheiro, vendeu o carro para liquidar a dívida. Aduz que, em razão da emergência, o despachante que auxiliava no negócio assinou o documento único de transferência, como consta do inquérito policial. Atacou o pedido de danos morais, postulando a improcedência da ação.
Réplica às fls. 63/67. 

É o relatório. Decido.

A ação é de ser julgada antecipadamente, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a procedência medida de rigor, com reparo no tocante à indenização sugerida.
Inicialmente, afasto a preliminar argüida, não se vislumbrando inépcia da inicial, que preenche os requisitos exigidos pela legislação processual vigente.
No mérito, restou incontroverso que o requerido, de fato, utilizou o nome da autora para aquisição de um veículo (com seu consentimento) e, precisando vendê-lo, concordou com a falsificação do documento (que teria sido feito por terceira pessoa), envolvendo a autora em apuração levada à esfera criminal, o que, por si só, justifica o dano moral reclamado.
E, neste ponto, não se pode falar em aborrecimento normal, ou mesmo em excesso de sensibilidade, o fato da parte ver seu nome envolvido em ação criminosa (falsificação).
É bem verdade que a autora não comprovou a ocorrência das alegadas ofensas das quais teria sido vítima (fls. 04), deixando de oferecer rol de testemunhas com a inicial, como exigia o rito adotado (sumário ? fls. 25).
Porém, a mera conduta do requerido acima descrita, por si só, é suficiente para reconhecer o dever de indenizar.
Resta apreciar o valor da indenização.
E, neste ponto, não demonstradas as ofensas descritas a fls. 04/05, fixo a verba indenizatória em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), metade do valor estimado a fls. 23, montante que entendo suficiente para mitigar o aborrecimento da autora no caso concreto, motivando o requerido a não mais repetir a conduta, afastando o risco de enriquecimento indevido da reclamante ou de inviabilizar a capacidade financeira do reclamado.
E, neste ponto, importante o ensinamento do Des. CESAR PELUSO, em acórdão publicado na RT 706/67: A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANO MORAL C. C. ASSÉDIO MORAL ajuizada SEVERINA MARTA VALDIVINO CARLOS, contra CRISENALDO VALDIVINO, para condenar o requerido ao pagamento de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), montante que será corrigido monetariamente desde a data desta sentença e acrescido de juros legais (1% a.m.) desde a citação.
Em razão da sucumbência, arcará o réu com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 16 de junho de 2011.
