

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:007.04.014651-7 - Monitória
Requerente:Banco Itau S/A
Requerido:Givaldo Antonio da Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.


BANCO ITAÚ S/A ajuizou ação monitória contra GIVALDO ANTÔNIO DA SILVA, alegando, em síntese, que dele é credor da quantia de R$ 10.822,72, com origem em contrato de abertura de crédito em conta corrente, pelo qual lhe foi concedido crédito a ser utilizado na forma contratada e limitado à quantia de R$ 400,00. Todavia, o réu deixou de pagar no vencimento a totalidade do crédito sacado, que, acrescido dos encargos contratuais, alcançou a quantia perseguida. Requereu a procedência da ação, com a constituição do respectivo título executivo.

O réu opôs embargos a fls. 28/33, alegando, em síntese, que promoveu ação contra o banco, em trâmite perante a 1ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, e na qual foi reconhecida a inexistência da dívida, com a condenação do banco à devolução de todos os valores sacados indevidamente de sua conta e ao pagamento de indenização por danos morais. Requereu a procedência dos embargos e a condenação do banco ao pagamento de indenização por danos morais.

Impugnação do autor a fls. 80/84.

O processo foi saneado a fls. 85, oportunidade em que foram repelidas as preliminares e determinada a suspensão do feito até o julgamento definitivo da ação promovida pelo réu contra o banco, em trâmite perante a 1ª Vara Cível.

O réu noticiou o trânsito em julgado do V. Acórdão que confirmou a sentença de primeiro grau (fls. 119/134)..

É o relatório do essencial.

DECIDO.

Trata-se de ação monitória para cobrança de débito com origem em contrato de abertura de crédito em conta-corrente.

Segundo o extrato de fls. 10/17, o réu, a partir de junho de 2001, passou a utilizar o limite de crédito que lhe foi concedido, o que gerou saldo negativo e ensejou a cobrança de encargos contratuais, com evolução da dívida até alcançar a quantia de R$5.187,86, em 22/10/2001.

Nada obstante, os documentos de fls. 115/132 comprovam que as operações bancárias (saques) que geraram saldo devedor foram contestadas pelo réu em ação ordinária promovida contra o banco-autor perante a 1ª Vara Cível deste Foro Regional, julgada procedente por sentença confirmada pela S. Instância e que considerou indevidos os lançamentos, condenando a instituição bancária a restituir ao cliente os valores sacados.

Nesse cenário, forçoso reconhecer-se que há coisa julgada reconhecendo a inexistência do suposto crédito do banco, o que impõe a procedência dos embargos.

Não se conhece, contudo, do pedido de condenação do banco à reparação dos danos morais decorrentes do ajuizamento da presente ação, porque a pretensão deveria ter sido objeto do competente pedido reconvencional, nos termos da S. 292 do C. Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os embargos para declarar a extinção da ação monitória por carência, ante a inexistência do crédito perseguido, condenando o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor atualizado da causa.

P.R.I.C.
São Paulo, 23 de julho de 2010.
