

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      03    de      junho      de      2013   
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0014171-52.2011.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Neiva Magro Smecelato
Réu (ré) :Sul América Seguro Saúde S/A


Vistos. 
Trata-se de ação de conhecimento proposta por Neiva Magro Smecelato contra Sul América Seguro Saúde S/A, objetivando a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais decorrentes da negativa de cobertura a procedimento cirúrgico, no valor de R$11.650,74.
Narrou a autora que em 14/07/2010 contratou seguro saúde Plano Especial, operado pela em empresa ré com custo mensal de R$1.109,32, sustentando que em meados de novembro de 2010 médico da rede credenciada diagnosticou quadro de infecção urinária associado a ureterolitíase sendo prescrito em caráter de urgência sob risco de graves complicações antibioticoterapia parenteral e procedimento urológico para retirada de cálculo. 
Em decorrência à urgência do caso, a autora foi imediatamente submetida a intervenção cirúrgica em hospital da rede credenciada, contudo a ré deixou de atender ao relatório médico de fls. 45, recusando injustificadamente cobertura das despesas inerentes ao procedimento cirúrgico. 
A ré ofereceu contestação (fls.85/94) e arguiu, preliminarmente, o decurso do prazo prescricional de um ano, bem como alegou que o contrato é embasado em reembolso das despesas médicas e que a possibilidade de cobertura de riscos é feita com observância as limitações e exclusões contratuais, sendo indevido qualquer reembolso de despesa não coberta pelo seguro, de modo que agiu em estrito cumprimento do contrato. 
Houve réplica (fls. 96/103).
Sem mais provas a serem produzidas as partes apresentaram suas alegações finais em forma de memoriais.
Relatados, DECIDO.
Afasto a preliminar de prescrição, tendo em vista que houve pedido administrativo da autora à ré, negado por esta, conforme demonstram os documentos acostados à inicial, especialmente os de fls. 51 e 53, datados de 16/12/2010 e 05/04/2011, que confirmam expressamente que a autora apresentou à ré recibo de despesas junto ao hospital Nove de Julho no valor de R$11.450,74, emitido em 08/11/2010, bem como que a autora encaminhou os formulários de reembolso. A ação foi proposta em 10/10/2011, menos de seis meses da última recusa da ré. 
No mérito, a ré alega que agiu dentro do contratado, mas não justifica os motivos de sua recusa. 
Apresenta uma série de argumentos técnicos, mas não explica no que estes se adequam ao caso dos autos. 
Alega que se os profissionais não são os da rede credenciada,  as despesas devem ser pagas pelo Segurado. Mas não esclarece se este é o caso dos autos. 
Diz que cabia  à ré efetuar cálculos aritiméticos para realizar o reembolso, mas não esclarece os cálculos que efetuou nem se efetuou algum reembolso. 
Verdadeira peça protelatória, temerária, litigância de má-fé, que ora reconheço de ofício. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, com fundamento no art. 269 inc. I do CPC, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$11.650,74 (onze mil, seiscentos e cinquenta reais e setenta e quatro centavos), com correção monetária desde o desembolso (08/11/2010) e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. Sucumbente, arcará a ré com as custas do processo e pagará honorários advocatícios que fixo por equidade em dois mil e quinhentos reais. Litigante de má-fé, condeno a ré a pagar multa de um por cento do valor da causa e indenização que fixo em vinte por cento do valor da causa. 
P.R.I.
São Paulo, 11 de setembro de 2013

  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA 
LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
