

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 22 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0014751-08.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Lilian Carla Pereira
Requerido:Unimed Vitória Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

A autora afirma que é nascida em Vitória  ES e titular de plano de saúde junto à ré. Atualmente, reside em São Paulo. Em julho de 2013, por estar gestante, apresentou quadro de hiperemese gravídica com desidratação, necessitando de atendimento em pronto socorro. Relata que seu marido entrou em contato com a ré e que funcionária da ré lhe indicou o Hospital e Maternidade São Luiz, unidade Morumbi. Durante o atendimento, foram solicitados alguns exames, mas a ré se negou a autorizá-los, sob a afirmação de que a ré possuía pendências financeiras junto ao Hospital. Sem alternativa, realizou os exames e procedimentos, mas recebeu boletos de cobrança enviados pelo Hospital. Não entende como pode ser obrigada a arcar com o pagamento das despesas se foi a própria ré quem lhe indicou o Hospital em questão.

Em defesa, a ré afirma que a autora foi informada que o Hospital São Luiz não era coberto por seu plano e que a autora assumiu as despesas médicas por sua conta e risco, ignorando os locais que lhe foram informados. Por não integrar a rede credenciada, entende legítima a recusa de cobertura; impugnou o pedido de indenização por danos morais e pediu a improcedência da ação. 

A ação é parcialmente procedente.

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.

A autora afirma, com veemência, que funcionário da ré indicou o Hospital São Luiz para a realização de atendimento médico em pronto socorro. Por isso, incumbia à ré comprovar que prestou informações corretas para a autora e que foi ela quem assumiu o risco de ser atendida em hospital que não integrava a rede credenciada.

No entanto, a ré não se desincumbiu de seu ônus de prova.

As telas apresentadas às fls. 19 não servem para comprovar o cumprimento do dever de informar. Seria necessário que a ré apresentasse cópia das gravações dos atendimentos prestados, única forma de se verificar se o Hospital São Luiz não fora mesmo indicado.

Na ausência de prova suficiente de que a autora foi devidamente informada pela ré, assume-se como verdadeira a versão apresentada na inicial, isto é, de que a autora foi ao hospital indicado por funcionário da ré.

Se, posteriormente, foram indicados outros hospitais para a realização do atendimento, não é possível deixar de acolher a pretensão da autora, já que havia se dirigido a hospital indicado pela própria ré.

Por isso, a ré deve arcar com o pagamento das despesas havidas durante o atendimento prestado à autora no Hospital São Luiz.

O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar à REDE D'OR São Luiz S.A. Morumbi (CNPJ 06047087/0003-09) os boletos de fls. 09 e 11, que totalizam R$2.980,59, no prazo de quinze dias, pena de fixação de multa pelo descumprimento. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.

O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 22 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
