

SENTENÇA

Processo nº:0014096-75.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Aparecido Roberto Alexandre
Requerido:São Paulo Previdência - SPPREV



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques


Vistos.

Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.

DECIDO.

O autor é policial militar reformado e sustenta receber seus proventos por meio de Instituição Financeira indicada pela ré, sendo obrigado a proceder ao recadastramento e atualização de dados por ocasião de seu aniversário. Alega que no aniversário do ano de 2.010, quer em razão da alteração da Instituição Financeira cadastrada (da Nossa Caixa para o Banco do Brasil), quer em razão de obstáculos indevidos impostos exclusivamente pela ré e pela Instituição Financeira cadastrada, o autor recebeu os seus proventos com atraso, vindo a passar por dificuldades financeiras, aborrecimentos e saldo irrisório em sua conta bancária, razão pela qual postula a responsabilização da ré pelos danos suportados.

A questão preliminar levantada confunde-se com o mérito da causa.

A ação deve ser julgada improcedente.

Não há dúvidas de que o autor recebeu os seus proventos com atraso, fato admitido pela ré. O pagamento sofreu atraso de um mês.

No entanto, não há prova suficiente de que o atraso decorreu da omissão, negligência ou conduta da ré. 

Em primeiro lugar, como bem disse a ré, a alegação de possível desorganização quanto à passagem de dados do Banco Nossa Caixa para o Banco do Brasil como fonte do problema e do atraso no pagamento não pode ser acolhida diante da evidência de que a situação abrangeu TODOS os servidores do Estado de São Paulo e não há notícias de que tais servidores receberam seus vencimentos ou proventos com o atraso noticiado pelo autor. O atraso aos demais servidores do Estado certamente seria fato público e notório, dada a extrema complicação na vida de tais funcionários.

Logo, tudo leva a crer que o atraso decorreu muito mais da falta de recadastramento do que propriamente a alteração da Instituição Financeira responsável. E, neste sentido, não há elementos suficientes para demonstrar que o autor, de fato, providenciou o recadastramento no prazo que lhe foi assinalado.

Ainda assim, também não é possível estabelecer o nexo de causalidade entre a suposta conduta da ré e os elevados danos requeridos pelo autor, que não estão comprovados nos autos.  A tarifa do transporte público, a tarifa do extrato bancário e os juros do cheque especial são valores que poderiam ocorrer mesmo se o autor tivesse recebido os seus proventos, os primeiros porque gastos pelo autor independentemente dos fatos discutidos nos autos, o segundo porque o autor pode ter gasto mais do que recebido.

Os danos morais também não devem ser impostos. Nesse sentido, perfilho o entendimento esposado pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça no sentido de que meros aborrecimentos não podem ensejar a indenização por danos morais. Colham-se, a propósito do tema, os seguintes precedentes, in verbis:

 "CIVIL. DANO MORAL. MERO ABORRECIMENTO. 1 - A simples omissão do estabelecimento bancário em não efetuar, nas épocas combinadas, desconto na conta do correntista, apenas o fazendo em datas subseqüentes, em valores superiores, corrigida a falta, uma vez constatada sua ocorrência, mediante estorno em dobro das quantias excedentes, não se traduz em vexame, constrangimento ou humilhação que possa justificar indenização. Houve apenas percalço, traduzido na falta à aula para cuidar do assunto, circunstância, entretanto, que, justificada pelo horário bancário, não ultrapassa a esfera do mero aborrecimento. 2 - Recurso especial não conhecido."

Assim, por quaisquer dos enfoques que se analise o pedido, deve ele ser julgado improcedente.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Sem condenação nas verbas sucumbenciais.
Em caso de recurso, custas de preparo de 3% sobre o valor dado à causa e porte de remessa de R$ 25,00 por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de julho de 2011.
