

SENTENÇA

Processo nº:0014171-58.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosileide Ribeiro da Silva e outro
Requerido:Vitória Chaves da Silva





Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O que há de concreto neste processo é que o cem ontrato de locação foi firmado em 18/10/2010 ou antes dessa data, para início de vigência 30/11/2010 (fls. 07/10). A certeza sobre a data é tirada da certidão de reconhecimento de firma de fls. 10, nos termos do art. 370, inciso V, do CPC.
Além disso, o documento de fls. 06 comprova que os autores caucionaram R$ 1.150,00 com a ré, em 24/10/2010.
Por fim, a ré mandou telegrama aos autores, para que lhe informassem se pretendiam dar cumprimento ao contrato, conforme os documentos de fls. 33/34.
A partir daí somente há a palavra das partes e de suas testemunhas, as quais, aliás, praticamente nada esclareceram sobre a controvérsia.
Ora, se o imóvel não estava pronto para uso, os autores não deveriam ter assinado o contrato, sem fazer neste alguma ressalva em relação à situação dele, nem depositado a caução em seguida.
Se, de um lado, os autores, cientes de que haviam assinado o contrato e depositado a caução, não deveriam ter esperado até 20 de abril de 2011 para tomar alguma atitude, que foi quando propuseram a presente ação, por outro lado a ré cuidou de enviar-lhes telegrama solicitando o cumprimento do contrato.
Nesse contexto de fragilidade probatória, a solução que parece viável é rejeitar a pretensão dos autores, visto que não produziram prova segura de suas alegações, e acolher parcialmente o pedido contraposto da ré, para declarar rescindido o contrato de locação por culpa dos autores e condená-los à perda do valor da caução, como ressarcimento pelos danos sofridos pela ré, nos quais inclui-se o valor dos aluguéis que não recebeu. Condenar os autores a pagar mais do que isso representaria uma injustiça, na medida em que, na prática, o contrato não chegou a ser concretamente executado.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contraposto, para declarar rescindido o contrato de locação entre as partespor culpa dos autores e para condenar os autores à perda, em favor da ré, do valor da caução.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 14 de dezembro de 2011.



Assinado digitalmente

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
