

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.10.014906-7 - Controle nº 1627
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Rosangela Aparecida de Souza, RG:28416834-8, CPF: 285.724.538-65
Advogado do autor: Lidia Mariz de Carvalho e Silva OAB/SP nº 93977

Requerido: Telecomunicações de São Paulo Sa Telesp Companhia Telefonica
Preposto: Rodrigo Betti Mamere RG: 30091262 - CPF: 285.341.008-02

Data da audiência: 09/06/2010 às 17:00h

Aos 09 de junho de 2010, às 17:06 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) declara inexigível, o débito referente a Linha telefônica 5891-9385, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito. 
2)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 2.030,00 ( Dois mil e Trinta reais), em uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 07 de Julho de 2.010, mediante depósito na conta-corrente do(a) autor(a), CPF nº 285.724.538-65, Banco Bradesco, agência nº 1435-4, conta-corrente nº 0010010-2, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento, sendo o autor responsável pelas informações dos dados bancários ; 
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
7)O Preposta junta neste ato, Carta de preposição e Procuração de Substabelecimento. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.




Sebastião Gomes
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 





São Paulo, 09 de junho de 2010.

Juiz(a) de Direito
