

CONCLUSÃO
Em 19 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0014033-75.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Katia Cristina Fernandes
Requerido:Viamar Veículos Peças e Serviços Ltda



Vistos.





KÁTIA CRISTINA FERNANDES propôs ação de obrigação de fazer cumulada com reparação de danos em face de VIAMAR VEÍCULOS PEÇAS E SERVIÇOS LTDA, objetivando a condenação da requerida a formalizar junto aos órgãos de trânsito a transferência de veículo que lhe vendeu. Aduz que em 24/06/2006 transacionou com a requerida a venda e compra do automóvel que descreve na inicial, tendo o último assumido as dívidas pendentes em relação ao bem constituídas após a tradição. Diz que, no entanto, a ré não transferiu o veículo para seu nome, de forma que todas as dívidas incidentes estão sendo dirigidas à autora, o que vem lhe causando dissabor, constrangimento e abalo moral. No contexto, pretende seja a ré condenada a efetivamente transferir junto ao Detran o carro para o seu nome, assim como efetuar os pagamentos dos débitos que constam junto ao CADIN; pleiteia, ainda, a condenação da ré à reparação dos danos morais que a desídia lhe causou, no importe de cem salários mínimos. A inicial veio instruída com documentos. 
A tutela antecipada requerida foi indeferida pela decisão de fls. 52/53.
O requerido foi citado e contestou a ação a fls. 62/73, alegando que logo após a recompra do veículo da autora, o bem foi bloqueado, impedindo-se não somente a sua transferência, mas também a sua circulação, de forma que ilegal a cobrança do IPVA pelo Estado. Questionou a ocorrência dos danos morais que se pretende indenizados, afirmando, ademais, que não encontram nexo de causalidade em sua conduta. Por fim, rebate o quantum requerido a título indenizatório. Vieram documentos aos autos.
Instada a autora se manifestou em réplica a fls. 110/114.
A fls. 122 foi juntado documento aos autos, dando-se ciência às partes, que trouxeram ainda novos documentos ao processo, sobre os quais novamente se manifestaram.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, nos termos do que dispõe o artigo 330, I do Código de Processo Civil.
A pretensão da autora merece ser satisfeita.
A empresa ré não negou que adquiriu o veículo pertencente à autora em 24 de junho de 2006 e que não o transferiu para sua titularidade, fatos incontroversos e, ademais, comprovados pelos documentos juntados aos autos.
Diz a ré, porém, que não procedeu à transferência do bem perante as autoridades competentes, porque não tinha possibilidade de fazê-lo, já que o veículo foi bloqueado em razão de queixa de ser produto de crime. 
De fato a circunstância foi comprovada também pelos documentos juntados aos autos, se atestando a fls. 88 que o auto foi depositado em 30/06/2006 nas mãos da empresa, contando com restrição inclusive de tráfego e circulação, conforme também demonstrado pelo BO de fls. 89/90, o que impediria efetivamente a transferência de titularidade. 
Ocorre que ainda que assim tenha se dado, caberia no mínimo à requerida informar a autora do ocorrido. Não o fez, faltando com o dever de boa fé com aquela que lhe vendeu o automóvel e que ainda constava perante o órgão de trânsito como sua proprietária sem de fato sê-lo, haja vista a tradição operada poucos dias antes. 
Não bastasse a falta de diligência da requerida, que fez com que a autora se surpreendesse com a notícia de que constava como inadimplente de impostos que não mais devia, por não ser mais a proprietária do veículo, é certo que o inquérito policial que apurara o crime que teve como objeto o automóvel fora arquivado em 13/07/11 (fls. 135) e a partir daí novamente a requerida nada fez para regularizar a situação do carro. Só agiu, como bem destacado pela autora, após ter sido citada desta demanda, requerendo cerca de um ano depois da solução do inquérito, o desbloqueio do bem, fls. 133. 
No contexto, é evidente que faltou cuidado da empresa para com a autora, tendo ela deixado de cumprir a obrigação que lhe cabia de formalizar a venda do automóvel perante o DETRAN ao menos a partir da data em que arquivado o caderno policial, vale dizer, em julho de 2011. 
Não bastasse, como já se assinalou, faltou à ré a diligência necessária de comunicar a autora todo o ocorrido, para que, se fosse do interesse de ambas as partes e a fim de que se prevenissem os prejuízos comprovadamente causados, pudessem buscar junto ao Estado a isenção do IPVA, sob o argumento lançado na contestação. 
De tudo, evidenciada está a responsabilidade da ré, que deve responder por ter, insista-se, negligenciado com a autora, fazendo com que esta figurasse indevidamente como devedora de imposto sobre propriedade de veículo automotor (fls. 24/29) que já transmitira à empresa. 
E pelo constrangimento que sua conduta causou à requerente, a qual passou a figurar no rol de inadimplentes dos órgãos de Estado por débito de que não era titular, deve a ré indenizar a requerente. 
Note-se que o constrangimento é patente e decorre do ilícito em si, já que a autora passou a ser tida como devedora, quando, em verdade, nunca fora descumpridora de suas obrigações.
A indenização pelos danos morais, portanto, é de rigor, já que cristalina a prática do ilícito pela ré e o nexo de causalidade entre esta conduta e o prejuízo psíquico suportado. 
E a indenização deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, e deve funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação da compensação pelo constrangimento e abalo sofridos. 
Deve ser relevado, neste diapasão, o grau de negligência da ré, nos termos supra sublinhados, contudo, deve ser também considerado que a transferência realmente não se efetivou desde a data da tradição por conta da restrição que pesou sobre o bem. 
Deve ser considerado, porém e ainda, que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, daí se afigurar bastante razoável a indenização na importância equivalente a dez salários mínimos, R$ 7.240,00, mostrando-se absolutamente exagerado o valor pedido na inicial.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para condenar a requerida a efetuar a transferência do veículo indicado na inicial para o seu nome nos órgãos de trânsito no prazo de até quinze dias, pena de não o fazendo incidir em multa de R$ 500,00 por dia de atraso (artigo 461, CPC). Ainda, condeno a requerida a reparar os danos morais que sua desídia causou à autora, mediante o pagamento da quantia de R$ 7.240,00 (sete mil, duzentos e quarenta reais), valor a ser atualizado desta data até o efetivo pagamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês da citação. 
Sucumbente, condeno o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 20% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20 do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 22 de junho de 2014.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
