

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0014258-86.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Roberto Demori Moura, CPF 173.094.888-06
Requerido:Edna da Silva Brandão, RG 26.197.896-2
AdvogadoPedro de Bem Junior    OAB/SP 314.407
Data da audiência:10/04/2013 às 16:30h





Aos 10 de abril de 2013, às 16:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foi juntada contestação. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré não encontra fundamento, posto que não há qualquer prova nos autos de que o veículo envolvido na colisão não lhe pertence. Do boletim de ocorrência juntado com a contestação, consta que o automóvel que colidiu com o autor está registrado em nome da ré. Ademais, não há prova nos autos de que a ré efetivamente vítima de estelionato e se o foi deve buscar perante ao autor do crime ou perante a financeira a reparação de eventuais danos que sofreu em razão deste fato. No mais, desnecessária a realização de prova pericial, eis que a matéria tratada nos autos não é complexa. No mérito, o pedido é procedente. Alega o autor que se envolveu em acidente de trânsito, por culpa do condutor do veículo da ré, que, não tomando as cautelas necessárias, colidiu com a traseira do seu automóvel, causando-lhe danos materiais no montante de R$ 3.257,44. A ré, por sua vez, alegou que não estava conduzindo o veículo envolvido no acidente, o qual não lhe pertence. Pois bem. A colisão entre os veículos das partes restou incontroversa, pois não há negativa neste sentido. Posto isso, no caso concreto, em se tratando de hipótese de colisão traseira, permitindo que se presuma a responsabilidade do condutor do veículo que seguia atrás, em vista da norma que determina que se guarde distância segura em relação ao carro que segue à frente (art. 29, inc. II, do CTB) (RT 119/214). A presunção somente poderia ser elidida se houvesse prova inequívoca de que houve culpa exclusiva de terceiro, a qual não foi produzida pela requerida, apesar do quanto alegado na defesa, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC. Assim, deve a requerida indenizar os prejuízos sofridos pelo autor, no montante de R$ 3.257,44, conforme nota fiscal apresentada. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por ROBERTO DEMORI MOURA para condenar a ré EDNA DA SILVA BRANDÃO a pagar o valor de R$ 3.257,44, à parte autora, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                           






Requerido:                                                             Adv. Requerido:
