

SENTENÇA

Processo nº:0014588-33.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Compra e Venda
Requerente:Juliana Hellmeister Bellorio
Requerido:Dago Engenharia Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

JULIANA HELLMEISTER BELLÓRIO propôs a presente demanda em face de DAGO ENGENHARIA LTDA. e DGFC CONSTRUÇÃO E EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA., afirmando, em síntese, que: (i) em 22.5.2008, as partes celebraram promessa de compra e venda tendo por objeto a aquisição pela autora, ao preço de R$ 230.360,00, do imóvel situado na Rua David Begurion, 270, casa 17, São Paulo/SP, integrante do Condomínio Boulevard Morumbi, empreendimento imobiliário implantado pelas rés; (ii) por instrumento particular de confissão de dívida, obrigou-se a pagar às rés parte do preço de venda (R$ 33.638,50) em 19 (dezenove) parcelas; (iii) o imóvel foi entregue em outubro de 2009, apresentando fissuras, infiltrações, umidade e outros vícios estruturais; (iv) em razão dos vícios existentes no imóvel, faz jus ao abatimento proporcional no preço de venda, por aplicação do disposto no artigo 442 do Código Civil e no artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor; (iv) sofreu aborrecimentos, transtornos e angústias, fato que configura dano moral.

A autora pede a condenação das rés: (a) ao abatimento proporcional do preço de venda do imóvel, no valor correspondente às despesas para reparação do bem; (b) à restituição da diferença apurada; (c) à reparação do dano moral causado. Requer a antecipação de efeitos da tutela jurisdicional, para que seja suspensa a exigibilidade das parcelas vincendas do instrumento particular de confissão de dívida. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 27/210.

O pedido de antecipação de efeitos da tutela jurisdicional foi indeferido, nos termos da decisão de fl. 215. Deferido o depósito judicial do valor controvertido (fl. 220).

As rés foram citadas (fl. 378). A tentativa de conciliação restou infrutífera (fl. 244). As rés ofereceram contestação (fls. 246/267), sustentando, em suma, que: (i) os vícios, se existentes, não são estruturais, mas decorrentes de mau uso, desgaste natural ou reforma introduzida pela autora, não sendo imputáveis às rés; (ii) inexiste dano moral a ser indenizado. Juntaram os documentos de fls. 268/368.

Decisão saneadora a fls. 371/372. A fl. 433, foi deferida a suspensão do processo até a conclusão da perícia determinada nos autos n. 0013907-63.2010.8.26.0011 (Medida Cautelar de Produção Antecipada de Provas). Penhora no rosto dos autos a fl. 447. Laudo pericial emprestado acostado a fls. 451/637, sobre o qual foi dada ciência às partes. Cópia dos esclarecimentos do perito judicial e da sentença proferida nos autos n. 0013907-63.2010.8.26.0011 (fls. 673/683), dando-se ciência às partes.

Por decisão a fl. 688, o pedido de suspensão do processo formulado pelas rés foi indeferido.

É o relatório.

DECIDO.

Preliminarmente, comunique-se ao perito judicial nomeado a fls. 372 o cancelamento da perícia, porque a prova produzida no processo n. 0013907-63.2010.8.26.0011 supre a necessidade de produção de prova técnica nestes autos.

Passo à análise do mérito.

Pelo disposto nos artigos 441 e 442 do Código Civil, àquele que recebeu bem móvel ou imóvel por força de contrato comutativo assiste o direito de, em caso de vício oculto, rejeitar a coisa ou reclamar abatimento no preço.

Na hipótese dos autos, as partes, em 22.5.2008, celebraram promessa de compra e venda tendo por objeto a aquisição pela autora, ao preço de R$ 230.360,00, do imóvel situado na Rua David Begurion, 270, casa 17, São Paulo/SP, integrante do Condomínio Boulevard Morumbi. Cuida-se de contrato comutativo, a ensejar a aplicação do artigo 441 da lei civil. 

A prova pericial produzida nos autos do processo n. 0013907-63.2010.8.26.0011 (Medida Cautelar de Produção Antecipada de Provas) (laudo copiado a fls. 451/637) evidencia a existência de vícios ocultos no imóvel adquirido pela autora (fl. 502/607, 609, 624/636), que lhe diminuem o valor. Não prospera a alegação de que os vícios teriam sido causados por ação imputável à autora, eis que o perito judicial concluiu que os vícios constatados consubstanciam ?anomalias construtivas? (fl. 635) e, ainda, observou que o imóvel da autora (casa 17) ?sofreu pequenas intervenções que não chegam a ser enquadradas no conceito de reforma? (fl. 635).

Comprovada, assim, a existência de vícios ocultos no imóvel adquirido pela autora, impõe-se o acolhimento do pedido, na forma do artigo 442 do Código Civil.

O perito judicial apurou que a extensão dos vícios constatados corresponde à proporção de 20,75% do custo total da construção (fl. 623). Esse percentual deverá, portanto, ser abatido do preço de venda do bem.

A pretensão reparatória deve ser acolhida.

O dano moral, na hipótese dos autos, é presumido, ante: (a) a natureza e extensão dos vícios existentes no imóvel, que, sobretudo, afetam a salubridade dos ambientes (fl. 636); (b) a quebra da legítima expectativa da autora no que concerne à aquisição de imóvel para sua moradia; (c) os evidentes transtornos e angústias por ela suportados em razão do fato. Presume-se o abalo à integridade emocional sofrido pela autora, em nível que exorbita o desconforto a que a convivência social nos submete.

O valor de indenização deve ser suficiente para atenuar as consequências do dano imaterial causado à autora e servir de desestímulo à reiteração pelas rés da prática de atos lesivos a direitos da personalidade. A reparação do dano moral tem, pois, dupla finalidade: compensatória e inibitória.

Sob esse prisma, a indenização deve ser fixada em patamar apto a causar impacto significativo na esfera patrimonial das rés, sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa da autora. Devem-se considerar os seguintes fatores: extensão do dano, condições socioeconômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido.

No caso em análise, ponderados esses fatores, sobretudo a capacidade socioeconômica das partes, a natureza e extensão dos vícios existentes no imóvel e o grau de culpa das rés, fixo a indenização no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), que entendo adequado a atender à dupla finalidade da medida e evitar o enriquecimento sem causa da autora.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para:

(1)condenar as rés a abaterem do preço de venda do imóvel situado na Rua David Begurion, 270, casa 17, São Paulo/SP, integrante do Condomínio Boulevard Morumbi, objeto do Compromisso de Compra e Venda celebrado entre as partes, em 22.5.2008 (fls. 27/41), o valor correspondente a 20,75% (=R$ 230.360,00 ? 20,75%) e, por conseguinte, condenar as rés a restituírem à autora, mediante pagamento direto ou compensação, a quantia de R$ 47.799,70 (quarenta e sete mil, setecentos e noventa e nove reais e setenta centavos) ? correspondente à diferença entre o preço de venda ajustado (R$ 230.360,00) e o valor resultante do abatimento ora determinado (=R$ 230.360,00 ? 20,75%) ?, atualizada monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de 22.5.2008, acrescida de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação;

(2)condenar as rés a pagarem à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), atualizada monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar desta data, acrescida de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação;

(3)condenar as rés ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que, com base no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 11 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
