

SENTENÇA

Processo nº:0014427-26.2010.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:CASSIMIRA ROSA DE OLIVEIRA
Requerido:SL Soft Indústria e Comércio de Máquinas de Sorvete Ltda.




Vistos.

Dispensa-se o relatório consoante faculta o artigo 38 da Lei 9099/95.
Decide-se.
Estabelece o artigo 20 da Lei 9099/95 que, não comparecendo o requerido à audiência de conciliação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz.
Os efeitos decorrentes da revelia são aplicáveis à hipótese sub judice, visto que a requerida, embora regularmente citada para os termos desta ação e intimada a comparecer à audiência designada (fls. 30vº), não compareceu ao ato (fls. 32) e tampouco justificou a ausência. Presumidos verdadeiros os fatos alegados pela requerente, impõe-se aplicar o direito à espécie. 
Diante dos fatos articulados na inicial e da documentação apresentada, os quais não foram contraditados pela requerida, em face da revelia operada, a pretensão procede em parte. 
 A sociedade, em tempos recentes e com razão, vem reclamando com mais freqüência a reparação civil em decorrência do descumprimento de obrigações legais e contratuais, pela violação de direitos que acarretam prejuízos matérias ou morais. Nesse contexto, no entanto, a indenização por danos morais cresceu de forma vertiginosa, de tal sorte que, atualmente, qualquer incômodo ou aborrecimento gera a propositura de ações desta natureza.
 É fundamental que sejam triadas as pretensões indevidas daquelas em que a fixação da indenização por danos morais realmente alcance a finalidade a que se propõe, qual seja ressarcir pecuniariamente aquele que teve a auto-estima e a honra prejudicadas, o que indevidamente sofreu dor, em suma, teve qualquer direito de personalidade violado e, por concomitantemente, se preste a educar a sociedade globalizada para que comportamentos ilícitos não tornem a ocorrer.
 Na espécie, contudo, depara-se com um simples caso de dissabor, irritação por que passou o requerente, diante de uma situação que faz parte do nosso cotidiano, não tendo sequer a intensidade e a duração suficientes para causar desequilíbrio psicológico. Entendimento diverso incentivaria a indústria do dano moral, banalizando-o a ponto de perder a finalidade a que se destina.
A acolher-se a pretensão inicial estar-se-ia valorizando uma situação corriqueira, previsível e superável.
Nesses termos, na espécie, não se vislumbra a ocorrência de ato ilícito que justifique a pretendida indenização por danos morais. 
Ante o exposto, julgo a presente ação parcialmente procedente e declaro a rescisão do contrato entre as partes e, em consequência,  condeno a requerida à restituição da importância de R$ 13.000,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Confiro à requerida o prazo de 30 (trinta) dias, contados da satisfação da obrigação, para a retirada da máquina de sorvete Supremaexpress, modelo S3 da residência da requerente, sob pena de perdê-la em favor da mesma. Em conseqüência, extingo a fase de conhecimento deste processo, com apreciação de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas processuais e honorários advocatícios neste grau de jurisdição, a teor do que impõe a Lei. nº 9099/95.
O valor do preparo é de R$ 440,00, que deverá ser recolhido observando-se o disposto na Lei 11.608/03, acrescido da quantia de R$25,00, por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Supervisor da Magistratura (guia fundo de despesas, código da receita 110-4). 
Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo, de forma que, o requerido deverá cumprir a disposição contida no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, efetuando o pagamento, no prazo de 15 dias, do montante da condenação, sob pena deste ser acrescida a multa de 10%.
P.R.I.C. 

São Paulo, 30 de março de 2011.
