

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:0014057-62.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mayan Gonzaga Cajé
Requerido:Banco Santander ( BRASIL) S.A
Data da audiência:02/12/2010 às 13:30h


Aos 02/12/2010 às 13:30 h, nesta cidade e Comarca do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário em geral que MAYAN GONZAGA CAJÉ ajuizou em face de BANCO SANTANDER ( BRASIL) S.A. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu o autor MAYAN, acompanhado de seu patrono, Dr. MARCOS PRUDENTE CAJÉ - OAB Nº 297634/SP, bem como o patrono do réu, Dr. ALEXANDRE NAME - OAB Nº 255.304/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, pelo advogado do réu foi requerida a juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, restou infrutífera. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. Afirma a autora que o réu entregou talões de cheques de sua conta à pessoa estranha e que alguns desses cheques tiveram a assinatura falsificada e foram devolvidos por insuficiência de fundos. A autora nega que tenha emitido os títulos e informa que sofreu danos morais, porque seu nome foi incluído no cadastro de cheques sem fundos do Banco Central e também nos órgãos de proteção ao crédito. Pleiteia em sede de antecipação da tutela ordem que impeça efeitos dos protestos e indenização por danos morais. O pedido de antecipação da tutela foi indeferido. O réu foi citado e apresentou contestação invocando exclusão de sua responsabilidade, porque se trata de fato exclusivo de terceiro. Agiu com toda a diligência possível. Nega a existência de danos morais, já que tão logo informado do ocorrido, procedeu à imediata regularização da situação da autora excluindo o seu nome do cadastro de emitentes de cheques sem fundos. A indenização pedida pela autora é excessiva. Realizou-se, sem êxito, a audiência de conciliação. É o relatório. O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas. A autora afirma que o talonário de cheques foi entregue para alguém que não obteve sua autorização para esse fim. O réu silenciou sobre esse fato e não produziu nenhuma prova de que entregou talonário para a autora ou para alguém por ela autorizado. O réu acabou por aceitar a alegação de que houve fraude. Tanto que cuidou de providenciar a exclusão do nome da autora do cadastro de emitentes de cheques sem fundos, reconhecendo que os cheques foram devolvidos por insuficiência de fundos indevidamente. Aliás, mero exame visual das assinaturas lançadas nos títulos em confronto com a verdadeira assinatura da autora lançada na procuração leva à inequívoca conclusão de que a assinatura da autora foi falsificada. É evidente, então, que os cheques caíram nas mãos de estelionatários. E a responsabilidade do réu é evidente na medida em que permitiu que os talonários fossem entregues a terceiro. Se isso não tivesse ocorrido, a assinatura da autora não teria sido falsificada, os cheques não teriam sido devolvidos e o seu nome não teria sido incluído no cadastro de emitentes de cheques sem fundo. Cabe lembrar, ainda, que outras folhas de cheques compõem o talonário e tudo indica que não apenas os títulos mencionados na inicial, mas outros foram falsificados. Consequentemente, além do desgaste mencionado na inicial, a autora experimentará outros, porque os supostos credores irão cobrá-la. Não se trata de fato exclusivo de terceiro, mas de ausência de cuidado do réu de permitir a entrega dos talões a terceiro. O dano moral decorre do lançamento do nome da autora no cadastro de emitentes de cheques sem fundos e dos constrangimentos pelos quais vem passando, os quais foram noticiados na inicial em razão do ato do réu. A assunção da responsabilidade pelo réu e sua diligência em requerer a regularização do nome da autora no CCF não afasta a sua responsabilidade, apenas influirá na fixação do valor da indenização. De acordo com as peculiaridades do caso e levando em conta a posição econômica das partes e a ideia de que a indenização não deve ser irrisória e nem muito elevada, fixo-a em R$ 10.000,00. Não é possível atender o pedido para impedir os protestos, porque os cheques estão nas mãos de terceiros que não fazem parte da relação jurídica. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno o réu a pagar à autora R$ 10.000,00 com atualização monetária a partir da publicação desta e juros de mora de 12% ao ano desde a citação. Configurada a hipótese do art. 21, parágrafo único do CPC, arcará o réu, por inteiro, com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____(Cristina- matr. 355.897-A), escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Autor:

Adv. Autor:

Adv. Réu:
