

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014806-46.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ETIENE MENEZES DE MATOS, CPF 047.261.536-09, acompanhada da advogada Dra. Bianca Dias Miranda  OAB/SP 252504.

Requerido:DEIVIDSON  DI BIAGIO, CPF 667.947.578-34, acompanhado do advogado Dr. Antonio Luis Neves  OAB/SP 220997.

Data da audiência:17/02/2011 às 15:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 17 de fevereiro de 2011, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante do réu foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à patrona da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Dispensado o relatório, fundamento e decido. Este Juizado Especial Cível é competente para conhecer e julgar os pedidos. As partes compareceram a este Juízo, apresentaram suas alegações (exerceram direito de ação e à defesa) e produziram provas necessárias. No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. De início, ressalte-se que não desponta possível vender veículo alienado fiduciariamente, sem a anuência da credora/instituição financeira. A instituição financeira deve aprovar previamente a cessão de direitos. O que, no caso em exame, não foi efetuado. De qualquer forma, o negócio jurídico foi efetuado entre Autora e Requerido, produzindo efeitos entre as partes. Obrigou-se o Requerido a quitar as prestações do contrato de alienação fiduciária. Deverá, pois, cumprir o avençado. Não há notícia de débito em aberto com a instituição financeira. Quanto às multas, IPVA e licenciamento, observo que extrato atualizado indica que o veículo não tem débitos vencidos. Não há prova, tampouco, de ter sido inscrito o nome da Requerente no CADIN ou em outro cadastro de proteção ao crédito. Aprecio a pontuação experimentada pela Autora em razão de multas sofridas pelo Requerido. Antes da realização do negócio, o veículo estava sendo utilizado pela irmã da Requerente (que sofreu diversas multas por infrações de trânsito). E tinha a Autora ciência (ou deveria saber) que não poderia alienar o veículo a terceiro, sem a anuência da instituição financeira. Assumiu a Autora o risco do negócio praticado. A propósito, a Autora não tem carteira de habilitação.  Mas as multas sofridas na condução do veículo pelo Requerido impediriam a Autora de obter habilitação durante certo período. De qualquer forma, em mensagem enviada pela Autora ao Requerido (pelo telefone celular, apresentada com a contestação) a Autora manifesta desinteresse em obter habilitação (não p tirar mnha CNH). Ou seja, diante de todas essas circunstâncias, não vislumbro dano moral (existência de pontuação anterior, provocada pela irmã da Autora; impossibilidade de alienar o veículo sem anuência da instituição financeira;  manifestação de desinteresse de obter habilitação e inexistência de prova de inscrição em cadastro de crédito).  Por fim, não é possível expedir ordens ao DETRAN e à Fazenda do Estado, pois a Fazenda Pública Estadual não foi parte neste feito. Não pode sofrer efeitos diretos de provimento jurisdicional emanado de processo no qual não foi parte. Assim, e por todo o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar o Requerido ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente em quitar todas as prestações do contrato de alienação fiduciária do veículo do qual tem a posse, até a data dos respectivos vencimentos bem como, ao final da quitação do contrato, providenciar a transferência do veículo para o seu nome, mediante a entrega do documento de transferência pela Autora. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
