

CONCLUSÃO
Em 04 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0014328-82.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Sergio Luis Alves dos Santos e outro
Requerido:Astroemeria Incorporadora Ltda e outros


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
SÉRGIO LUIS ALVES DOS SANTOS e CLAIDES MARIA RENNER SANTOS promovem ação de indenização por danos materiais e morais contra ASTROEMÉRIA INCORPORADORA LTDA., CICLAME INCORPORADORA LTDA., AGRE EMPRENDIMENTOS IMOBILIARIOS S.A e PDG REALTY S.A. EMPRENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES.
Os requerentes, em 19/05/2007, através de contrato de compromisso de compra e venda firmado com as rés Astroemeria e Ciclame, adquiriram imóvel comercial.
Afirma o autor que, muito embora o contrato não tenha sido firmado com as corrés Agre e PDG, estas devem figurar o pólo passivo da demanda, visto que houve uma fusão de empresas. Tanto assim, que as comunicações que passou a receber sobre o empreendimento foram feitas pela Agre, através do emaill ahead@grupoagre.com.br. Em seguida, no decorrer do contrato, o autor recebeu uma correspondência informando que a PDG Realty (quarta corré) teria assumido o contrato em razão de processo de unificação das empresas que compõe o grupo PDG.
Segundo narra o autor em sua inicial, após serem pagas, rigorosamente, as parcelas dispostas no contrato, os imóveis (unidades 710 e 911 do imóvel comercial situado a Rua Claudio Soares 102/108), segundo disposição contratual, deveria ser entregue em maio de 2010. O contrato, todavia, previa um prazo de tolerância de 180 dias.
Ocorre que o prazo não foi cumprido. No entanto, em novembro de 2011 os autores receberam a notícia que o imóvel seria entregue. Os autores receberam as chaves da unidade 911 em 9/11/2011 e da unidade 710 em 9/2/2012, ou seja, com mais de um ano de atraso a contar do prazo máximo de tolerância contratualmente fixado.
Assim, entendem os autores que a conduta das rés é abusiva, haja vista o atraso na entrega do imóvel.
Portanto, afirmam que sofreu danos que devem ser ressarcidos pela ré.
Requer, inicialmente, que seja revisado o contrato e imputado à ré a penalidade imposta no contrato de adesão, para que as rés sejam condenadas ao pagamento das multas correspondente ao atraso da entrega do imóvel equivalente a multa que o autor pagaria caso fosse inadimplente.
Solicita, ainda, a indenização por dano material, ou seja, o lucro cessante, pelo período que foi privado de usufruir do local (valor correspondente a locação do imóvel no período) e finalmente, a indenização por dano moral, pelo dissabor causado pelo atraso na entrega do imóvel.
Regularmente citadas, as rés oferecem contestação. Nesta alegam, preliminarmente, a ilegitimidade passiva da requeridas, Agre Empreendimentos Imobiliários S.A e PDG Realty S.A. Empreendimentos e Participações. Afirmam que essas empresas não contrataram com o autor, não podendo ser inserida no pólo passivo da demanda.
No mérito, afirmam que o atraso na obra se deu por caso fortuito ou força maior, o que afasta a responsabilidade da ré. Afirma que a responsabilidade pelo atraso é da Prefeitura, que não elaborou a vistoria nem expediu o habite-se antes de 22/03/2011. Afirma, ainda, que a liberação das ligações realizadas pela Sabesp e Eletropaulo atrasaram, prejudicando a entrega das chaves. Não bastasse isso, as obras foram prejudicadas por fortes chuvas e alagamentos.
Subsdiariamente, opõem-se a aplicação da multa pretendida pelo autor, bem como aos danos materiais e morais pleiteados.
Assim, requerem a improcedência da ação.
Houve réplica.
As partes declararam não haver interesse em audiência para tentativa de conciliação, nem em produzir provas, requerendo o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado, com fundamento no art. 330, I, do CPC. A matéria fática só admite prova documental, que já se encontra nos autos.
A preliminar suscitada merece ser rejeitada. A documentação acostada aos autos comprova ter havido fusão de empresas, que compõe o mesmo grupo econômico.
Tanto assim, que o documento de entrega das chaves, acostado a fls. 91 e 95, foi realizado pela PDG/Agre. Outros documentos que instruem a inicial demonstram que é a PDG/Agre quem autoriza a entrada dos autores no imóvel.
Portanto, resta evidente que as corrés PDG e Agre incorporaram as primeiras corrés Astroméria e Ciclame, respondendo pelo empreendimento que é objeto da demanda.
Como tal, devem figurar no pólo passivo da demanda.
Dito isso, passamos a análise da questão de mérito.
Prima facie, necessário frisar que entre as partes há verdadeira relação de consumo. Isso porque as rés são fornecedoras de produtos, que tem os autores como seu destinatário final.
Assim, se o autor encaixa-se no conceito de consumidor dado pelo art. 2º da Lei 8.078/90, também é certo que as rés igualmente encaixam-se na definição de fornecedores, dada pelo art. 3º, daquela mesma lei, uma vez que é pessoa jurídica que desenvolve atividade de comercialização de produtos.
Dessa forma, é aplicado o Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela. 
O contrato discutido no caso vertente, é evidentemente elaborado pelos promitentes-vendedores, e o consumidor, nesse caso, adere, sem liberdade de discutir cláusulas contratuais, impostas pelo outro contratante, embora lhe reste à liberdade de aceitar ou recusar o contrato.
Nas palavras de Orlando Gomes:
?No contrato de adesão uma das partes tem de aceitar, em bloco, as cláusulas estabelecidas pela outra, aderindo a uma situação contratual que encontra definida em todos  os seus termos. O consentimento manifesta-se como simples adesão a conteúdo preestabelecido da relação jurídica?. (Contratos, 7ª ed., Ed. Forense, p. 125/126).
Tal contrato, por ser de adesão, e por envolver relação de consumo, deve obedecer as limitações impostas pelo Código de Defesa do Consumidor, que objetiva proteger o consumidor de situações desiguais, que possam lhe causar prejuízos em benefício dos fornecedores.
Dito isto, passamos a análise do caso tratado nos autos propriamente dito.
Inicialmente, necessário frisar que as rés não contestam o atraso na entrega do imóvel.
É fato incontroverso e contratualmente comprovado que o imóvel deveria ser entregue em maio de 2010, com previsão de 180 dias de atraso.
Entretanto, um imóvel só foi entregue 9 de novembro de 2011 e outro em 14 de fevereiro de 2012. Tal fato é incontroverso e documentalmente provado.
Ora, se o prazo vencia no último dia de novembro de 2010 e a entrega só foi efetivada em 9 de novembro de 2011 e 14 de fevereiro de 2012, há um atraso quase 15 meses.
O inadimplemento contratual está evidenciado, sendo que a justificativa apresentada não pode ser aceita. Não há que se falar em caso fortuito ou coisa maior. A entrega do imóvel e fim da obra, bem como a documentação necessária para sua aprovação deve ser previamente planejada pela construtora/empreendedora, contando com o tempo natural para os procedimentos administrativos necessários.
Chuvas e enchentes, por sua vez, numa cidade como São Paulo, devem ser consideradas quando da construção de um imóvel. Ora, chuvas e enchentes na cidade de São Paulo são fatos conhecidos e previsíveis, sendo que a construtora deve prever tais ocorrências em seu cronograma.
Ademais, além do cronograma programado em contrato, é fixado um prazo excedente de 180 dias. Ainda assim, as rés atrasaram além do prazo excedente. Nenhum dos fatos alegados constituem caso fortuito ou força maior, sendo injustificável o atraso na entrega dos imóveis.
Em razão da conduta das rés, os autores deixaram de fruir do imóvel por 12 meses num dos imóveis e quase 15 meses no outro. Nesse período, evidentemente, os autores sofreu prejuízo, visto que ficaram impedidos de utilizar o imóvel, devendo ser indenizado do dano material sofrido.
O dano derivado da não fruição do bem no prazo contratual portanto, corresponde ao valor locativo do imóvel no período. O período exato devido corresponde ao valor locatício de doze meses de alugueres para um dos imóveis e quatorze meses de alugueres e mais 14/30 avos do ultimo mês. Tal valor será apurado em liquidação de sentença.
Observo que a condenação pelo dano material exclui a pretensão do autor em revisar o contrato para condenar os réus ao pagamento de valor fixado a título de cláusula penal.
Ora, a cláusula penal tem justamente o objetivo de antecipar, contratualmente, o valor das perdas e danos decorrente da inadimplência da outra parte. Tendo em vista que o valor das perdas e danos foram fixados na presente sentença, temos que a fixação de cláusula penal implicaria em bis in idem. Assim, não acolho o pedido de revisão contratual e fixação de cláusula penal em desfavor das rés.
No que tange o dano moral, entendo que procede o pedido. Ora, o descaso e descomprometimento das rés comprovam evidente falta de respeito com o autor, consumidor.
Evidente a expectativa criada pela compra do imóvel que, aliás, foi devidamente quitado na forma contratada. Não obstante, a entrega ultrapassou em muitos meses o prazo fixado em contrato, sendo evidente o aborrecimento e a frustração da expectativa criada, gerando ansiedade, desconforte e stress.
Tal situação reflete não simples aborrecimento, mas ato que afeta a rotina do consumidor, configurando dano moral indenizável.
Assim, procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra o autor ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento de seus procedimentos, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido.
Quanto ao valor fixado como indenização por dano moral, necessário afirmar que sua arbitragem, evidentemente, deve ser feita prudentemente pelo julgador, de forma a que não se transforme a indenização, em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Deverá, pois, o valor da indenização se arbitrado segundo o prudente arbítrio do juiz. Wilson Melo da Silva, visando facilitar tal arbitragem, estabelece algumas regras orientadoras da fixação do valor da reparação, quais sejam: "1ª regra: que a satisfação pecuniária não produza um enriquecimento à custa do empobrecimento alheio; 2ª regra: equilíbrio entre o caso em exame e as normas gerais, de um caso ou equivalência, tendo em vista: I - curva de sensibilidade: a) em relação à pessoa que reclama a indenização; b) em relação ao nível comum, sobre o que possa produzir, numa pessoa normal, tal ou qual incidente; c) grau de educação da vítima; d) seus princípios religiosos; II - influência do meio, considerando: a) repercussão pública; b) posição social da vítima do dano; 3ª regra: considerar-se a espécie do fato: se é de ordem puramente civil, se comercial, ou se envolve matéria criminal; 4ª regra: que a extensão da repercussão seja em triplo à repercussão da notícia de que resultou o dano" (O Dano Moral e sua Reparação, Tese, FDUFMG, 1949, p. 171 - RT 734/468).
Assim, fixo a indenização devida em R$ 40.000,00, suficiente para reparar o dano moral suportado, considerando excessiva a quantia pleiteada a este título.
Ante o exposto, por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC, para condenar as rés a indenizar o autor pelos danos materiais sofridos, pagando-lhe a quantia correspondente doze meses de alugueres para um dos imóveis e a quatorze alugueres mensais e 14/30 avos de outro aluguel mensal para o outro imóvel, a ser apurado em liquidação de sentença por arbitramento, com correção monetária a partir do vencimento (considerando o primeiro dia do mês subsequente) e juros legais de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Condeno, ainda, as rés ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 40.000,00, devidamente corrigido desde a propositura da ação, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência das rés, condeno-as ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

  
São Paulo,04 de fevereiro de 2013.






   D  A  T  A
Em 04 de fevereiro de 2013
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
