

SENTENÇA

Processo nº:0014741-44.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Pedro Nunes da Silva
Requerido:Banco Bradesco S.A.


C O N C L U S Ã O

Em 02 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Pedro Nunes da Silva ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Banco Bradesco S/A, aduzindo que em setembro de 2010 recebeu um cartão de crédito de administração do requerido sem solicitação; que não o desbloqueou e, por consequência, não o utilizou; que em 21.04.2011 descobriu que seu nome estava incluído nos órgãos de proteção ao crédito por conta de débito de R$ 236,40 contraído junto ao requerido; que não reconhece o débito e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito, exclusão da restrição de crédito e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/08).
O pedido liminar foi acolhido (fls. 11).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que o autor declarou que não solicitou a emissão do cartão de crédito n. 4551.****.****.6196, não o desbloqueou e que não reconhece sua assinatura lançada na proposta de emissão de cartão de crédito acostada com a contestação (fls. 30).
O requerido apresentou contestação, aludindo preliminar de inépcia da inicial. No mérito, mencionou que o autor faz uso do cartão de crédito n. 4220.****.****.7018 emitido em 09.09.2006 com limite de R$ 550,00; que houve a utilização do cartão para realização de transação junto à Casa Bahia; que a partir de 10.07.2009 recebeu faturas com cobrança da tarifa de manutenção do cartão que não foram pagas e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 51/64). Juntou documentos (fls. 65/111).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de inépcia da inicial, já que ela atende aos requisitos do art. 282 do CPC.
No mérito, a ação procede.
Em se tratando de relação de consumo, é de se inverter o ônus da prova a fim de se atribuir ao requerido o dever de demonstrar que o autor solicitou a emissão de cartão de crédito em seu nome, desbloqueou-o e o utilizou.
In casu, acostou o requerido cópia de proposta de emissão de cartão em que consta assinatura semelhante à do autor.Acostou também cópia de faturas relativas ao cartão de crédito n. 4220.****.****.7018 e 4220.****.****.7026.
No entanto, questiona o autor a emissão do cartão de crédito n. 4551.8101.1112.6196 por ele não solicitada e as cobranças retratadas nas faturas acostadas com a inicial e no extrato de fls. 08.
Ocorre que nenhuma justificativa foi apresentada pelo requerido. Simplesmente fez menção ele a outros cartões, cuja numeração não corresponde àquele constante no extrato dos órgãos de proteção ao crédito.
Desta forma, restou incontroverso que o cartão de crédito identificado na inicial não foi sequer desbloqueado e nada pode ser cobrado.
Procedem os pedidos declaratório e de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais merece acolhimento diante da restrição de crédito devidamente demonstrada. Daí porque fixo em R$ 5.000,00 a indenização devida, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos noticiados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo ao requerido para que adote sistemas operacionais mais eficientes e transparentes, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade do débito inscrito nos órgãos de proteção ao crédito e referente ao cartão de crédito n. 4551.8101.1112.6196;
b) Determinar a exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito até julgamento final da demanda;
c) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a liminar.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de setembro de 2011.
