

Conclusão

Em 27 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:011.10.014941-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Juara Parrillo de Sousa
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Rodrigues Valle


Vistos.
JUARA PARRILLO DE SOUSA ajuizou ação indenizatória por danos morais em face de BANCO DO BRASIL S.A.. Alega que celebrou contrato de financiamento em 12 parcelas de R$ 1.046,64 cada, emitindo 12 cheques pré-datados do Banco Bradesco S.A. para o pagamento das parcelas nas datas acordadas. Em 11 de maio de 2010 foi surpreendida com uma notificação da requerida com a notícia de que a autora não havia pago a parcela referente a março de 2010 e que tal débito implicaria na rescisão do contrato e inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes. A autora tentou resolver extrajudicialmente o ocorrido, levando o extrato de sua corrente para a ré para comprovar a compensação do cheque, porém a ré nada fez, além de ter inscrito o nome da autora no cadastro de inadimplentes de maneira indevida. Pleiteia indenização por danos morais, requerendo a condenação da ré ao pagamento de R$ 62.798,40. Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/51.
A liminar foi deferida a fls. 57.
Devidamente citada, a ré ofereceu contestação a fls. 60/86. Preliminarmente, argüiu falta de interesse processual. No mérito, requereu a improcedência da ação, sustentado que não houve qualquer conduta ilícita que possa ser atribuída a ré, bem como a ausência de danos causados a ela.
Réplica a fls. 95/100.
As partes foram intimadas para especificarem as provas que pretendiam produzir, bem como dizerem se tinham interesse em audiência de tentativa de conciliação (fls. 106/107 e fls. 109).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por ser a matéria exclusivamente de direito, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Deixo de designar a audiência do artigo 331 do CPC tendo em vista o desinteresse da ré na tentativa de conciliação.
Preliminarmente, retifique-se o nome da ré (fls. 60).
A preliminar argüida pela ré em sede de contestação se confunde com o mérito da ação, que será analisado oportunamente.
No mérito, a ação é procedente.
Restou demonstrado nos autos que a autora veio a sofrer negativação de seu nome em cadastro de inadimplentes por iniciativa da ré (fls. 40/50).
Outrossim, a autora comprovou documentalmente que pagou a parcela do contrato de financiamento com vencimento em 30 de março de 2010 na data de seu vencimento, diante da compensação do cheque de número 0002561 no valor de R$ 1.046,64 (documento de fls. 42).
Por conseguinte, não há dúvidas de que tal negativação se reveste da natureza de ato ilícito por parte da ré, pela inclusão e manutenção do nome da autora no cadastro de inadimplentes por dívida já paga, cabendo, portanto, a ré responder pelos danos daí decorrentes em prejuízo da autora.
Assim, tendo a autora pagado pela dívida na data do vencimento, não poderia ter tido o seu nome inscrito nos cadastros de inadimplentes. Porém, foi isto que aconteceu no caso em tela.
Por sua vez, a ré assume a obrigação de manter um sistema de controle eficiente e seguro de cobrança a fim de não permitir que houvesse a negativação do nome da autora sem a devida certificação da não realização dos pagamentos, o que, no caso vertente, como restou incontroverso, não ocorreu, o que revela manifesta falha em seus serviços, o que motivou a inscrição indevida, ensejando o reconhecimento inevitável de sua culpa exclusiva pelos prejuízos sofridos pela autora em decorrência destes fatos.
É o que basta para a procedência da ação.
E, quanto ao dano moral alegado, como já decidido, a inscrição indevida em cadastros de inadimplentes gera direito à indenização por dano moral, independentemente de prova objetiva do abalo à honra e à reputação que o autor tenha sofrido (STJ ? RESP n.591769, rel. Min.Aldir Passarinho Júnior).
No caso, o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade da resposta, que nada mais é que a reparação deste dano. Surge o dano ex facto na medida em que atingiu a esfera do lesado. É o damnum in re ipsa, não havendo, por isso, necessidade de demonstração de reflexo patrimonial, pois acarreta descrédito e perda de confiança na capacidade de cumprimento das obrigações por parte do devedor, o que mais se agrava se exerce ele, como no caso, atividade empresarial (TJSP ? Ap n.884.254-4 ? Rel. Eduardo Sá Pinto Sandeville, j.09.06.05).
Na fixação do quantum indenizatório, deve-se observar que a reparação por dano moral tem, antes de tudo, finalidade compensatória, proporcional ao agravo sofrido pelo ofendido, e, em segundo lugar, finalidade punitiva, de natureza intimidatória, havendo de ser arbitrada judicialmente, caso a caso, com moderação e proporcionalidade ao grau de culpa, a gravidade do ato e sua repercussão, bem como o porte econômico dos envolvidos.
Com base nestes critérios e parâmetros o valor apresentado pela autora é elevado. Apresenta-se justa e adequada a fixação da indenização no importe de R$ 10.000,00, que se afigura mais condizente com o grau de culpa da ré pela negativação indevida e de sua conduta posterior ao ocorrido, que mesmo tendo sido provocada pela autora, permaneceu inerte, bem como a condição econômica das partes, de sorte a não ser tal montante, diante das circunstâncias do caso concreto, nem tão elevado a ponto de representar enriquecimento indevido e nem inexpressivo a ponto de não servir como fator punitivo e inibitório à ré a fim de evitar que venha a reiterar conduta semelhante futuramente.
Por fim, observo que o réu litiga de má-fé, na medida em que, consoante restou demonstrado, deduziu defesa contra fato incontroverso, o que caracteriza a hipótese contemplada pelo artigo 17, inciso I, do CPC.
Desta forma, com fundamento no artigo 18, do CPC, condeno o réu ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa, bem assim ao pagamento de indenização à autora no importe de R$ 1.000,00.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento, a título de dano moral em favor da autora, R$ 10.000,00, corrigidos monetariamente a partir desta data e até o efetivo pagamento e com juros de mora legais de 1% ao mês, contados a partir da citação, tornando definitiva a tutela antecipada deferida a fls. 57.
Condeno ainda a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação.
Condeno, por fim, o réu, com fundamento nos artigos 17 e 18, do CPC, ao pagamento de multa no importe de 1% sobre o valor atualizado atribuído à causa, bem assim ao pagamento de indenização à autora no valor de R$ 1.000,00.
P. R. I. C.
São Paulo, 27 de setembro de 2010.
