

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0014938-96.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Eldi David dos Santos
Réu(é)s:Banco Ibi S/A - Banco Múltiplo 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 15/03/2012 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: ELISANGELA ADAMUZ NUNES SOARES

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). FÁBIO CÉSAR DA SILVA, OAB/SP nº 273.110 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). BRUNO ANDRADE SILVA, RG nº 25.507.230  (SSP/SP) e desacompanhado de advogado.


CONCILIAÇÃO
 
A tentativa de conciliação ficou prejudicada porque o réu não apresentou nenhuma proposta.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) já havia apresentado defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Rejeito as preliminares argüidas pelo réu, pois se trata de reclamação colhida em balcão de atendimento deste Juizado e que atende à informalidade própria do JEC, conforme previsão expressa da Lei n.º 9.099/95. Os fatos estão narrados de forma simples, mas suficiente para a compreensão do problema e julgamento da causa.
Passo a apreciar o mérito.
Desde que o autor nega a existência de relação jurídica de natureza financeira com o réu, cabia a este produzir prova de que o autor contratou empréstimo em seu estabelecimento, correspondente à dívida que deu origem à negativação, não só em razão do disposto no art. 333, II, do Código de Processo Civil, bem como porque não se pode exigir da parte autora que faça prova de fato negativo, qual seja, o de que não contratou com o réu.
O réu não apresentou nenhum documento comprobatório da existência de negócio jurídico entre ele e a parte autora. 
Como não foi provada a existência do negócio jurídico, a quantia que deu origem à negativação não era exigível pelo réu.
Diz o réu que se cercou de todos os meios para conferir a autenticidade da documentação de identidade apresentada supostamente por terceiro para a contratação (não comprovada).
Todavia, não foi apresentada no processo sequer cópia dos tais documentos. E mais: se fosse eficiente o sistema de conferência de documentos do réu, não teria sido aprovado o negócio jurídico.
E, se o réu aprovou o negócio em tais condições, ocorreu falha na prestação de serviço.
O réu admite a possível ocorrência de fraude realizada por terceiro, e, por isso, alega ser tão vítima quanto a parte autora. Sem razão, pois ocorreu falha na prestação dos serviços do réu. No momento em que terceiro, em nome da parte autora, efetuou contratação com o réu, tinha este o dever de conferir a contento os dados e os documentos oferecidos, para evitar que a fraude ocorresse. 
De acordo com o Código de Defesa do Consumidor, apenas a culpa exclusiva de terceiro afasta a responsabilidade do fornecedor. 
No caso presente, a culpa de terceiro não é exclusiva porque os serviços prestados pelo réu se revelaram falhos e, em razão da fraude, a parte autora teve o nome incluído nos órgão de restrição. 
Se é verdade que ao credor é lícito negativar o devedor queesteja em mora, por se constituir esse ato em mero exercício regular de direito de cobrar o crédito, por outro lado é ilícita essa negativação se a dívida estava quitada ou sequer existia, como aconteceu nestes autos.
A inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito causa graves restrições à obtenção de crédito, impedindo a contratação de financiamento e trazendo ao negativado mais que mero aborrecimento ou dissabor, mas verdadeiro constrangimento e ofensa à honra, por ser considerado mau pagador, caracterizando-se o dano moral, sendo desnecessárias maiores provas disso, pelo dano ser presumido (Resp 591.238/MT, Rei. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 10.04.2007, DJ 28.05.2007 p. 344).
A fixação do valor desse dano não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
No valor dessa indenização levo em consideração, ainda, a circunstância de que o réu, embora não produza sequer início de prova do que alega, sequer apresentou proposta de conciliação nesta audiência, o que indica que está confortável aguardar pela decisão judicial sobre o valor da indenização. Essa situação confortável autoriza concluir que o valor que vem sendo fixado a título de indenização, portanto, não está sendo suficiente para atender a uma das finalidades desse instituto, tal seja o de servir como sanção ao fornecedor que age ilicitamente e, ainda, como fator de desestímulo ao comportamento ilícito. Confortável deve ser o acordo obtido em conciliação, mas não a sentença, pois esta precisa incomodar o fornecedor que agiu ilicitamente. Se a sentença não o incomoda é porque não está atingindo o objetivo do legislador no sistema de proteção ao consumidor.
Então, tem-se como justa indenização de R$ 10.000,00, com juros de mora desde o evento danoso, ou seja, a data da negativação (Sum. 54 STJ), e correção monetária a partir de hoje (Sum. 362 STJ).
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: 
a) declarar inexistente o débito de R$ 1.218,72 cobrado do autor pelo réu e que foi objeto da negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b) tornar definitiva a liminar de fls. 10 e, em conseqüência, condenar o réu a promover o cancelamento definitivo da inscrição dos dados do autor nos órgãos de proteção ao crédito, no prazo de trinta dias, sob pena de multa a ser fixada em execução;
c) condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), por danos morais, acrescida de correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP e de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da negativação, conforme a Súmula nº 54 do STJ e o art. 406, do Código Civil c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado do(a) Réu(é)
