

SENTENÇA

Processo nº:004.04.014668-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Daniel Pericles de Sá Alves
Requerido:Eletropaulo Metropolitana - Eletricidade de São Paulo S/a.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino




VISTOS.



Cuida-se de ação proposta por DANIEL PERICLES DE SÁ ALVES em face da ELETROPAULO METROPOLITANA ? ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, alegando ser locatário do imóvel onde a ré constatou irregularidade no relógio medidor aos 05/05/04. No local os técnicos romperam a alvenaria para apurarem eventual irregularidade segundo ele existente desde 1999. A partir daquela constatação interromperam o fornecimento de energia dando lugar a uma situação vexatória para o autor que não poderia sofrer com a interrupção ocorrida haja vista necessitar exercer sua atividade profissional. Invocando prejuízos de ordem material e moral pugnou não apenas pela declaração de inexigibilidade da dívida, mas também pela condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.

Este Juízo determinou ao autor depositasse o valor do débito compreendido entre dez/01 e abril/04. Todavia, às fls. 33 justificou a insuficiência financeira para o cumprimento da decisão.

Citada a ré apresentou contestação às fls. 65/77 aduzindo a ocorrência da fraude que ensejou a interrupção do fornecimento de energia. Daí não fazer jus o autor ao pedido de indenização. 

Na mesma oportunidade apresentou reconvenção às fls. 79/84 visando o recebimento do seu crédito.

O autor se manifestou às fls. 95/100 e 102/105.

Este Juízo determinou a realização de perícia cujo laudo foi juntado às fls. 181/211, seguido do laudo parcialmente divergente do perito da ré (fls. 237/247).

É A SÍNTESE
DECIDO.

A perícia foi realizada com base em documentos fornecidos pela ré que não mantinha em seu poder fotos dos relógios tirado do local.

Cotejando os documentos que lhe foram exibidos, limitado ao espaço compreendido entre 2001 e 2004, período em que o autor ocupou o imóvel a título de locação, concluiu pela existência de um degrau de consumo de energia, mostrando que houve um acréscimo substancial de Kwh consumidos, após a regularização do sistema"  (fls.200).

Essa constatação releva a irregularidade determinante da interrupção; impedindo se reconheça a pretensão integral deduzida pelo autor.
 
No que se refere a reconvenção, o autor demonstrou que sua ocupação no imóvel deu-se em dezembro de 2001, portanto, débitos anteriores a essa data não se lhe podem imputar.

E considerando-se que o mês de dezembro de 2003 registrou o maior consumo - 400Kwh-, este deveria ser considerado o mês base para a realização dos cálculos. 

Sem embargo, não se pode olvidar que durante esse período a medição era irregular. 

De sorte que uma vez regularizada a medição o cálculo das diferenças de Kwh deverá ser baseado na média de consumo correspondente ao período compreendido entre outubro de 2004 e agosto de 2006, o qual registrou média mensal de 554,61/mês ou 18,49/dia como apurado pelo perito em seu laudo (fls.204).  

A solução sobredita se revela mais adequada ao caso vertente, haja vista mais equânime aos mencionados na Resolução da Aneel nº 456/00.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE nos termos do art. 269, I, do CPC, suportando o autor o pagamento das custas do processo e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa, com a observação contida no art. 12 da lei nº 1060/50.

Nesta oportunidade JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção  nos termos do art. 269, I do CPC, para condenar o autor/reconvindo a pagar à reconvinte a diferença referente ao consumo irregular que será apurada com base no período compreendido entre out/2004 e ago/2006, que ensejou a média mensal de 554,61/mês.

Ante a sucumbência recíproca das partes cada qual suportará o pagamento dos respectivos advogados e dividindo-se as custas, com a observação contida no art.12 da Lei nº 1060/50, para o autor reconvindo.
PRIC.
São Paulo, 26 de agosto de 2010.

MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUIZA DE DIREITO
São Paulo, 26 de agosto de 2010.
