

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 31 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0014033-45.2012.8.26.0011
Requerente:Claudia de Fatima de Oliveira Moro
Requerido:Banco Panamericano S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

O réu estava citado e intimado (fls. 53) para a audiência de conciliação, não tendo comparecido (fls. 55).  Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.
Assim, possível afirmar que inexiste em nome da autora qualquer contrato firmado com o réu, inexistindo fundamento para o desconto em folha realizados em folha de pagamento da autora.
Levando-se em conta as repercussões dos fatos narrados, a conduta reiterada do réu, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$5.000,00 (cinco mil reais).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação que Claudia de Fatima de Oliveira Moro ajuizou contra Banco Panamericano S.A.. DECLARO a INEXISTÊNCIA de débitos em nome da autora perante o Banco réu, nada mais podendo ser cobrado da autora, pena de multa de R$500,00 por mês em que ocorrer cobrança indevida. CONDENO o réu a devolver para a autora a quantia de R$389,04, que equivale ao dobro dos valores descontados indevidamente, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde julho de 2012 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de danos morais, CONDENO o réu a pagar à autora a quantia de R$5.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
A própria parte poderá noticiar ao Ministério Público a ocorrência dos fatos narrados, sendo desnecessária a intervenção deste Juízo.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 31 de outubro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
