

Sentença - Revelia

Reclamação:0014117-57.2009.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Wilson Correia Dantas
Requerido:José Oswaldo de Carvalho

CONCLUSÃO

Em 23 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Carla Carlini Catuzzo. Eu,     Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei n.º 9.099/95, decido.
O requerido JOSÉ OSWALDO DE CARVALHO, devidamente citado e intimado (fls. 34 e 87), não compareceu na audiência de conciliação, sendo, portanto, revel.
Alega o autor que adquiriu do requerido um veículo GM-Monza GL, ano 1995, por meio de leilão ocorrido em 28/03/2007, no valor de R$ 3.900,00. Além do valor despendido para a aquisição do veículo, aduz que gastou R$ 5.980,00 com reparos.
Quando trafegava pela rua com o mencionado veículo, foi surpreendido por uma fiscalização do DETRAN, ocasião em que soube que o motor do carro era produto de roubo/furto.
Em virtude de tal acontecimento, o negócio foi desfeito. Todavia, o réu efetuou o pagamento parcial, faltando o valor de R$ 3.552,00. Requer, ainda, indenização por danos morais, no montante de R$ 5.100,00. 
  Com a revelia presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 20 da Lei 9.099/95 e art. 319 do CPC), o que acarreta a consequência jurídica do reconhecimento do pedido.
Observe-se que o autor comprovou o alegado mediante documentos de fls. 23/24.  
Da mesma forma, presente o dano moral, uma vez que para pessoas honestas é um enorme constrangimento responder por um possível crime que não cometeu, além de trazer um desgosto e aflição.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por WILSON CORREIA DANTAS em face de JOSÉ OSWALDO DE CARVALHO para condenar o réu a pagar ao autor a diferença de R$ 3.552,00, referente ao valor total da compra do veículo, bem como indenização por danos morais no valor de R$ 5.100,00, valores esses corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao art. 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.

P.R.I.

São Paulo,  23 de novembro de 2010.


CARLA CARLINI CATUZZO
         Juíza Substituta
