

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 12 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 


SENTENÇA

Processo nº:0014165-14.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marlene de Souza Perez
Requerido:Itaú Unibanco S/A. e outro
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




VISTOS.



MARLENE DE SOUZA PEREZ ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais em face de ITAÚ UNIBANCO S/A e BANCO SANTANDER DO BRASIL S/A alegando que é aposentada e pensionista do INSS e que, em julho de 2012, verificou o recebimento em sua conta corrente no Banco Santander do valor de R$ 23.952,74, quantia essa proveniente do primeiro requerido. Afirmou que, desconhecedora da origem, dirigiu-se ao segundo réu, que lhe informou que se tratava de empréstimo consignado contratado no primeiro réu, com desconto automático em sua aposentadoria. Afirmou que não celebrou tal empréstimo, de modo que solicitou seu cancelamento, recebendo a notícia de que deveria restituir a importância mas o Banco nada poderia fazer acerca dos descontos. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda postulando o cancelamento definitivo do empréstimo com o estorno da quantia de R$ 23.952,74 e o cancelamento dos descontos no pagamento de seu benefício previdenciário, além da condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais. Formulou pedido de tutela antecipada para a suspensão imediata dos descontos. À inicial foram acostados os documentos de fls. 10/21.
Emendada a inicial (fls. 25/32), foi deferida a tutela antecipada (fls. 49).
Citado, o segundo réu apresentou contestação em que afirmou que não agiu com culpa no evento, argumentando que a autora se arrependeu do empréstimo por ela firmado. Na sequência, ponderou que a autora não comprovou a negligência dos funcionários do banco, até porque em nenhum momento ela noticiou a perda ou o furto de seus documentos pessoais. Sustentou que, na hipótese de fraude, ocorreu caso fortuito a excluir sua responsabilidade e que houve culpa exclusiva ou concorrente da autora. Ao final, negou a existência dos danos morais e, subsidiariamente, rogou moderação no valor de eventual condenação. Com a defesa vieram os documentos de fls. 149/157.
O primeiro réu foi citado e apresentou defesa na qual ofertou proposta de acordo, solicitando a designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 159/169).
Réplica a fls. 177/179.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, a autora e o primeiro réu bateram-se pelo julgamento antecipado da lide (fls. 183 e 185), ao passo que o segundo réu não se manifestou.
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 188).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade da produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC, e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória. 
O pedido é parcialmente procedente.
O ponto controvertido da presente demanda é se a autora celebrou com o réu o contrato de empréstimo consignado nº 00552722746 e, caso isso não se verifique, a existência dos danos morais por ela alegados. 
Considerando o ônus da impugnação específica, segundo o qual o réu deve insurgir-se especificamente contra todos os fatos retratados na inicial, sob pena de se tornarem incontroversos aqueles não impugnados, lícito reconhecer que realmente o contrato de empréstimo consignado não foi contraído pela autora.
Ora, em nenhum momento da contestação os réus rebateram tal alegação. Assim, é de se ter como verdadeira a assertiva de que o débito não tem origem em relação comercial entre as partes, de modo que se faz imperioso o acolhimento da pretensão de cancelamento do contrato.
Veja-se, inclusive, que o Banco Itaú, instituição com a qual o contrato teria sido firmado, limitou-se a ofertar proposta de acordo, de forma que, indiretamente, admitiu que o contrato não foi firmado pela autora.
Ainda que assim não fosse, cabe destacar que o presente litígio versa, à evidência, sobre relação de consumo envolvendo, de um lado, a autora, na qualidade de consumidora (bystander ? artigo 17 do CDC) e, de outro lado, os requeridos, como fornecedores de produtos e serviços.
Verifica-se, ainda, na relação consumerista em apreço, a hipossuficiência necessária para se determinar a inversão do ônus da prova.
É cediço que não é qualquer relação de consumo que enseja a inversão do ônus. O critério para se definir por ela é a hipossuficiência técnica. 
Noutras palavras, o ônus de provar os fatos somente deve ser invertido nas relações em que se identificar uma dificuldade técnica, ou mesmo impossibilidade, dos consumidores em efetuar a prova necessária para o acolhimento de seu direito.
E no caso em testilha está presente a hipossuficiência técnica. 
Afinal, a despeito da impossibilidade de se demonstrar fato negativo (a autora alega que não celebrou o contrato de empréstimo consignado com o primeiro réu), razoável concluir-se que prova desta natureza somente possa ser realizada pela instituição financeira, mediante acesso a seu banco de dados no qual constam todas as contratações e empréstimos celebrados pelos clientes.
Esta hipossuficiência técnica, entendida como dificuldade em produzir a prova, acarreta a inversão do ônus. Isto é, cabe à requerida demonstrar que realmente houve aquela contratação pela autora.
E considerando tal inversão, forçoso concluir que o pedido de cancelamento do empréstimo, com a devolução da primeira parcela descontada e a interrupção dos descontos seguintes, deve ser acolhido eis que o réu não comprovou tal circunstância.
Veja-se que a contestação não se fez acompanhar do contrato impugnado pela autora. Também não foi juntado nenhum documento ou extrato comprovando, por exemplo, que o contrato impugnado pela autora foi celebrado eletronicamente, por meio da utilização de senha pessoal.
Se assim é, inafastável a conclusão de que os réus não comprovaram o fato extintivo do direito da autora (no caso a contratação, pela mesma, do empréstimo por ela negado), de forma que o pedido deve se acolhido para cancelar definitivamente o aludido contrato, restituindo-se os valores descontados indevidamente.
Resta, então, a análise do pedido de indenização por danos morais.
Tendo em vista a maneira como os fatos se passaram, forçoso reconhecer que deve haver a condenação do requerido (Banco Itaú), como forma de punição pelo desrespeito ao consumidor e com o objetivo de desestimular práticas semelhantes. 
Veja-se que ele, embora procurado pela autora, não se empenhou em resolver administrativamente a situação, obrigando o consumidor a buscar o Judiciário para fazer valer seus direitos, o que não pode ser admitido, mormente se levarmos em conta os valores envolvidos, manifestamente insignificantes para uma instituição financeira do porte do requerido.
Desta forma, lícito concluir que os fatos narrados na inicial ultrapassaram o mero dissabor, de modo que é necessária a reparação dos danos morais.
Saliente-se que a caracterização do dano moral, no caso, não resulta do mero defeito na prestação do serviço, situação que poderia levar a exageros, já que é cediço que qualquer atividade ou serviço está sujeita a problemas.
Eles decorreram, em verdade, da conduta e do descaso para solucionar o problema causado pelo vício apresentado.
Nesse sentido: 


?DANO MORAL Transações bancárias realizadas por terceiros Falha no sistema de segurança da instituição financeira Desconto indevido de valores depositados em conta corrente Contratação irregular de operações de empréstimo Indenização Cabimento Danos morais demonstrados na espécie: É de rigor a reparação dos danos morais causados à correntista em razão dos transtornos advindos de operações de saque fraudulentas e da contratação de empréstimos por terceiros a partir de falha do sistema de segurança da instituição financeira, haja vista que as consequências danosas superam e muito a noção de mero aborrecimento. DANO MORAL Fixação que deve servir como repreensão do ato ilícito Enriquecimento indevido da parte prejudicada Impossibilidade Razoabilidade do quantum indenizatório: A fixação de indenização por danos morais deve servir como repreensão do ato ilícito e pautada no princípio da razoabilidade sem que se transforme em fonte de enriquecimento indevido da parte prejudicada. RECURSO PROVIDO.? (Apelação 9098229-27/2009 - 17ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Nelso Jorge Júnior - j. 06/03/2013  - Data de registro: 09/03/2013 ) 


?AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS Empréstimos via caixa eletrônico realizados mediante fraude - Contratos não celebrados Descontos de empréstimos consignados incidentes sobre o benefício previdenciário da autora Aplicação das normas do Código de Defesa do Consumidor - Responsabilidade objetiva (art. 14, CDC) Banco réu que não logrou comprovar que foi a autora que contratou os empréstimos Alegação do banco réu de que terceiro fez uso do cartão e senha da autora, com seu assentimento, que igualmente não foi provada - Dever de reparar o dano causado à autora, pelos danos morais - Conduta negligente do Banco na celebração de contratos sem averiguar a veracidade dos documentos pessoais do contratante RECURSO DESPROVIDO.? (Apelação 0002322-19/2008 - 23ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Sérgio Shimura - j. 06/03/2013  - Data de registro: 09/03/2013 ) 



Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 5.000,00, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido, considerando que não houve nenhuma negativação do nome da autora, o que minimiza os danos sofridos:

?A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (TJSP, 2ª C., ApCiv n. 198.945-1, rel. Des. Cezar Peluso, j. 21.12.93, in JTJ Lex 156/95).

?A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso? (TJSP, 16ª C., ApCiv n. 261.957-2, rel. Pereira Calças, j. 13.07.95, in JTJ Lex 174/49).


Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação é de rigor. 
Consigne-se, por fim, que o segundo requerido (Banco Santander), não pode ser condenado. 
É que referida instituição financeira, na qual existe a conta em que a autora recebe o benefício previdenciário, não é a responsável por efetivar os descontos (em verdade os descontos já são realizados pelo INSS, à luz de determinações do Banco Itaú, que celebrou, em tese, o contrato com a autora).
Noutras palavras, não se verifica por parte do Banco Santander nenhuma conduta no sentido de efetivar os descontos (quem o faz é a instituição pagadora, o INSS, a mando do primeiro requerido), de sorte que ele não pode ser responsabilizado.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por MARLENE DE SOUZA PEREZ em face do ITAÚ UNIBANCO S/A para cancelar o empréstimo consignado nº 00552722746 e determinar, em consequência, a devolução dos valores descontados indevidamente (1ª parcela, atualizada desde o desconto e acrescida de juros a contar da citação) e o cancelamento dos descontos no pagamento de seu benefício previdenciário, tornando definitiva a tutela antecipada deferida a fls. 49. O estorno da quantia depositada na conta da autora não se mostra necessário porquanto ela depositou o valor recebido pelo empréstimo em Juízo (fls. 51).
No mais, condeno o Banco Itaú ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 pelos danos morais provocados na autora, com correção monetária a contar da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e juros de mora de 12% ao ano a partir da citação.
No mais, JULGO IMPROCEDENTE o pedido em relação ao BANCO SANTANDER DO BRASIL S/A, condenando a autora ao pagamento dos honorários advocatícios do patrono dessa instituição financeira, arbitrados em R$ 1.000,00.
Autorizo o Banco Itaú a levantar o valor depositado a fls. 51, do qual deverá ser deduzida a quantia de R$ 734,00, referente ao valor da primeira parcela indevidamente descontada do benefício previdenciário da autora, atualizada desde o desconto e acrescida de juros a contar da citação.

Por força do princípio da causalidade, condeno o Banco Itaú ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios do patrono do autor, estes arbitrados em 15% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 12 de março de 2013.
