

SENTENÇA

Processo nº:0014709-82.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Renato Maximo de Andrade
Requerido:Wesley Rodrigues Soares e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a).Renato Guanaes Simões Thomsen


Vistos
CARLOS RENATO MÁXIMO DE ANDRADE ajuizou a presente ação em face de WESLLEY RODRIGUES SOARES E FERNANDO DA SILVA RODRIGUES. Alega o autor, em suma, que na data, horário e local indicados na inicial, conduzia seu veículo quando o automóvel Tempra, placas BOJ 6789, de propriedade de Fernando e conduzido por Weslley, invadiu a contramão de direção e atingiu frontalmente o veículo do autor, que não teve tempo de frear ou evitar o acidente. A colisão gerou danos ao automóvel do autor, que ficou totalmente destruído. Ademais, o autor sofreu ferimentos graves. A partir desses fatos, deduz a responsabilidade civil dos réus, em função da culpa direta do condutor e culpa in eligendo do proprietário (artigos 186 e 942 do Código Civil), requerendo sua condenação no pagamento de indenizações pelos danos morais e materiais sofridos. Quanto aos primeiros, estes decorrem das lesões sofridas pelo autor e sua seqüelas, sendo estimados em R$ 102.000,00 salários-mínimos, ao passo em que os danos morais decorrem do prejuízo oriundo da destruição de seu veículo, no valor de R$ 5.393,68, além de despesas futuras do tratamento. Juntou os documentos de fls. 11/61.
A decisão de fls. 63 determinou que o autor, em aditamento à inicial, informasse se possuía seguro e, nesse caso, quais os danos eventualmente cobertos, facultando-se a retificação dos valores pedidos e do valor da causa.
Na petição de fls. 66, o autor esclareceu que não possui seguro do veículo.
Determinado o processamento pelo rito sumário, os réus não foram citados nas primeiras tentativas e, por isso, foram realizadas pesquisas de seus endereços junto ao Banco Central e Receita Federal (fls. 80).
Por força da decisão de fls. 91, e diante das dificuldades de localização dos réus, foi determinada a conversão do rito para ordinário.
A seguir, após sucessivos desentranhamentos do mandado, os réus foram citados (fls. 118 e 122), mas não ofereceram contestação no prazo legal (fls. 123).
É o relatório. 
Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, diante da induvidosa revelia dos réus, que, apesar de citados, não apresentaram defesa.
Em conseqüência, será aplicado o principal efeito da revelia - presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 332 do Código de Processo Civil - em especial, o ato imprudente imputado ao réu Weslley na condução do veículo de Fernando, consistente em invadir a contramão de direção, descumprindo, aliás, a norma do artigo 181, VI, do Código de Trânsito, e dando causa à destruição total do veículo do autor, conforme revelam as fotografias juntadas aos autos, e o prejuízo material liquidado a partir do valor de mercado do veículo, além dos gastos com remédios, tratamento e cirurgia, todos incluídos no cálculo de fls. 56, totalizando de R$ 5.393,68. Presumem-se, ainda, as lesões físicas sofridas pelo autor, bem como sua internação, tratamento e trauma, de onde decorre o dano moral indenizável, por força do sofrimento que abalou a harmonia e a tranquilidade da vida privada do autor, tutelada pelo artigo 5º, X, da Constituição Federal, ameaçando a sua própria sobrevivência e a dignidade de sua pessoa humana.
Nesse caso, o dano moral será fixado de acordo com as circunstâncias do caso concreto, em especial, a possibilidade do fato ser evitado com a normal diligência; as graves conseqüências do acidente, a capacidade econômica das partes e as demais circunstâncias do caso concreto, demonstradas, aliás, pela documentação que instrui a inicial. Por tudo isso, a indenização pelos danos morais é fixada em R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais).
Tudo isso permite o acolhimento do pedido, nesses termos, ressalvando-se, unicamente, a impossibilidade de se determinar a liquidação de sentença para apuração de "despesas futuras que advirá do tratamento até o final" (fls.8), uma vez que a inicial, nesse ponto, é inepta, por falta de causa de pedir que discrimine a natureza, finalidade, duração estimada do tratamento, bem como a lesão ou doença que ele se destinaria a curar.
No mais, acrescente-se que os réus respondem solidariamente pelo débito, pois, ao lado da responsabilidade direta do condutor (em virtude da condição de causador direto do dano, nos termos do artigo 186 do Código Civil), o proprietário também responde em virtude do dever de manter a guarda do veículo e de evitar prejuízos a terceiros pelo seu mau uso. O descumprimento desse dever é presumido, de modo que lhe cabia provar alguma excludente (como caso fortuito, força maior, legítima defesa, etc), o que não ocorreu no caso.
"Como preleciona Wladimir Valler, a responsabilidade pela reparação dos danos é, assim, em regra, do proprietário do veículo, pouco importando que o motorista não seja seu empregado, uma vez que sendo o automóvel um veículo perigoso, o seu mau uso cria a responsabilidade pelos danos causados a terceiros, nos termos do art. 159 do Código Civil, independentemente de qualquer outro dispositivo legal.
"A responsabilidade do proprietário do veículo não resulta de culpa alguma, direta ou indireta. Não se exige a culpa 'in vigiando' ou 'in eligendo' , nem qualquer relação de subordinação, mesmo porque o causador do acidente pode não ser subordinado ao proprietário do veículo, como, por exemplo, o cônjuge, o filho maior, o amigo, o depositário, etc. Provada a responsabilidade do condutor, o proprietário do veículo fica necessária e solidariamente responsável pela reparação do dano, como criador do risco para os seus semelhantes. (...)
"Ao proprietário compete a guarda da coisa. A obrigação de guarda presume-se contra ele. Pelo descumprimento do dever de guarda do veículo, o proprietário responde pelos danos causados a terceiros, quando o mesmo é confiado a outrem, seja preposto ou não (Wladimir Valler, op.cit. pp.88-89)
"Como se vê, a responsabilidade do proprietário do veículo, que é presumida, não exclui a do causador mediato do acidente (terceiro que o dirigia). Ambos respondem solidariamente pelo evento, podendo a vítima acionam ambos ou qualquer deles, segundo sua escolha" (Rui Stoco, em "Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial", 2ª Edição - RT - p. 716; trecho citado pelo autor da obra de Wladimir Valler: "Responsabilidade Civil e Criminal nos acidentes automobilísticos", Julex Livros, Campinas-SP, 2ª Ed., 1993, 2 vols.; grifo nosso). 
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar os réus, solidariamente, a pagar ao autor as seguintes quantias: a) R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), com correção monetária a partir desta data; b) R$ 5.393,68, com correção monetária a partir do desembolso de cada despesa lista a fls. 56, com a observação de que, no caso do valor do veículo, a correção incidirá a partir de 29 de junho de 2010, que corresponde à data da emissão da avaliação de fls. 42.
Como critério de correção monetária deverá ser aplicada a Tabela Prática de Atualização Monetária do Tribunal de Justiça.
Incidirão sobre o débito, ainda, juros de mora de 1% ao mês, a contar da data do fato, por força da Súmula 54 do STJ e do disposto nos artigos 406 do Código Civil e 161, §1º, do Código Tributário Nacional.
Condeno os réus no pagamento das custas processuais (atualizadas a partir do desembolso) e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da corrigido da condenação. 
Em virtude da revelia e do artigo 322, parágrafo único, do CPC, os réus serão considerados cientes da presente com a baixa dos autos em cartório.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 14 de agosto de 2013.
