

SENTENÇA

Processo nº:0014252-41.2010.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOSÉ TEOTÔNIO FILHO
Requerido:FIC FINANCEIRA ITAU CBD S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Concedo ao autor os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
De acordo com a sentença prolatada no feito autuado sob nº 007.10.002509-5, em rigor, foi reconhecido que era indevida a negativação em desfavor do autor, lançada pela ré, que tinha como lastro apontado débito no valor de R$ 131,00, vencido em 30 de dezembro de 2009.
Tanto assim que fora determinada a expedição de ofício aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão do nome da parte autora dos respectivos cadastros, caso neles constasse em razão do débito referido no parágrafo anterior.
Além disso, descabido, no presente processo, a ré sustentar que o autor manteve-se inadimplente por um longo período.
A propósito, oportuno consignar que o MM. Magistrado prolator daquela sentença destacou que foi a ré quem descumpriu  o acordo, e se a ré descumpriu o acordo, não tem direito a cobrar do autor as conseqüências da mora, pois quem está em mora é a ré.
Evidente, nesse contexto, que a ré, ao negativar o nome do autor com base em sobredito débito, agiu de forma ilícita, pois se se tivesse cercado de cautelas que minimamente dela se poderia esperar, teria constatado que o autor não estava em mora, como salientado naquela sentença, de modo que, patentemente, não havia suporte idôneo para negativação em desfavor dele.
Assim, a conduta negligente da requerida deu causa ao dano moral suportado pelo autor.
Aliás, configurou-se tal dano, eis que, não obstante o teor do documento de fls. 43, o documento de fls. 45 aponta que, ao menos em um dos cadastros (SCPC) de órgão de proteção ao crédito, houve período em que a única negativação que pesou em desfavor do autor foi justamente a ora referida.
E, em razão disso, certa a ocorrência de dano moral, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome indevidamente maculado junto a determinado cadastro de órgão de proteção ao crédito.
Impende verificar qual o valor a que o autor faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial. 
É o quanto basta para o desate da lide. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 14 de março de 2011.
