

SENTENÇA

Processo nº:0014855-83.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Escritorio Contabil Sucesso S/C Ltda
Requerido:CEE Industria Eletroeletronicos S/A


CONCLUSÃO

Em 25 de novembro de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.





ESCRITÓRIO CONTÁBIL SUCESSO S/C LTDA ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de DIGIBRÁS INDUSTRIAL DO BRASIL S/A, aduzindo, resumidamente, que em 11/09/2010, adquiriu um notebook junto à Novasoc Comercial Ldta, da marca CCE, pelo preço de R$ 1.099,00. Após pouco tempo de uso, o notebook apresentou defeito de fabricação. Levou o computador para a assistência técnica da ré. Entretanto, nenhuma reparação foi realizada, por falta de peças. Referiu-se aos prejuízos financeiros e morais sofridos. Postulou a procedência da ação para condenar a ré no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 1.099,00 e por danos morais no valor de R$ 5.450,00.

Regularmente citada, a ré contestou. Alegou que não devem ser aplicadas as disposições do Código de Defesa do Consumidor. O autor solicitou a reparação do produto, renunciando ao direito de ressarcimento. Não há prazo para que o produto seja consertado. A peça necessária para consertar o notebook estava indisponível. Alegou que não agiu ilicitamente e que não tem o dever de indenizar. O autor não sofreu dano moral. Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica.

Houve audiência, mas a conciliação restou infrutífera.

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Cuida-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Aduziu o autor que adquiriu um notebook junto a um representante da ré e após pouco tempo de uso, o aparelho passou a apresentar defeitos. Em 26.04.2011, levou-o para conserto junto a uma assistência técnica. Entretanto, nenhuma reparação foi realizada, por falta de peças. Referiu-se aos prejuízos financeiros e morais sofridos.

Vale lembrar que há clara relação de consumo entre as partes, pois que presentes as figuras do consumidor e fornecedor de serviços, nos termos da Lei n. 8078/90. Havendo verossimilhança nas alegações do autor e hipossuficiência técnica da sua parte, é aplicável a teoria da inversão do ônus da prova, tratada no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

Portanto, caberia à ré demonstrar que não houve falha na prestação de serviços. Entretanto, não produziu nenhuma prova. Não se pode dar credibilidade às suas alegações.

A ré também alegou que houve má utilização do produto. Contudo, a tese não restou comprovada. 
  
O autor deixou o notebook para conserto, em 26/04/2011, permanecendo na assistência técnica sem solução por mais de trinta dias. A ré justificou a demora com o argumento de que a peça para conserto estava indisponível. Além disso, afirmou que não havia prazo para que o produto fosse reparado. 

O §1º do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor disciplina que a reparação do produto deve ser realizada no prazo de 30 dias. Não o sendo, poderá o consumidor requerer a substituição do produto ou a restituição do valor despendido. A opção cabe ao consumidor. 

Portanto, na medida em que o autor perdeu a confiança na marca CCE, desinteressou-se pela substituição do produto, pretendendo apenas a devolução do dinheiro, a título de dano material. Na hipótese, a conduta ilícita da ré se constituiu na falha da prestação de serviços. Há nexo de causalidade. De modo que a ré deverá restituir ao autor a quantia desembolsada por ele, quando da aquisição do aparelho, com os acréscimos legais. 

Quanto ao dano moral, o autor não faz jus. A situação é corriqueira dentro da cadeia de consumo. O defeito do produto não enseja, por si só, indenização. Registre-se que a ré ainda tentou consertar o aparelho, mas em virtude da ausência de peças, não houve possibilidade. Houve mero aborrecimento. 

Não restou demonstrado dano à imagem, à intimidade, à vida privada ou à honra e dignidade do autor.  Neste sentido:

De seu turno, não se vislumbra na hipótese a ocorrência de dano moral indenizável, uma vez que a questão posta em juízo evidencia mero dissabor, que exclui a condenação pretendida. 
É conhecido em todos os tribunais o abuso com que se revestem pedidos de indenização por danos morais. Para que sejam evitados excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo,causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo (Programa de Responsabilidade Civil, 2 a ed., Malheiros Editores, p. 78).

Também Maria Celina Bodin de Moraes (Danos à Pessoa Humana - Renovar - 2003 - p. 157), argumenta muito bem que "diz-se necessário, outrossim, que o constrangimento, a tristeza, a humilhação, sejam intensos a ponto de poderem facilmente distinguir-se dos aborrecimentos e dissabores do dia-a-dia, situações comuns a que todos se sujeitam, como aspectos normais da vida cotidiano." 

Não se vê, "data venia", no fato em análise, qualquer conduta que pudesse acarretar dor moral,constrangimento, vergonha, sofrimento ou humilhação que pudessem justificar o acolhimento da pretensão quanto à condenação ao ressarcimento de dano moral, não passando o fato de mero dissabor.


Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por ESCRITÓRIO CONTÁBIL SUCESSO S/C LTDA em face de DIGIBRÁS INDUSTRIAL DO BRASIL S/A, condenando-a no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 1.099,00, acrescida de correção monetária a contar do desembolso e de juros de mora, a partir da citação.

Condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor total da condenação, já compensada a sucumbência experimentada pelo autor. 

Retifique o polo passivo da demanda, comunicando-se o SPI. 

P.R.I.

São Paulo, 25 de novembro de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
