

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 21/10/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu,  Lucia Regina Ciriaco, Escrevente, subscrevi.

Processo:0014416-04.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Camila Novais Silva

Requerido:Magazine Luiza S/A



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 

Fundamento e decido.

A ré foi devidamente citada (fl. 24) e não compareceu à audiência de conciliação designada por este Juízo (fls. 25).  Desta forma, declaro a sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados pela autora.

Por conseguinte, faz jus a autora à substituição do sofá avariado por outro idêntico, em perfeito estado.

Os danos morais, por seu turno, ficaram configurados. A autora pagou por um sofá novo, mas acabou recebendo um em estado deplorável. Criou expectativa no tocante móvel adquirido, cujo desfrute se viu frustrado.

Como se não bastasse tal dissabor, tentou suporte junto à loja demandada, mas o teve negado, tendo de se valer do Judiciário para a solução de um problema relativamente simples. Ainda mais diante de uma empresa como a ré, cuja devolução/substituição de mercadorias constitui procedimento comum em sua atividade diária.

O transtorno sofrido pela demandante é extraordinário, merecendo reparo de ordem pecuniária. Para tanto, fixo uma indenização de R$ 2.000,00, considerando as informações existentes sobre as partes e os efeitos acarretados pelo ato ilícito da ré.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por CAMILA NOVAIS SILVA contra MAGAZINE LUIZA S.A., para o fim de determinar que a ré forneça um sofá novo à autora, em substituição àquele entregue anteriormente, dentro do prazo de 15 dias, a contar desta data, sob pena de uma multa de R$ 200,00 por cada dia de atraso, até o limite de R$ 5.000,00. Persistindo o descumprimento, ter-se-á por rescindido o contrato, devendo a ré restituir à autora a importância que esta pagou pelo produto, com correção desde o desembolso e juros a partir da citação, sem prejuízo da multa eventualmente devida. Outrossim, condeno a ré ao pagamento à autora de R$ 2.000,00, com correção monetária a contar desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a partir do trânsito em julgado.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de outubro de 2013.
