

SENTENÇA

Processo Físico nº:0014535-65.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:IVONE OLIVEIRA DA COSTA VANZELLI
Requerido:Sempre Automóveis e Peças LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
A ação é improcedente, visto que as alegações apontadas pela autora não restaram demonstradas.
Cumpre salientar que para a comprovação dos fatos constitutivos de seu direito, limitou-se a autora trazer aos autos comprovante de pagamento das multas relativas à ausência de realização da inspeção veicular.  Não há, outrossim, documento indicando que a ré assumiu o compromisso de proceder à vistoria, observado que a compra foi efetuada entre fevereiro de março de 2011.  
Trata-se de obrigação acessória, estranha aos deveres anexos à compra e venda de veículo, de forma que não pode ser presumido o dever de encaminhar o veículo à inspeção.  Assim, era de rigor a juntada de documento escrito mencionando-se de forma expressa a obrigação, que não pode ser suprida por prova oral, nos termos do artigo 401 do Código de Processo Civil.
Neste passo, conclui-se que a autora não se desincumbiu a contento do ônus probatório que lhe competia, por força do disposto no artigo 333, inciso I, do CPC, o que leva à improcedência do pedido.
A respeito do tema, é o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior, in ?Curso de Direito Processual Civil?, vol. 1, Ed. Forense, 28ª edição, p. 423: Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária, visto que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
PRI

São Paulo, 25 de março de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
