

SENTENÇA

Processo nº:0014200-48.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Daniela Fava Pellerin
Requerido:HIGHWAY - MDH Comercio de Veiculos Ltda

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 13 de dezembro de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.

DANIELA FAVA PELLERIN ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de HIGHWAY - MDH Comércio de Veiculos Ltda, aduzindo, resumidamente, que vendeu à ré o veículo Ford Fiesta, placas JNU 9348, cuja transferência física teria se operado em 04.03.2004. Entretanto, até o momento o veículo alienado pela autora à ré não teve a sua titularidade transferida, o que vem ocasionando mácula no prontuário da autora, em virtude de multas de trânsito recebidas. Houve, ainda, comunicação de instauração de procedimento administrativo para a suspensão do direito de dirigir. Requereu a concessão de tutela antecipada para que a ré providencie a transferência da titularidade do veículo, oficiando-se, outrossim, o CADIN para baixa do gravame. A procedência da ação é no sentido de confirmar os efeitos da tutela antecipada, além de condená-la no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 22.810,00 (fls. 32/33). 

O pedido de tutela antecipada foi concedido a fls. 78/79. 
 
Regularmente citada a ré contestou. Argumentou com as disposições do art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro, afirmando que caberia à autora notificar o DETRAN. Negou responsabilidade, bem como ilicitude de conduta. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Desnecessária a produção de outras provas. 

Pretende a autora compelir a ré a transferir para o nome de outrem o veículo que lhe foi alienado em 04.03.2004. 

A ré Highway é comerciante de veículos e nos termos da Portaria 1606 de 19.08.2005, do Detran/SP e está dispensada de efetuar a transferência. 

Por outro lado, após 30 dias da alienação, verificando-se a omissão quanto à transferência, caberia à autora, nos termos do artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro, comunicar o órgão de transito. Porém, olvidou-se.  

Como salientou a autora, o veículo foi devolvido à ré que o alienou a um terceiro, quem, na condução do mesmo, cometeu infrações de trânsito, resultando na aplicação das multas. Considerando que o veículo permanece em nome da autora, as infrações foram anotadas em seu prontuário. 

Portanto, a atitude ilícita foi cometida pelo terceiro que não providenciou a transferência, e cometeu infrações de trânsito. Nenhuma responsabilidade cabe à ré.

Além do mais, a ré não teria a possibilidade de retirar do prontuário da autora as multas aplicadas após a alienação. 

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda proposta. A autora responderá pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios do patrono da ré que arbitro em 10% do valor atribuído à causa, corrigido desde o ajuizamento, mas que deverá ser exigido em melhor oportunidade, uma vez que é beneficiária da gratuidade de justiça. 

Revogo os efeitos da tutela antecipada concedida. 

P.R.I.

São Paulo, 13 de dezembro de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
      Juíza de Direito
