

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0014440-22.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Janilton Oliveira Souza, CPF 688.254.555-34
Adv. Dr(a).:Desacompanhado de advogado
Requerido:Telecomunicações de São Paulo Telesp (Telefônica)
Preposto(a) Sr(a):Alessandro Pereira dos Santos
RG:24.648.109-2
Adv. Dr(a).:Desacompanhado de advogado
Data da audiência:30/03/2011 às 16:00h


Em 30 de março de 2011, às 16:14 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização.  O autor comprovou às fls. 6 e 13 que a empresa requerida, extrajudicialmente, reconheceu que fizera cobranças indevidas e se comprometeu a ressarcir o autor pagando-lhe o valor de R$ 700,00.  Nas correspondências enviadas pela ré (fls. 6 e 13) a ré afirmou que o autor poderia dirigir-se ao Banco do Brasil a partir de 8.6.2010 para a retirada do crédito mas o autor, como relatou na inicial e também em seu depoimento pessoal, foi até a agência e constatou que não havia nenhum crédito a seu favor.  Como relatado pelo autor, em pelo menos três oportunidades o autor solicitou autorização para sair do emprego, perdeu tempo nas filas e, em todas elas, não recebeu o crédito que lhe era devido.  Tais fatos efetivamente caracterizam transtornos que justificam o pedido de indenização por danos morais pois se trata de inegável desrespeito pela ré dos direitos do consumidor.  A ré não pode ignorar que hoje em dia, para deslocar-se até uma agência bancária em horário comercial, há necessidade de muito tempo e disposição, assim como não pode a ré ignorar a frustração e irritação que causou ao autor ao não honrar a promessa que fizera na correspondência escrita.  A ré, nesta audiência ofereceu ao autor indenização de R$ 2.000,00 que incluiria o valor do crédito, o que não foi aceito pelo autor.  Entendo que a recusa do autor foi fundamentada pois os transtornos causados pela ré foram bastante significativos.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização por danos morais em R$ 4.000,00.  O valor é módico para a requerida e a incentivará a rever seus procedimentos internos.  Além disto, o autor tem o inequívoco direito ao crédito de R$ 700,00 incontroverso.  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Janilton Oliveira Souza ajuizou(aram) contra Telecomunicações de São Paulo Telesp (Telefônica) e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 700,00 (danos materiais) e de R$ 4.000,00 (danos morais), totalizando a condenação o valor de R$ 4.700,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):
