

SENTENÇA

Processo nº:0014267-05.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudeilton Sousa Pereira
Requerido:Accord Company Assessoria Ltda Me




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Desde que o fundamento da pretensão da autora é a falta de cumprimento do contrato pelo réu, era ônus deste provar que deu ciência ao autor do valor que deveria lhe adiantar a título de custas e que o autor deixou de providenciar tal adiantamento, de maneira a justificar a extinção do processo por tal motivo.
Além disso, aquele processo foi extinto também porque não houve tempestiva emenda da inicial, de tal maneira que o réu deveria provar que diligenciou para a juntada de via legível do contrato naqueles autos, conforme se observa a fls. 54.
O réu, porém, não produziu prova de nada disso.
Nesse contexto, a extinção daquela ação por falta de atendimento a determinações judiciais contra as quais não foi interposto recurso nenhum revela falta de qualidade do serviço prestado ao autor, que não se prestou ao fim visado pela contratação.
Por isso, o autor tem direito à desconstituição do contrato, à restituição do quanto pagou ao réu, a que este lhe devolva os 4 cheques e se abstenha de novas cobranças.
A pretensão de indenização por danos morais não procede, pois ?salvo circunstância excepcional que coloque o contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, não há dano moral. Isso porque, o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano das relações comerciais e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana?.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)desconstituir o contrato firmado pelas partes e mencionado na inicial, por culpa do réu e, portanto, sem ônus para o autor;
b.)condenar o réu a devolver ao autor os 4 cheques mencionados na inicial, no prazo de dez dias a contar de intimação específica;
c.)condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais), com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 27 de junho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
