

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA - DESISTÊNCIA

Processo nº 0014828-15.2011.8.26.0002 - Controle nº 1347
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Humberto Martins dos Santos, RG:16710940-6, CPF: 075.114.828-80
Advogado do autor: Jaine Kelly Moura de Santana Oliveira  OAB/SP nº 302144

Requerido 1 : Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados, 
Preposto: Adalberto Diorgem de Alcantara Lima  RG: 27995530 - CPF: 324640018-05

Requerido 2: Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp
Preposto: Rodrigo Tegani Junqueira Pinto  RG:30260585-x CPF: 299472618-16

Data da audiência: 26/05/2011 às 14:15h

Aos 26 de maio de 2011, às 14:40  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1.A ré  Telesp S/A declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 11 de julho de 2011 . 
2.(A) ré Telesp S/A  efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 2000,00 (dois mil reais)  em uma única parcela; 
3.O pagamento será efetuado até o dia 11 de julho de 2011, mediante depósito na conta bancária do(a) patrono(a) do(a) autor(a), Dr(a). Jaine Kelly Moura de Santana Oliveira  (que tem poderes para dar quitação ? fls. 6 - CPF nº 36496846839), Banco Bradesco , Agência nº 1945 , conta nº 3287-5. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
4.Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça ; 
5.Em relação ao (a) requerido (a) Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados, o(a) autor(a) requer desistência da ação.
6.As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7.Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Fabiana Elman
(conciliador)



Assinatura no verso
Requerente:Humberto Martins dos Santos

Advogado do autor: Jaine Kelly Moura de Santana Oliveira


Requerido 1 : Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados, 
Preposto: Adalberto Diorgem de Alcantara Lima


Requerido 2: Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp
Preposto: Rodrigo Tegani Junqueira Pinto


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc.  1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 5. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados. 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes restantes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 

São Paulo, 26 de maio de 2011.

Juiz(a) de Direito
