

SENTENÇA

Processo nº:0014801-89.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Regina Maria Fragoso de Castro
Requerido:Hospital e Maternidade Metropolitano




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

REGINA MARIA FRAGOSO DE CASTRO ajuizou a presente ação de indenização contra HOSPITAL E MATERNIDADE METROPOLITANO alegando, em resumo, que é credenciada do hospital réu para atendimento de seus pacientes. Narra que a autora encaminhou uma paciente ao hospital para realização de parto. Ocorre que a autora fora informada de seu descredenciamento, não podendo terminar o parto naquele hospital, motivo pelo qual sua paciente fora transferida ao hospital Candido Portinari para concluir o parto. Afirma que requereu instauração de sindicância junto ao Conselho Regional de Medicina e registrou boletim de ocorrência junto ao Distrito Policial da Lapa. Disse que sofreu grande constrangimento com o ocorrido. Pede a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor equivalente à 20 salários mínimos. 
Devidamente citado (fls. 25), o réu ofereceu contestação (fls. 27/38). Em preliminar, alega ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta a inexistência de ato ilícito praticado pelo réu. 
Houve réplica (fls. 63/66). 
Determinada a especificação de provas (fls. 67), as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 68/70).
A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 87). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, visto que preclusa a oportunidade de dilação probatória, diante dos pedidos de julgamento antecipado pelas partes (fls. 68 e 70).
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva.
A falta de comprovação inicial da responsabilidade civil do réu ou sua eventual ilegitimidade subsequente não conduzem à ilegitimidade, porque isso diz respeito ao mérito.
Depreende-se dos autos que a autora pretende a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, decorrentes de um suposto descredenciamento da autora no momento da realização do parto de sua paciente no nosocômio.
O réu negou a responsabilidade pelo suposto descredenciamento.
Em face da controvérsia, é certo que a prova dos fatos constitutivos do direito cabe à autora, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Assim, era ônus da autora demonstrar a culpa do réu no evento danoso, pelo suposto descredenciamento.
Determinada a especificação de provas (fls. 67), a autora não juntou aos autos ou requereu a produção de qualquer prova que comprovasse o credenciamento junto ao hospital, mas, apenas, informou que se trata de matéria exclusivamente de direito e pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 70).
Assim, inexistem elementos de convicção a permitirem desfecho favorável à autora. Não há prova de que era a autora credenciada ou que fora descredenciada pelo réu.
Ensina Vicente Greco Filho que "a dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito" (Direito Processual Civil Brasileiro, Editora Saraiva, 2ª Edição, 1986, Vol. 2, pg. 177).
Por conseguinte, a autora não fez prova dos fatos constitutivos do direito que alega possuir, razão pela qual o pedido inicial deve ser julgado improcedente.
Não se diga ser caso de inversão de ônus da prova, pois não trata a espécie de relação de consumo. 
De qualquer modo, mesmo que fosse a hipótese, não se poderia, no caso, inverter o ônus da prova. Em primeiro lugar porque não se verifica dificuldade alguma para a autora em demonstrar o credenciamento e indevido posterior descredenciamento ou indicar testemunhas do alegado. Em segundo, porque não se pode exigir do réu prova de fato negativo, qual seja, da não ocorrência do credenciamento.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido na ação de indenização.
Em consequência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados, por equidade, em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
