

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 09 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0014246-62.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Condomínio Edifício Miriam
Requerido:Atua SPE-3 Participações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.
CONDOMÍNIO EDIFÍCIO MIRIAM ajuizou a presente AÇÃO DE COBRANÇA DE CONDOMÍNIO PELO RITO SUMÁRIO em face de ATUA VILA PRUDENTE EMPREENDIMENTOS LTDA., todos qualificados nos autos.
Inicialmente, cumpre esclarecer que a ação foi ajuizada em face de Companhia Imobiliária Ibitirama.
Alegou o autor, em síntese, ser credor da ré pela importância de R$ 6.545,87, para 30/09/2009, relativa às taxas condominiais e de rateio do apartamento nº 133, vencidas desde 05/09/2008. Ao final, pugnou pela procedência da demanda, com a condenação da ré ao pagamento do débito e da sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 04/19.
A decisão a fls. 20 determinou o processamento do feito pelo rito ordinário.
Devidamente citada a fls. 31, a Companhia Imobiliária Ibitirama ofertou contestação a fls. 32/81, em que ponderou que: a) o apartamento nº 133 e a vaga de garagem nº 51 foram compromissados à venda em 12/02/1998 para o Sr. Antônio Cesar Alvarenga e sua mulher Maria Bernardete Prandi Alvarenga, tendo estes recebido as chaves e a posse direta do imóvel em 12/02/1998; b) a partir desta data, o Sr. Antônio e a Sra. Maria assumiram a responsabilidade pelo pagamento dos impostos, taxas e despesas de condomínio; c) a partir de 12/08/1999, os compromissários compradores tornaram-se inadimplentes, deixando de honrar com as obrigações previstas em contrato, tendo sido constituídos em mora; d) ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com reparação de perdas e danos e reintegração de posse, junto à 2ª Vara Cível do Foro Regional da Vila Prudente (processo nº 009.00.012456-5), em fase recursal; e) não possui legitimidade para figurar no polo passivo da demanda, apesar de o compromisso de venda e compra não estar registrado no Cartório de Registro de Imóveis; f) cedeu os direitos que detinha sobre o referido bem, por escritura pública lavrada em 30/12/2009; g) os compromissários compradores Antônio e Maria Bernardete ainda estão na posse do imóvel, sendo deles a obrigação de pagar o condomínio. Por fim, pleiteou a extinção do feito sem resolução do mérito, ou a improcedência da demanda, com a inversão da sucumbência. 
A fls. 96 o autor requereu a extinção do feito em relação à Companhia Imobiliária Ibitirama, e a inclusão da empresa Atua SPE-3 Participação Ltda. no polo passivo desta, por ser a atual proprietária do bem, o que foi homologado a fls. 101.
Devidamente citada a fls. 108, a ré Atua SPE-3 ofertou contestação a fls. 109/136, em que impugnou o cálculo do débito, e ponderou: a) não ser parte legítima para figurar no polo passivo da demanda; b) que Antônio Cezar Alvarenga e Maria Bernardete Prandi Alvarenga são os únicos responsáveis pelo pagamento dos débitos condominiais relativos ao imóvel em tela. Pleiteou a extinção do feito sem resolução do mérito, ou a improcedência da demanda, com a inversão da sucumbência.
Réplica a fls. 148/149, em que o autor reiterou os termos expostos na inicial.
A fls. 179 a ré informou não estar na posse do imóvel, tendo sido ajuizada demanda para a reintegração de posse.

 
É O RELATÓRIO.
                                            DECIDO.
 A matéria de direito e de fato prescinde de dilação probatória em audiência, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
 Cuida-se de ação de cobrança de cotas condominiais vencidas no importe de R$ 6.545,87, para 30/09/2009, relativa às taxas condominiais e de rateio do apartamento nº 133, vencidas desde 05/09/2008.
Estão presentes as condições da ação, sendo o pedido do autor lícito e possível.
A ação procede.
É certo que a mesma unidade em tela havia sido compromissada à venda pela Companhia Imobiliária Ibitirama a Antônio Cesar Alvarenga e sua mulher Maria Bernardete Prandi Alvarenga, em 12/02/1998. Todavia, o compromisso de venda e compra não estava averbado na matrícula do apartamento.
Na data de 16/03/2005, a sentença prolatada nos autos nº 009.00.12456-5 pela 2ª Vara Cível do Foro da Vila Prudente (fls. 67/72), rescindiu o contrato particular de compromisso de venda e compra entre Antônio Cesar Alvarenga e sua mulher Maria Bernardete Prandi Alvarenga, e condenou-os também ao pagamento das taxas incidentes sobre o imóvel, ou seja, IPTU e condomínios no período em que estiveram na posse do bem, o que foi mantido pelo acórdão a fls. 144/146, já transitado em julgado, estando o processo atualmente em fase de execução (fls. 160/161 e 210/211).
Segundo o que consta a fls. 51/52, a Atua Vila Prudente Empreendimentos Imobiliários Ltda. comprou o imóvel da Companhia Imobiliária Ibitirama na data de 30/10/2009, por compromisso de compra e venda, promessa de permuta financeira, cessão de direitos e outros, com registro na matrícula do imóvel em 05/01/2010.
Como adquirente do imóvel, a ré responde pelas dívidas condominiais, nos termos do art. 1.345 do Código Civil.
O fato da ré ainda não estar na posse do bem não impede a cobrança do condomínio contra o seu real proprietário, por tratar-se de uma obrigação propter rem. Neste sentido:
Apelação - Ação de cobrança de despesas de condomínio - Procedência - Legitimidade de parte - Aquele que figura do registro de imóveis como titular do domínio tem legitimidade passiva para a cobrança, a despeito de alienação de imóvel, por título não registrado, sobretudo se não houver comunicado formalmente o condomínio do negócio - Solução que tem por esteio a natureza "propter rem" da obrigação e que é indispensável para propiciar oportuno registro da eventual carta de arrematação ou adjudicação da unidade geradora das despesas. Apelação a que se nega provimento (TJ/SP. Apelação Sem Revisão. 1200984006. Relator(a): Ricardo Pessoa de Mello Belli. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 04/11/2008. Data de registro: 21/11/2008).
SILVIO RODRIGUES anotou que obrigação propter rem é:
Aquela em que o devedor, por ser titular de um direito sobre uma coisa, fica sujeito a uma determinada prestação que, por conseguinte, não derivou da manifestação expressa ou tácita de sua vontade. O que faz devedor é a circunstância de ser titular do direito real, e tanto isso é verdade, que ele se libera da obrigação se renunciar a esse direito (in Curso de Direito Civil, vol. II, 23ª ed., São Paulo: Saraiva, 1995, p.99).
A ré impugnou apenas de forma genérica o cálculo, o que não desnatura o valor do débito.
Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta: 
1. JULGO PROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré Atua SPE-3 Participações Ltda., atual Atua Vila Prudente Empreendimentos Imobiliários Ltda., ao pagamento das despesas condominiais relativas às taxas condominiais e de rateio do apartamento nº 133, vencidas desde 05/09/2008, e enquanto perdurar a obrigação, nos termos do artigo 290 do Código de Processo Civil, com correção monetária, desde cada vencimento, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, juros de 1% ao mês e multa moratória de 2%, por força do Novo Código Civil.
 Nesse sentido: as cotas de condomínio incluem-se, na espécie, entre as prestações periódicas, que se consideram implícitas no pedido, devendo ser incluídas na condenação, se não pagas, enquanto durar a obrigação (STJ-4ª T.: RT 778/221). E ainda: STJ-3ªT., Resp 671.428, Rel. Min. Castri Filho, J.3.5.05, não conheceram, v.u., DJU 23.5.05, p.286, RT830/276.  
2. Após o pagamento, poderá o réu voltar-se regressivamente contra Antônio Cesar Alvarenga e Maria Bernardete Prandi Alvarenga.
3. Corrija-se o polo passivo da demanda para constar o nome da ré como sendo Atua Vila Prudente Empreendimentos Imobiliários Ltda. (fls. 117).
4. Condeno a ré, ainda, a pagar as custas, despesas processuais corrigidas e honorários advocatícios do D. patrono do autor, que arbitro em 10% do valor atualizado do débito.
P.R.I. 
São Paulo, 04 de novembro de 2013.     

                                                     
CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUÍZA DE DIREITO
