

CONCLUSÃO

Em 31 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0014573-83.2013.8.26.0003 - Cautelar Inominada
Requerente:Célia Barbierato Regina
Requerido:Márcio Affonso de Melo
Prioridade Idoso


Vistos.

CELIA BARBIERATO REGINA propôs ação cautelar de protesto contra alienação de bem imóvel em face de MARCIO AFFONSO DE MELO, alegando que: a) em 1991 adquiriu, por herança de seu marido, 50% do imóvel matriculado sob o n. 121.813/14º R. I. da Capital; b) a outra metade coube a seus dois filhos; c) o bem de raiz lhe proporciona renda para sustento próprio e da filha Elizabeth, incapacitada fisicamente para exercer a profissão de dentista; d) por erro inaceitável cometido pela Justiça do Trabalho, sua meação foi expropriada em hasta pública; e) jamais foi intimada (pessoalmente) naquele feito; f) o imóvel valia R$ 500.000,00 e foi alienado por R$ 227.000,00, para satisfazer dívida de pouco mais de R$ 1.500,00 (devedora era empresa de que nunca foi sócia). Em suma, quer que o requerido (adquirente do bem) seja notificado e que se expeça ofício à Serventia Predial, para registro do protesto (v. fls. 10, item 22).
Deneguei inscrição imediata no Cartório de Registro de Imóveis (item 2 de fls. 42).
Citado (fls. 50), Marcio contestou sob os seguintes fundamentos: a) Celia litiga de má-fé e deve ser sancionada; b) a requerente foi, sim, intimada no processo trabalhista e até manejou embargos de terceiros; c) adquiriu o imóvel em certame patrocinado pelo Judiciário; d) Célia embolsou frutos e rendas, sem nada investir no imóvel; e) a viúva ingressou com demanda contra a pessoa errada; f) merece lembrança o art. 32 do Estatuto da Advocacia; g) se não tivesse arrematado o imóvel, outrem o faria (fls. 52/59).
Relatei.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: ?O destinatário da prova é o Juiz, cabendo a ele aferir sobre a necessidade ou não de sua produção? (TJSP - Agravo de Instrumento n. 0145438-43.2012.8.26.0000, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 05/02/2013, rel. Desembargador ELCIO TRUJILLO).
Improcede a ação. 
O imóvel foi penhorado e praceado em processo que correu na Justiça do Trabalho (fls. 31 e 36, especialmente).
Antes mesmo de ouvir o requerido, observei "se algum deslize ou nulidade houve naquele feito, a terceira tem a seu dispor remédios processuais bastantes, não se justificando inscrição no fólio real, em desfavor de que adquiriu bem de raiz em certame patrocinado pelo Estado-juiz" (fls. 42).
Agora verificamos que Celia efetivamente lançou mão do remédio adequado, no ano de 2011 (fls. 66  petição inicial de embargos de terceiros). Se amargou derrota na Justiça Obreira, não pode a viúva, agora, deduzir protesto contra alienação do imóvel.
Indubitável, como sustenta Marcio, que a requerente litiga de má-fé. No item 11 da petição inicial (fls. 7) ela afirma que "somente soube de toda essa situação há poucas semanas" (ênfase minha). Ora, ora. Como dito acima, em meados de 2011 Celia já batia às portas da Justiça do Trabalho, opondo embargos de terceiros (fls. 66).
Em suma, a demanda improcede e há lugar para a imposição de multa à viúva.
Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO CAUTELAR e condeno Celia ao pagamento de: a)  custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro, com fulcro no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00 (menos de três salários mínimos vigentes; verba a ser corrigida a partir desta data); b) multa de 1% do valor da causa atualizado, por conta da litigância de má-fé.

Descabe o arbitramento de indenização, à míngua de danos diretamente sofridos por Marcio em função deste processo.
Quanto ao Ministério Público (fls. 58, parágrafo final), se o demandado vislumbrar cometimento de infração penal, poderá dar notitia à Autoridade competente, sem necessidade de intervenção judicial. Diga-se o mesmo quanto a eventual deslize dos nobres patronos da requerente, que dava ser comunicado à Egrégia OAB (fls. 57).

P. R. I.

São Paulo, 31 de julho de 2013.
