

SENTENÇA

Processo Físico nº:0014766-85.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adilea Aparecida de Andrade
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A autora leu e assinou o termo de ajuizamento da ação neste Juizado, sendo que as informações nele constantes são as trazidas pela parte. Assim, não há que se falar em equivoco da Sra. Escrevente, tal qual sustenta a autora em manifestação de fls.210/218, pois a responsabilidade pelas informações trazidas e pedido realizado é da parte autora.
Diante da manifestação de fls. 265/266, retifique-se o polo passivo para constar TELEFÔNICA BRASIL S/A.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. 
No caso dos autos, as rés não comprovaram que os serviços contratados pela autora foram prestados tal como convencionados pelas partes. Também não esclarecem as rés nas contestações apresentadas porque a linha telefônica da autora permaneceu inoperante.
Assim sendo, conclui-se que os serviços telefônicos não foram prestados adequadamente à autora. No entanto, o pedido referente à religação da linha telefônica da autora resta prejudicado, diante da informação trazida em sua manifestação, de que os serviços foram restabelecidos em 06 de novembro (fl.213).
 No que tange aos afirmados danos morais, a situação relatada excede a hipótese do mero descumprimento contratual. A autora passou por situação de notório transtorno, permanecendo sem sua linha telefônica, sem que fosse realizada providência pelas rés para a solução do problema. Ademais, os documentos juntados com a inicial, não impugnados, comprovam as inúmeras tentativas da autora em resolver a questão extrajudicialmente, sem êxito, demonstrando a conduta das rés descaso para com o consumidor, que confiou em sua idoneidade. Fixo em R$6.000,00 (seis mil reais) a indenização a esse título, que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta das rés, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar as rés a adotarem práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causarem transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionarem no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. O valor requerido na inicial figura elevado diante das circunstâncias do caso concreto. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por ADILEA APARECIDA DE ANDRADE em face de TELEFÔNICA BRASIL S/A e NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A para CONDENAR as requeridas, solidariamente, a pagarem à autora a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais) a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros de mora de 1% a partir da citação. Julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.C.
São Paulo, 01 de agosto de 2014.

   ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
JUÍZA DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
