

SENTENÇA

Processo nº:0014115-83.2011.8.26.0020
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:SERGIO WESLEI DA CUNHA
Requerido:Tim Celular S/A


Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Aos 25 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II da 6ª Vara Cível do Foro Regional II ? Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. Emanuel Brandão Filho. Eu, _______, escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

SERGIO WESLEI DA CUNHA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização em face de TIM CELULAR S/A narrando, em apertada síntese, ter contratado o serviço de telefonia móvel da ré há seis anos (linha 11-8448-9494), plano meia tarifa (código 036/POS/SMP ? Anatel), mas que em setembro de 2011 foi surpreendido por alteração unilateral do contrato por parte da ré, que migrou o autor para o plano infinity 30 min (código 053/POS/SMP - Anatel), com tarifas mais caras. Requer seja a ré obrigada a restabelecer o contrato original e a indenizar o autor. Juntou documentos.
A análise do pedido de tutela antecipada foi postergada para fase posterior ao contraditório (fls. 64).
O réu foi citado e contestou (fls. 72/80) sustentando que o plano original precisou ser extinto e que, neste cenário, a ré liga para os clientes para oferecer outro que melhor se adeque às suas necessidades. No caso do autor, além da grande mídia, foi disponibilizado no sítio da empresa as informações necessárias sobre a extinção do plano meia tarifa, tudo amparado no art. 27 da Resolução 477/2007 da Anatel e em cláusula contratual. Pugna pela total improcedência do pedido. Juntou documentos.
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Partes legítimas e bem representadas, não há questões preliminares a serem enfrentadas.
O feito comporta julgamento na forma do art. 330, I, do CPC, já que os aspectos fáticos encontram-se bem demonstrados nos autos, restando controvérsia apenas sobre questão de direito. 
O pedido é procedente em parte.
Inicio por consignar tratar-se aqui de relação de consumo nos termos da Lei nº 8.078/90, já que o autor se encaixa na definição de consumidor de serviços como usuário final.
Pois bem, de resto, o autor sustenta ter contratado plano meia tarifa e cerca de seis anos depois ter sido surpreendido pela alteração unilateral da avença.
A conduta da ré, além de desrespeitar seu cliente, fere o ato jurídico perfeito e a cláusula pacta sunt servanda.
Nem se alegue haver previsão contratual que autoriza a alteração unilateral, já que tal cláusula é nula, por abusiva (CDC, art. 51, XIII).
Já a menciona norma administrativa (Resolução Anatel nº 477/07) determina que na hipótese de extinção ou alteração de um Plano de Serviço, além da providência prevista neste artigo, a prestadora deve comunicar o fato aos usuários afetados concedendo-lhes prazo de, no mínimo, 6 (seis) meses para optarem por outro Plano de Serviços(§ 3º do art. 27, grifos meus). 
Não é isto que se verifica nos autos.
O réu não demonstra ter comunicado o autor acerca da extinção do plano meia tarifa (não bastando a juntada de prints da tela de seu sítio), muito menos ter respeitado o prazo mínimo exigido (para que o usuário possa se preparar ou mesmo migrar de operadora).
O restabelecimento das partes ao status quo ante é, pois, de rigor; ao menos por seis meses, para que o autor decida o que pretende fazer (escolher um outro plano da operadora ré ou migrar de operadora).
Neste aspecto, a antecipação dos efeitos da tutela (cuja apreciação fora postergada) é de rigor, visto não se justificar (agora que os todos os elementos foram apresentados) impingir ao autor espera pelo trânsito em julgado da sentença, lapso no qual pagará tarifa mais cara do que a contratada. 
E nem se alegue a impossibilidade de cumprimento da obrigação por conta da extinção do plano. Conquanto seja opção fora de mercado, não é tecnicamente impossível à ré restabelecer ao autor, em caráter excepcional (já que foi a ré quem descumpriu o contrato), a política de preços praticada pelo plano meia tarifa. 
Por outro lado, não há dano moral a ser indenizado neste caso, que se limita, até aqui, a mero descumprimento de contrato.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido o pedido formulado por SERGIO WESLEI DA CUNHA em face de TIM CELULAR S/A apenas para determinar que o réu, independentemente do trânsito em julgado da sentença, restabeleça ao autor o plano meia tarifa (código 053/POS/SMP - Anatel) pelo prazo de seis (6) meses (tomando-se como mês de referência o mês seguinte ao da intimação desta sentença pela imprensa oficial) até que o réu opte por outro plano da ré ou por migrar para outra operadora. A desobediência ao comando dará causa a aplicação de multa de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) por fatura emitida em desacordo com esta sentença (valor que será atualizado pela tabela prática do TJSP a partir desta data e poderá ser oportunamente revisto à vista de eventual resistência do réu). Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das custas e com os honorários de seus advogados, com a ressalva de ser o autor beneficiário da Justiça gratuita.
Recurso de apelação eventualmente interposto será recebido em seu efeito apenas devolutivo. 
P.R.I.
São Paulo, 26 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
