

SENTENÇA

Processo nº:0014860-36.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Caroline Martinez de Moura
Requerido:AMC Serviços Educacionais Ltda - Universidade Sao Judas Tadeu

CONCLUSÃO

Aos 29 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM.Juiz(a) de Direito
Eu, Márcia Barboza, Matr. 313096-8, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.


CAROLINE MARTINEZ DE MOURA, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito com pedido de antecipação de tutela com indenização por danos morais contra AMC SERVIÇOS EDUCACIONAIS LTDA ? UNIVERSIDADE SÃO JUDAS TADEU alegando, em síntese, que, no início do ano de 2009, era estudante do curso de Direito perante a requerida e, ao longo dos meses, pediu desconto no pagamento das mensalidades, sendo negado o requerimento.
Era estagiária da Procuradoria Geral do Estado e recebia ajuda de custo no valor de R$ 467,00.
Apenas no mês de dezembro de 2009, recebeu o desconto de 50% no boleto.
No entanto, no dia 31/12/2009, recebeu outro boleto no valor de R$ 341,56, dizendo ser referente a diferença do mês de dezembro de 2009.
Solicitou junto a requerida o cancelamento do boleto e o pedido foi negado.
No mês de março de 2010, recebeu uma carta de cobrança, requerendo novamente o cancelamento.
Ocorre que, no mês de maio de 2010, recebeu uma notificação dando conta que seu nome seria enviado ao SCPC, o que ocorreu efetivamente.
Por entender que a cobrança e apontamento são indevidos, requereu a tutela antecipada.
Ao final, a procedência da ação com a declaração de inexistência do Débito, bem como a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos.
Foi concedida a tutela antecipada por decisão proferida a fls.36/37.
Citada, a requerida ofereceu contestação e documentos (fls.49/114).
Contou que a aluna recebeu desconto de 24% sobre o valor da mensalidade do mês de maio/2009.
No mês seguinte, o benefício foi cancelado.
No mês de junho até o mês de dezembro de 2009, foi concedido o desconto de 8%, sob o título Bolsa Parentesco, passando a mensalidade a ter o valor de R$ 785,59.
Em nenhuma oportunidade foi dado o desconto de 48%, como afirmado na inicial, sendo legítima a cobrança e o envio do nome aos órgãos de proteção ao crédito.
Contou que na emissão do boleto da mensalidade do mês de dezembro de 2009 não constou o valor de todas as disciplinas, dependências e/ou adaptações, gerando o desconto de 48%, que é inferior ao devido.
O CPD da Universidade constatou a aprovação da requerente em  algumas disciplinas, ocasionando um desconto indevido na mensalidade do período.
Contatado o erro, outro boleto foi emitido.
Insurgiu-se contra o pedido de indenização por danos morais e requereu a improcedência da ação.
Réplica a fls.117/119.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteia a requerente a declaração de inexistência do Débito, bem como a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
Em defesa, foi sustentada a tese do erro na emissão do boleto, sendo emitido um novo com o valor real.
Pela análise dos documentos que acompanharam a inicial e contestação, em especial o juntado a fls.108/111, verifica-se que a requerente recebeu apenas os descontos indicados na peça de defesa, ou seja, mês de maio 24% e no período de junho a dezembro 8%.
Por outro lado, não trouxe a requerente nenhum documento demonstrando ter solicitado o desconto de 48% no valor de sua mensalidade.
Ademais, não existe nos documentos acostados aos autos previsão de desconto no patamar de 48%.
Por essa razão, fica evidente o erro na expedição do primeiro boleto com vencimento para dezembro, sendo justificável e expedição do segundo boleto em complemento ao primeiro.
Como se vê, o conjunto probatório colhido não é seguro para autorizar a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação declaratória de inexistência de débito com pedido de antecipação de tutela com indenização por danos morais ajuizada por CAROLINE MARTINEZ DE MOURA contra AMC SERVIÇOS EDUCACIONAIS LTDA ? UNIVERSIDADE SÃO JUDAS TADEU, revogando a decisão que concedeu a tutela antecipada.
Expeça-se ofício ao órgão de proteção ao crédito.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.000,00.

P.R.I.







São Paulo, 29 de abril de 2011.
