

SENTENÇA

Processo nº:0014929-65.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JOSE ROBERTO RAFALDINI
Requerido:LG Electronics de São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Regularmente citada e intimada, a ré compareceu à audiência designada, mas deixou de apresentar contestação no prazo que lhe foi assinado (certidão de fl. 39), quedando-se revel. 
E com a revelia, presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, prevista no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
No caso, além da presunção legal que decorre da revelia, a documentação dos autos comprova a aquisição da televisão descrita na inicial (fl. 7), não havendo prova nos autos de seu reparo, conforme noticiado pelo autor. A cópia do telegrama de fl.5 indica a intenção da ré em devolver o valor da televisão corrigido, não havendo prova de que tenha feito.
Em relação aos danos morais pleiteados, denota-se que o autor passou por situação de notório aborrecimento, diante da conduta da ré, que em atitude de desrespeito ao consumidor, deixou de dar solução ao caso concreto em uma questão simples, apesar de procurada por diversas vezes pelo autor, conforme demonstram os documentos juntados, demonstrando descaso para com a pessoa que confiou em sua idoneidade.
Contudo, o valor pleiteado mostra-se excessivo, de modo que fixo em R$2.000,00 (dois mil reais) a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por JOSÉ ROBERTO RAFALDINI em face de LG ELETRONICS DE SÃO PAULO LTDA, para CONDENAR a ré a pagar ao autor, em reembolso, a quantia de R$1799,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. E a título de indenização por danos morais, a quantia de R$2.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.
São Paulo, 24 de novembro de 2011.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
