

SENTENÇA

Processo nº:0014379-51.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Maria Aparecida Agostinho
Requerido:Ponto Frio




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

O feito cuida de matéria de direito o que permite o seu julgamento antecipado.

A inicial possui um pedido e uma causa de pedir, além do que encontra-se instruída com documentos que permitem à parte requerida confirmar o alegado e ofertar defesa, motivo pelo qual a preliminar é afastada.

Vencida a preliminar, mostra-se necessário mencionar que a relação da autora com a operadora de cartão de crédito não se apresenta como dependente do contrato de compra e venda com a ré, não representado contratos sucessivos e dependentes, motivo pelo qual a presente demanda não poderá atingir tal relação, até porque sequer a operadora de cartão é parte. Observo que a presente demanda não se confunde com a ação de consignação em pagamento e não possui o condão de suspender a exigência do crédito junto a terceiro alheio ao processo, embora essa situação será considerada oportunamente na argumentação dos danos morais.

A presente demanda cuida de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte requerida demonstre que o bem foi entregue em um prazo razoável a partir da compra.

A ré não fez qualquer demonstração de que cumpriu com a sua parte no contrato bilateral de compra e venda, mais precisamente a entrega do bem adquirido em um prazo razoável, como também não alegou e não demonstrou a existência de fato fortuito ou motivo de força maior que levasse a uma demora, fato que deu ensejo a legítima solução do contrato por parte da autora que foi cobrada pela compra que não recebeu.

Inclusive, a ré não devolveu o valor pago e não comprovou a determinação de extorno na fatura do cartão de crédito, provocando enriquecimento ilícito por sua parte, além de expor a autora nos seus sentimentos de consumidora lesada e concorrer para o apontamento do seu nome como devedora junto à operadora do cartão de crédito..


Logo, indiscutível o direito da autora em solucionar o contrato e pretender a devolução dos valores pagos à crédito com terceiro, em relação ao qual ela irá responder e já foi objeto de apontamento por culpa da ré que não cumpriu com a sua parte no contrato de compra e venda e ainda não solucionou o mesmo determinando o cancelamento da operação de crédito.

Ante o exposto, julgo procedente a demanda para após determinar o desfazimento do negócio jurídico de compra e venda do bem,  retornando as partes ao estado inicial, cabendo a parte requerida a devolução do valor pago pela autora, mais precisamente o montante de R$1.299,99, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da compra, ou seja, 07 de junho de 2011, bem como para condenar a ré em danos morais que fixo em R$4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a presente data, considerando as peculiaridades do caso, em especial o apontamento do nome da autora pela operadora de cartão de crédito e a necessidade dela pagar os valores com juros e correção monetária .
Não existe informação sobre a entrega do bem para a autora, mas caso tenha ocorrido no curso do processo, a parte requerida poderá retirá-lo, no prazo de 30 dias, no estado, mediante prévio agendamento, sob pena do bem ser considerado abandonado.

Indefiro o pedido de tutela antecipada em face do que já constou preliminarmente, devendo a autora utilizar os valores recebidos para pagar o seu débito com a empresa operadora de cartões de crédito.

Proceda-se a baixa da audiência designada na pauta.

Não são devidas custas e honorários advocatícios.

PRI

São Paulo, 13 de dezembro de 2011.
