

SENTENÇA

Processo nº:0014393-98.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Edna Pinto
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0014393-98.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é  improcedente.
Analisando os autos, em especial os documentos apresentados, verifico que a autora possuía pendências de parcelamentos de débitos anteriores referentes a linha telefônica contratada, motivo pelo qual a ré exigiu o pagamento integral com a efetivação da migração pretendida pela autora para outra operadora.
Tal fato não condiz com quem está insatisfeita com o serviço prestado e com a cobrança indevidas de serviços não prestados, os quais sequer foram apontados pela autora.
Não há como ser devolvidos valores pagos por serviços prestados e também a declaração de nulidade de contas confessadas e objeto de parcelamento.
Além disso, pelo acima exposto, não há que se falar de danos morais, os quais não ocorreram.
Ante o exposto, julgo a ação improcedente pelas razões já apresentadas.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 28 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
