

SENTENÇA

Processo nº:0014204-77.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lucas Nunes Santos
Requerido:Telefonica Brasil  S/A. e outro




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Ao propor esta ação, o autor informou que pagara dívida à ré Telefônica, mas que esta mantivera seu nome nos órgãos de proteção ao crédito indevidamente, pelo valor de R$ 143,83, com data de 21/05/2012, conforme o relatório do SCPC emitido em 08/04/2013.
Como constava que a responsável pela inclusão era a empresa VIVO S/A (fls. 06), a ré Telefônica arguiu preliminar de ilegitimidade passiva na defesa escrita de fls. 12/18, afirmando que a responsabilidade era da VIVO e não da Telefônica. E mais: a Telefônica afirmou textualmente que "quanto ao valor de R$ 143,83 (...) não existe no banco de dados da ré qualquer informação sobre, e que, analisando os órgãos de proteção ao crédito, o nome da parte autora fora enviado aos mesmos pela empresa VIVO".
Por isso, o julgamento foi convertido em diligência, com determinação ao autor para incluir a VIVO no polo passivo (fls.36), o que foi atendido a fls. 38.
Todavia, a fls. 40 o autor apresenta extrato do SERASA do dia 03/07/2013, no qual consta a inclusão pela ré Telefônica daquele valor de R$ 143,93, com data de 21/05/2012 e constando como data de disponibilização o dia 14/09/2012.
Ora, o relatório do SERASA afasta a preliminar de ilegitimidade passiva, pois a ré Telefônica manteve o nome do autor incluído naquele órgão, em razão da dívida que havia pago.
Aparentemente, há alguma confusão administrativa entre as empresas Telefônica e VIVO a respeito dessa cobrança, pois uma empresa incluiu o autor no SERASA e a outra no SCPC, embora a dívida seja um só e esteja quitada.
Nesse contexto, as rés devem excluir o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito.
Sem razão o autor ao pretender indenização por danos morais, pois há outros registros de outras empresas em seu desfavor junto aos órgãos de proteção ao crédito, o que leva à aplicação da Súmula n.º 385 do STJ.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigível a quantia que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b.)determinar a expedição de email ao SCPC e de ofício ao SERASA, para que promovam a exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daqueles órgãos, em relação ao débito acima mencionado, devendo o cartório observar que no SCPC a inscrição foi feita pela VIVO e no SERASA foi feita pela Telefônica. 
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 10 de setembro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
