

SENTENÇA

Processo nº:0014037-75.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cobrança de Aluguéis - Sem despejo
Requerente:Francisco Carlos do Carmo
Requerido:Ercilia Rosa do Carmo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos    24 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.


                                  Vistos.


FRANCISCO CARLOS DO CARMO ajuizou a presente AÇÃO DE ARBITRAMENTO DE ALUGUÉL em face de ERCÍLIA ROSA DO CARMO alegando, em síntese, que o bem imóvel objeto da lide pertence a todos em condomínio, pois bem deixado por herança de seus avós maternos e pais da ré, restando que a genitora do autor também é falecida. Não obstante, a requerida vem utilizando com exclusividade o imóvel,  sem qualquer pagamento ao autor que está impedido de ocupar o bem, mais precisamente o cômodo que outrora habitava. Requereu fosse a ré condenada a pagar-lhe aluguel pelo uso exclusivo, retroativo ao esbulho - 2006, devidamente corrigido e acrescido de juros. Deu à causa o valor de R$ 14.322,36, juntando documentos.

Deferida a gratuidade ao autor por ser patrocinado pela Defensoria Pública ? fls. 120.
Citada a folhas 124 dos autos, a requerida quedou-se inerte, conforme certidão a folhas 125.

É o Relatório.
DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado por ter havido revelia. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, II do C.P.C. 

Tribunal de Justiça de São Paulo: 

PROVA - Fatos da inicial - Desnecessidade - Revelia operada - Confissão ficta com a conseqüente incontrovérsia fática - Presunção de veracidade dos fatos descritos na exordial - Inteligência dos artigos 319 e 334, III do Código de Processo Civil - Ação procedente - Recurso provido. Estabelece o artigo 334, III do Código de Processo Civil , que não se fará prova sobre fatos incontroversos. A controvérsia pode vir ou de resposta à inicial, ou das provas produzidas, contrárias a esta. In casu, a ré não fez nem uma coisa nem outra. (Apelação Cível n. 240.357-1 - São Paulo - 7ª Câmara de Férias "A" de Direito Privado - Relator:  Benini Cabral - 18.04.96 - V.U.). 

A revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados pela autora, na forma dos artigos 285 e 319 do Código de Processo Civil.

Considerada a não incidência da vedação constante no art. 459, parágrafo único, do Código de Processo Civil, nada obsta que se postergue para a fase da liquidação de sentença por arbitramento a análise do valor do aluguel. 

No caso em tela, a LIQUIDAÇÃO da Sentença por Arbitramento se faz necessário, visto que, embora os autores façam jus aos aluguéis no período de uso exclusivo da requerida, não pode ser considerado o valor do aluguel indicado por eles, porque, sem comprovação de que corresponda ao valor de mercado, considerada a localização, dimensão e estado do imóvel.

Desta feita, se afigura como o melhor critério diante da natureza e das conseqüências dos fatos a apuração do "quantum debeatur" por perícia direta ou indireta no local dos fatos e, em função das provas constantes dos autos, em liquidação de sentença, por arbitramento.

Ao revés, a bem da verdade, é de todo recomendável que se proceda dessa maneira, com vistas a preservar os princípios da economia e celeridade processual. 

Em caso análogo, veja decisão do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul: 

"PROVA. AÇÃO INDENIZATÓRIA. PERÍCIA DESNECESSIDADE. POSSIBILIDADE DE APURAÇÃO DO QUANTUM EM FASE DE LIQUIDAÇÃO. 

Por sua onerosidade e demora, pouco recomendada se mostra a realização de perícia - que objetiva apenas a apuração dos valores da indenização - no curso do processo de conhecimento, sendo mais indicado relegá-la para liquidação de sentença, mormente considerando que o pedido da inicial é incerto. E não há qualquer inadequação processual nisso. Nas ações de indenização por ato ilícito, quando não se conhece o quantum debeatur, como na hipótese, admite-se o pedido genérico. Todavia, ainda que o autor formule pedido certo, pode o juiz proferir sentença ilíquida". (TJRS, AI nº 70012860532, Rel. Desa. Marilene Bonzanini Bernardi, julgado em 21/09/2005, DJ 30/09/2005) 

Passo, portanto, ao julgamento da causa.

Trata-se de ação onde pretende o autor seja a ré condenada a pagar-lhe aluguéis pelo uso exclusivo de imóvel comum.

Conforme se verifica dos autos, o imóvel objeto deste processo não tem prova de domínio, mas tem-se que os avós maternos do autor e pais da ré eram possuidores do mesmo.
Também comprovado nos autos que os avós do autor tiveram 11 filhos, os quais uns estão vivos e outros falecidos, como ocorre com a genitora do autor.

Desta feita, TODOS são co- possuidores do bem em questão e não somente as partes destes autos.

Assevere-se que autor e ré não são exatamente condôminos. Têm, na verdade, apenas direitos comuns sobre o imóvel, pois a propriedade imobiliária se adquire pelo registro, de natureza constitutiva. Assim, enquanto não regularizada a titularidade do domínio, a situação das partes não é de condomínio propriamente dito, mas sim de composse, ou de co-titularidade de direitos pessoais sobre a área comum, o que não afasta a possibilidade de pagamento de aluguéis por uso exclusivo.

O artigo 1.319 do novo Código Civil, correspondente ao artigo 627 do Código Bevilácqua, assim dispõe: "Cada condômino responde aos outros pelos frutos que percebeu da coisa e pelo dano que lhe causou". 

A exegese do referido dispositivo pressupõe relação negocial onerosa entre um dos condôminos e o terceiro, posto cediço em doutrina que "o não uso da coisa comum por alguns dos condôminos não lhes dá o direito a aluguer, ou prestação, que fique em lugar de uso que teria podido exercer, salvo negócio jurídico entre os condôminos" (Pontes de Miranda, in "Tratado de Direi to Privado", Borsoi, Tomo XII, 1955, pág. 41). 

O uso exclusivo do condômino que enseja a pretensão de percebimento de aluguéis pressupõe oposição daquele titular em relação aos demais comunheiros, os quais, na forma da lei, podem postular ou a alienação judicial do bem em face da indivisão incompatível com a coabitação ou aluguéis por privação de uso.

É que o condômino que habita o imóvel comum engendra exercício regular de direito somente encetando "abuso de direito" se impede os demais do manejo de qualquer dos poderes inerentes ao domínio.  

No caso em tela, possível o arbitramento de aluguel, mas tão somente relativo a quota parte do autor em razão de o bem não ser de posse somente das partes, mas de outros co-possuidores.

Sobre o tema, elucidativa é a lição de Washigton de Barros Monteiro: 

"Usando a coisa, pode o condômino nela instalar-se desde que se trate de imóvel, contanto que não arrede, evidentemente, os demais consortes... Se se tratar de prédio urbano, pode ocupá-lo para a sua moradia. Discute-se, a propósito, se os demais condôminos podem ou não lhe exigir aluguel. A questão tem sido resolvida de modo contraditório, mas predomina a opinião de que aquele que residir em prédio comum obrigado é a pagar aluguel aos demais condôminos" (Curso de Direito Civil, Direito das Coisas, 3º vol., Saraiva, 33ª ed., São Paulo, 1997, p. 197). 

O condômino que, com exclusividade e sem autorização dos outros, ocupa a coisa comum, fica obrigado a indenizar os consortes, já que o uso do bem comum na propriedade em comum, quem ocupa integralmente o imóvel de que é co-proprietário deve pagar aluguel aos demais condôminos. Recurso parcialmente acolhido (Apelação n° 267 477 4/9-00, 6a Câmara de Direito Privado, rei. JUSTINO MAGNO ARAÚJO, 18/10/2007) e na propriedade em comum, quem ocupa integralmente imóvel de que é co-proprietário deve pagar aluguel aos demais condôminos, aos quais são assegurados os direitos inerentes ao domínio e perceber os frutos produzidos pela coisa comum.

No caso em tela, entretanto, embora cabível o arbitramento dos alugueres e o pagamento destes, dentro do limite de 1% do valor venal, somente serão devidos na cota parte do autor para que não fira o direito dos demais e a partir da oposição, ou seja, no caso da citação ? 13/06/2013.

O fato de o autor não ter notificado previamente a requerida para pagamento dos alugueres enseja o afastamento das prestações vencidas, pois a mora somente foi constituída com a citação. Assevere-se que o fato de o autor ter intentado ação de interdito proibitório e reintegração de posse não se confunde com cobrança de valores de aluguel por uso exclusivo, tendo objetos distintos e não podendo ser aproveitados tais fatos para configurar mora de pretensão de pagamento de prestações com oposição do uso exclusivo, nada se confundindo com esbulho, base para a reintegração.


Tanto a porcentagem da cota parte do autor, quanto o valor da locação deverão ser apurados em fase de liquidação de sentença, por artigos, pois dependem de fatos novos.

Dos valores da locação devem ser excluídos os impostos e despesas de manutenção, porque por estes respondem todos os interessados, em partes iguais, sem que se possa impor à requerida o pagamento exclusivo pelos mesmos. Assim, para que não haja beneficiamento de algum dos condôminos, faz-se imperioso que todos arquem com as despesas propter rem, isto é, aquelas vinculadas ao imóvel, tais como taxas e IPTU, já que independam do uso e gozo do bem. 

Com relação ao art. 1.315 do CC, o corolário da idéia de que há igualdade qualitativa no que tange aos direitos atribuíveis aos condôminos é o fato da projeção dessa igualdade para os as despesas com sua conservação. Com efeito, o art. 1.315 do Código Civil reconhece a circunstância de que o condomínio exercido por mais de um proprietário sobre a coisa indivisa implica o surgimento de deveres simultâneos atribuíveis aos condôminos, correlatos aos direitos subjetivos (...) por conseqüência, as despesas necessárias ã conservação da coisa ou de sua divisão devem ser arcadas por todos, na medida de suas frações ideais, (in Comentários ao Código Civil, Vol. 15, ed. Saraiva, 2003, p.180).

A dicção do art 624 do Código Civil de 1916 (art 1315 do Código Civil de 2002) é expressa no sentido de que o condômino é obrigado a concorrer para as despesas com a conservação, bem como nos ônus a que estiver sujeita a coisa, na proporção de sua parte Ora, a compensação dos valores pagos pelo condômino com tais despesas, evidentemente, deve ser feita de metade, considerada a proporção de cada co-propnetário na disposição da coisa Ou seja, admite-se a compensação que deve ser feita na proporção das partes ideais.

Por fim, não comprovado nos autos o pagamento parcial ou integral por parte dos autores de taxas e impostos que recaíram no imóvel a fim de que pudessem ser indenizados pela ré.

CONDOMÍNIO - Imóvel ocupado a título gratuito por um dos condôminos - Arbitramento de aluguéis - Ação proposta pelos demais - Procedência - Aluguel devido a partir da citação - Dedução dos gastos efetuados com a conservação do imóvel e a quitação dos impostos também a partir da citação (2º TACivSP) RT 581/143 

COISA COMUM - Ação de arbitramento de aluguel - Bem imóvel - Compensação, na proporção de metade, dos valores pagos pelo condômino relativos ao pagamento de impostos, taxas, parcelas de financiamento e despesas com a conservação da coisa - Dicção do artigo 624 do Código Civil de 1916 (artigo 1315 do Código Civil de 2002) - Procedência mantida - Recurso desprovido. (Apelação Cível com Revisão n. 503.390-4/0-00 - Santo André - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Silvério Ribeiro - 07.11.07 - V.U. - Voto n. 14447

Portanto, configurado o direito do autor de receber os aluguéis por ter sido privado do uso e gozo da parte que lhe cabia no imóvel a partir da citação.

Quanto à incidência de juros e correção monetária, devem incidir, para o caso dos aluguéis, a partir da citação.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida ao pagamento de aluguéis ao autor na proporção da cota parte do autor sobre o imóvel que deverá ser apurado em liquidação de sentença e no montante também a ser apurado em liquidação de sentença por arbitramento, desde a citação ? 13/06/2013, devidamente corrigido desde a citação.

Sucumbente a maior, CONDENO a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00. Como o autor é patrocinado pela Defensoria Pública, tal verba cabe ao FUNDEPE.

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I.
São Paulo, 24 de outubro de 2013.

Regina de Oliveira Marques
        Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
