

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 29 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0014685-96.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Elivaneide Aleixo da Silva
Requerido:Locaralpha Aluguel de Carros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes






Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais. Alega a autora que comprou veículo da ré e que, decorrido o prazo previsto não contrato, ainda não recebeu a documentação relativa ao veículo. 

O pedido deve ser julgado parcialmente procedente. 

São fatos incontroversos que a autora adquiriu da ré um veículo Fiat/Palio Fire, ano 2008/2009, placas HJJ9007, em 29 de outubro de 2010, pelo valor de R$18.000,00. 

Inicialmente, não há se falar em devolução do valor gasto para o conserto do motor do veículo porque já havia decorrido o período de garantia (três meses de garantia a partir de 01/11/2010, com término em 01/02/2011). Como o conserto foi realizado em 24/02/2011, não se cogita do pretendido ressarcimento. 

Quanto à responsabilidade da ré de entregar a documentação do veículo à compradora, não há qualquer controvérsia, já que a ré assume o descumprimento de sua obrigação contratual, limitando-se a afirmar ter enfrentado problemas de ordem comercial. 

Certo é que a ré deveria ter providenciado a entrega da documentação em noventa dias e não o fez. Assim, é procedente o pedido de obrigação de fazer.

Reconhecida a procedência do pedido de obrigação de fazer, resta a análise do pedido de indenização por danos morais.

Nesse particular, o pedido não merece acolhimento. Não se ignora que os fatos narrados pela autora causaram aborrecimento e frustração. Ocorre que, desses fatos não decorre o automático dever de indenizar. Não houve abalo à moral da autora a justificar o recebimento de indenização, pena de desvirtuamento do instituto.

Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Não é demais lembrar que os dissabores do cotidiano não podem ser confundidos com os sintomas caracterizadores do verdadeiro dano moral, sob pena de, por obra dos tribunais, se tornar insuportável, a ponto de se inviabilizar, a própria vida em sociedade (TJDF ? 1ª T. ? Ap. 2004.01.1062485-0 ? Rel. José Guilherme de Souza, j. 07.06.2005 ? RT 838/284).


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré a proceder à entrega da documentação relativa ao veículo objeto desta ação, em cinco dias úteis, mediante recibo, pena de multa de R$4.000,00, quantia que será revertida em favor da autora a título de perdas e danos. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$267,25 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 08 de setembro de 2011.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
