

CONCLUSÃO

Em 30 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Márcia Helena Bosch. 
Eu, LEILA MACEDO FIROOZMAND, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0014137-42.2011.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Hugo Giuliano Zierth
Impetrado:Diretora Técinica do Departamento de Saúde DRS I



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia Helena Bosch









VISTOS.








Hugo Giuliano Zierth, qualificado nos autos,  impetrou mandado de segurança contra ato da Diretora Técnica do Departamento de Saúde DRS I, alegando, em síntese, que é portador da doença Hepatite crônica do tipo C, com infecção viral (RNA positivo) pelo genótipo 4 e atividade inflamatória com dano histológico, e que por conta desta doença é dependente do medicamento INTERFERON PEGUILADO ALFA 2ª 180 MCG (PEGASYS 180) e RIBAVIRINA 250 MG, os quais não lhe vêm sendo fornecido pela rede pública e que dadas suas condições financeiras, não tem como adquiri-los devido seu alto custo.

Juntou com a inicial os documentos de fls.21/69 e pediu liminarmente a determinação para que o Estado passasse a lhe fornecer os medicamentos para controle da sua doença, com a confirmação da liminar a final.

A medida liminar foi deferida a fl. 71.

A Autoridade Coatora prestou as informações nos autos (fls. 80/86).

O Ministério Público ofertou parecer nos autos, opinando pela concessão da segurança (fls.88/98).

As fls. 131/133  o impetrante apresentou receita médica datada, bem como, relatório médico com prazo do tratamento . 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.


A Autoridade Coatora resiste à pretensão da inicial alegando que o impetrante tem plano de saúde e que portanto, não necessitaria do SUS para a obtenção da sua medicação, além do fato de que aqui postula medicamento experimental, não podendo o Estado ser compelido a fornecê-lo.

Porém, em que pesem estes argumentos no sentido de que o medicamento para o tratamento da doença do impetrante ser de caráter experimental e sua utilização por tempo indeterminado é questionável, a verdade é que o relatório médico de fl. 22 informa que o impetrante é portador do vírus C da hepatite, genótipo G4, com risco de cirrose, pois a doença que acomete o impetrante é em sua forma crônica, com isso, caso não sejam ministradas as doses dos medicamentos prescritos, sérios são os riscos de agravamento da doença.

Também está comprovado nos autos que o tratamento com estes medicamentos foi eficaz para o controle da doença do autor, conforme relatório médico acostado à inicial, que  de forma categórica afirmou o grau de benefícios do tratamento medicamentoso no período de três anos em que fora ministrado, a contar de 28/01/11.

Diante deste quadro, conforme estabelecem os artigos 196 e 198, II, da Constituição Federal, a assistência à saúde é dever do Estado, o qual deve assegurar o acesso universal às ações e serviços para a promoção, proteção e recuperação dos cidadãos, com seu atendimento integral. 

A interpretação de tal norma já foi feita pela Corte Especial do C. STJ, tendo os Ministros anuído com o fato de que o Estado tinha de arcar com as despesas para a aquisição de medicamento para o tratamento de câncer (Ag Rg Susp Seg 1.408/SP).

Os vários ministros do C. STF já relataram, ou acompanharam votos, no sentido de que o artigo 196, da CF, traz uma responsabilidade auto-aplicável e passível de individualização, como se pode ver em Ag Rg RE 255.627-1/RS (Rel. Min. Nelson Jobim), RE 242.859-3/RS (Rel. Min. Ilmar Galvão), RE 195.192-3/RS (Rel. Min. Marco Aurélio), AI 417792/RS (Rel. Min. Sepúlveda Pertence), RE 271.286-Ag Rg/RS (Rel. Min. Celso de Mello), RE 207.970/RS (Rel. Min. Moreira Alves), 255.086 (Rel. Min. Ellen Gracie), AI 565098/RS (Rel. Min. Gilmar Mendes), Ag AI 486.816-1/RJ (Min. Carlos Velloso), RE 246.242/RS (Min. Néri da Silveira), AI 597182 AgR/RS (Min. Cezar Peluso), AI 562703 AgR/RS (Min. Cármen Lúcia) e, AI 604949/RS (Min. Eros Grau).

O fato do medicamento prescrito ao impetrante ser de caráter experimental, explica-se pelo fato de que segundo declaração do seu médico, que poderá ser responsabilizado por qualquer falha, a sua doença ou o grau e comprometimento dela exige outra postura, outra linha de tratamento, fato este perfeitamente da alçada do médico responsável pelo tratamento da doença e que não pode passar pelo crivo da conveniência do Estado em fornecê-lo ou não aos seus contribuintes.

Ante todo e por tudo o que dos autos consta CONCEDO A SEGURANÇA extinguindo-se o feito, com a apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para condenar a autoridade impetrada a fornecer os medicamentos prescritos pelo médico responsável pelo tratamento da doença do impetrante, conforme documentos que acompanham a inicial, até quando for necessário ao tratamento desta doença.


Ausente condenação em verbas sucumbenciais. Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de janeiro de 2012.
