

SENTENÇA

Processo:0014803-96.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Márcia Reis Nogueira Vila Nova Garcia
Requerido:Viação 1001 Ltda
Vistos.
MÁRCIA REIS NOGUEIRA VILA NOVA GARCIA propôs a presente ação de indenização por danos materiais e morais com pedido de tutela antecipada contra VIAÇÃO 1001 LTDA alegando que em 12/02/2011, adquiriu passagem da empresa requerida, para viagem do Rio de Janeiro até São Paulo. Disse que deixou sua bolsa no compartimento superior do ônibus e adormeceu no inicio da viagem. Disse que o ônibus parou na cidade de Resende, Estado do Rio de Janeiro, e que neste momento adentrou ao veiculo, nele permanecendo, uma terceira pessoa, não passageira. Disse que ao reiniciar a viagem, essa terceira pessoa pegou sua bolsa, sem que ela percebesse, e se dirigiu ao banheiro do veiculo. Avisada por outro passageiro, a autora, com o auxilio de um policial que se encontrava no veiculo, surpreendeu a terceira pessoa no interior do banheiro, ainda na posse de alguns de seus objetos, sendo que outros haviam sido jogados pela janela. Alega que alguns objetos foram recuperados, mas alguns foram deteriorados, havendo danos materiais. Alega que também sofreu danos morais, pois o ônibus teve que ser conduzido até a delegacia, com todos os passageiros, para a lavratura do B.O., sendo que isso demorou mais de quatro horas, com a revolta de alguns passageiros contra a autora. Assim, a requerente ingressou com a presente ação visando a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais e morais (fls. 02/22). Com a inicial vieram os documentos de fls. 23/62.
A inicial foi aditada (fls. 68/69), juntando-se aos autos os documentos de fls. 70/89.
O pedido de justiça gratuita foi indeferido (fls. 90), tendo a autora aditado novamente a inicial (fl. 92/99).
A requerida foi citada (fls. 103) e apresentou contestação, onde alega que a responsabilidade pela bagagem de mão é do passageiro. Sustenta que a própria narrativa da autora na inicial indica que a mesma teria adormecido durante a viagem. Argumenta a existência de fato fortuito externo e força maior, excluindo sua responsabilidade. Impugna o pedido de indenização por danos morais (fls. 104/117).
A autora apresentou réplica (fls. 145/161).

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera
(fls. 170).


É o relatório. Fundamento e decido.
Apesar das partes terem requerido a dilação probatória, com a produção de provas orais em audiência, é o caso de julgamento antecipado da lide, eis que as provas produzidas nos autos.são suficientes para o convencimento do Magistrado, não dependendo da colheita de outras provas.
Não havendo preliminares a serem analisadas, passemos direto à verificação do mérito da questão.
Apesar da autora ter anexado aos autos o bilhete de passagem de fls. 30 comprovando que contratou o serviço da empresa requerida, bem como, o Registro de Ocorrência de fls. 33/35, que comprova o evento ocorrido no interior do veículo, é cediço que a empresa de ônibus só é responsável pela bagagem despachada, sendo que aquela levada em mãos pelo passageiro, é de estrita responsabilidade do mesmo.
Em sua. exordial, a própria autora esclareceu que deixou sua bolsa no compartimento superior do ônibus e que adormeceu logo no inicio da viagem, evidenciando que houve descuido de sua parte com seus pertences.
Ademais, o artigo 11, do Decreto n° 2.681/12, que regula a responsabilidade civil das estradas de ferro, e que é aplicada analogicamente ao transporte rodoviário, já estipulava:
Ari. 11 - A perda ou avaria das bagagens não despachadas que acompanham os passageiros e ficam sob a sua guarda não dará lugar a indenização, salvo si
se  provar culpa  ou  dolo  por parte  dos  agentes  ou empregados da estrada de ferro..

Por outro lado, o artigo 3°,» inciso Kl, do Decreto n° 2.521/98, que dispõe sobre o transporte rodoviário interestadual e internacional de passageiros, define como "bagagem" apenas o conjunto de objetos acondicionados e transportados no bagageiro do veiculo.

Tal artigo, eu seu inciso II, ainda define o chamado "bagageiro" como o compartimento de veiculo destinado exclusivamente ao transporte de bagagens, com acesso independente do compartimento de passageiros.
Prosseguindo, o artigo 29, do supra-citado Decreto n° 2.521/98, estabelece:
Art. 29. Sem prejuízo do disposto na Lei n° 8.078, de 11 de setembro de 1990, são direitos e obrigações do usuário:

XIII - ser indenizado por extravio ou dano da bagagem
transportada no bagageiro;

Assim, fica evidente, que nenhuma responsabilidade pode ser imputada à empresa-requerida pelos prejuízos suportados pela autora, seja a titulo de danos materiais ou morais, já que a requerente tinha exclusiva responsabilidade pela guarda dos seus pertences transportados no compartimento de passageiros.
Se houve culpa de terceira pessoa pelo evento, obviamente que não é esta a empresa requerida, e sim o autor do delito, pois este sim teria agido com dolo ao subtrair a bolsa da requerente. Com relação à empresa de transporte coletivo há fato de terceiro que exclui sua responsabilidade.
Aliás, o artigo 1o do Decreto n° 2681/12 exclui a responsabilidade do transportador em havendo caso fortuito ou força maior.
No mesmo sentido, a excludente disposta no artigo 12, §3°, inciso III, do CDC, in verbis:
§ 3o O fabricante, o construtor, o produtor ou importador só não será responsabilizado quando provar:

/// - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
Nesse sentido também já se manifestou a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
Responsabilidade Civil - Indenização - Transporte rodoviário - Furto de valise no interior de ônibus - Alegação de conduta culposa de preposto da apelada que permitiu o ingresso de não passageiro no interior do veículo - Responsabilidade do transportador que se restringe à bagagem - Exegese do art. 74, §1°, do Decreto n° 2.521/98 - Recurso improvido (TJSP-Apelação n° 7.047.391-3 - 20a Câmara de Direito Privado -Rei. Miguel Petroni Neto -j. 14/03/2006).
Além disso, aplica-se ao caso concreto a excludente de responsabilidade prevista no artigo 14, §3°, inciso II, do CDC, sendo de rigor o desacolhimento do pedido inicial.
Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, conforme fundamentação acima.
Em razão da sucumbência, a requerente arcará com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes últimos equitativamente em R$ 1.000,00 (um mil reais).
P.R.I.C.

ADILSON RUSSO DE MORAES
Juiz de Direito
