

SENTENÇA

Processo nº:0014494-07.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Cristiane Aparecida Deluca
Requerido:TAII Financeira


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.

CRISTIANE APARECIDA DELUCA move a presente ação declaratória de inexigibilidade de crédito cumulada com indenização por danos morais contra TAII FINANCEIRA ITAÚ S/A. Alega, em breve síntese, que não possui qualquer relação jurídica com a ré, mas foi surpreendida com a notícia de que seu nome havia sido incluído nos cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito, por existir pendência em seu nome no valor de R$105,00. Como conseqüência, sofreu danos morais passíveis de indenização. Requer a procedência do pedido para que seja reconhecida a inexigibilidade das dívidas. Pede, ainda, a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais, sugerindo a fixação de quantia equivalente a 25 salários mínimos. Formulou pedido de antecipação parcial da tutela para exclusão dos apontamentos existentes em razão dos débitos. Requereu a gratuidade.
Pela decisão de fls. 27, foi deferido o requerimento de justiça gratuita.
Citada, a ré apresentou contestação. Defendeu a legitimidade da contratação e a regularidade da cobrança. Afirmou que promoveu a inclusão do nome da autora no cadastro de proteção ao crédito em razão da inadimplência. Ao final, requereu a improcedência. 
Houve réplica.
Pela decisão de fl. 244, foi determinado que o réu apresentasse o contrato que gerou o apontamento em nome da autora.
Posteriormente, o réu comunicou a não localização do documento (fl. 254).

É o relatório.
Fundamento e Decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria pode ser considerada exclusivamente de direito, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos. 
No mérito, em que pese o alegado na defesa, o pedido comporta parcial acolhimento, uma vez que cabia ao demandado a prova da existência do "regular relacionamento mantido com ele".
Sem a apresentação de algum documento que demonstrasse o vínculo existente entre as partes, não há como manter a exigibilidade da dívida.
O contrato não foi apresentado. Sequer foi esclarecido se o endereço constante do cadastro da instituição financeira é o mesmo indicado pela autora na petição inicial. Também não foi informado pelo requerido se encaminhou alguma correspondência ou cartão de crédito à requerente, bem como se houve desbloqueio, utilização ou algum pagamento de fatura.
Assim, não há outra solução senão a declaração de inexigibilidade da dívida.
Contudo, pelo documento de fl. 20, é possível verificar que, além da restrição indicada nos autos, a requerente possui outra em seu nome.
Por tal razão, afasta-se o pedido de indenização de dano moral.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar a inexigibilidade da dívida no valor de R$105,00, referente ao contrato 00000022981025. Expeça-se ofício aos órgãos de proteção ao crédito, providenciando a parte autora a impressão e encaminhamento. 
Cada parte arcará com as custas e honorários de seu respectivo patrono, ressalvada a gratuidade concedida à autora.
No mais, julgo extinto o processo, com fundamento no art. 269, I, do CPC.
P.R.I.C.


São Paulo, 04 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
