

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 5 de junho de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0014475-72.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Carlos Alberto dos Santos
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini






VISTOS.



CARLOS ALBERTO DOS SANTOS ajuizou a ação de inexigibilidade de valores c.c. indenização por danos morais com antecipação de tutela contra EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A ? EMBRATEL requer a indenização por danos morais em razão de inscrição negativa de seu nome. Requer, ainda, a declaração de inexigibilidade e a concessão da antecipação de tutela, a fim de obrigar a requerida a não inscrever o nome do autor em qualquer órgão de proteção ao crédito, sob pena de multa diária.
A defesa apresentada alega a ilegitimidade passiva da requerida; alega a regularidade do débito gerado no terminal 35650907; a responsabilidade da empresa NET; regularidade da prestação de serviços; impugna o pedido de danos morais.
Consta réplica e audiência de conciliação.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.
Não há impugnação procedida em defesa quanto a cobrança, portanto, não prospera a tese relativa a ilegitimidade passiva.
Por outro lado, as folhas 18, é possível  verificar a responsabilidade da requerida pela emissão da fatura no valor de R$ 427,10, cuja cobrança foi cancelada, conforme conteúdo do documento, juntado as 23 dos autos.
Os documentos encartados nos autos não revelam a correspondência do serviço prestado com o valor cobrado, ao contrário, alguns itens registrados  afirmam o pagamento tempestivo das faturas.
Ocorre, entretanto, que o autor postula a declaração de inexigibilidade da  conta, cujo contexto foi cancelada amistosamente junto ao Procon.
Não há nos autos qualquer documento que ateste a reativação da cobrança, dessa forma, não se evidencia interesse de agir no pedido de declaração de inexigibilidade, vez que a cobrança foi cancelada.
Por outro lado, não há nos autos prova da inscrição negativa do nome do autor, bem como, o período, dessa forma, não há razão para o pedido de antecipação de tutela, que não se revela urgente, ou mesmo, condições de deferir o pedido de indenização por danos morais.
Com efeito, se o autor não junta prova da inscrição e, ainda, há nos autos prova do cancelamento da cobrança, não se revela pertinente o pedido indenizatório.
Isto posto, julgo EXTINTO O FEITO em relação ao pedido declaratório, nos termos do artigo 267, inciso VI, do CPC. De outro lado, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO em relação ao pedido de indenização por danos morais, tornando sem efeito a antecipação de tutela concedida.

PRI.
São Paulo, 05 de junho de 2012.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(assinado digitalmente)









CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 12.06.2012 (publ.50). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.









PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 299,75.

São Paulo, 5 de junho de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
