

SENTENÇA

Processo nº:0014559-31.2011.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:GUILHERME KARAM CORREA LEITE
Requerido:TYM EVENTOS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Decido.
O não comparecimento do Requerido em audiência faz presumir verdadeiros os fatos descritos na inicial. E os fatos descritos estão em harmonia com os documentos apresentados (fls. 12 e ss). 
Cabe ao Juízo, diante disso, verificar as consequências jurídicas dos fatos narrados. 
Diante do cumprimento parcial da obrigação, deverá ser restituído ao Autor o valor equivalente à obrigação não cumprida (R$ 2.397,00 + R$ 340,00 = R$ 2.737,00). 

No que respeita ao valor da multa, o art. 413 do Código Civil determina que seja reduzida proporcionalmente, se a obrigação principal tiver sido cumprida em parte. Ou seja, interpretando a cláusula 5ª parágrafo único, a multa deve ser calculada sobre o valor não cumprido da obrigação (R$ 2.737,00). O dobro do referido valor atinge R$ 5.474,00 (valor da multa).
Quanto ao dano moral, vislumbro algo mais do que mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. Houve, pois, dano moral, arbitrado, consideradas as circunstâncias do caso, em R$ 2.000,00, atento ao entendimento do E. STJ, comedido ao fixa indenização dessa natureza.    
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para (i) condenar o Requerido à restituição da quantia de R$ 2.737,00, corrigida monetariamente desde a data do casamento (data do descumprimento do contrato) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) condenar o Requerido à restituição da quantia de R$ 5.474,00, corrigida monetariamente desde a data do casamento (data do descumprimento do contrato) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (iii) condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data do arbitramento. 
Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95.

São Paulo, 25 de novembro de 2011.
