

SENTENÇA

Processo Físico nº:0014806-51.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Master Rental S/C LTDA
Requerido:Antonio Sergio Madrid de Marco

CONCLUSÃO
Em 20 de março de 2014, estes autos são feitos conclusos ao Dr. FABRÍCIO STENDARD, MM Juiz de Direito.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Stendard


Vistos.

Trata-se de ação promovida por MASTER RENTAL S/C LTDA contra ANTONIO SÉRGIO MADRID DE MARCO para reparação de dano.
A autora contou que, em 7 de maio de 2004, locara ao réu o automóvel Corsa Super de placas AKP 1679 e que, no dia 10 daquele mês, ele (réu) sofrera acidente de trânsito com o veículo, que tivera perda total. Alegou que, como o réu não contratara seguro de cobertura total do automóvel, nos termos do contrato de locação, deveria pagar-lhe indenização de 20% do valor de um veículo novo (R$ 7.907,00), além de indenização por lucros cessantes (R$ 2.814,00), mais o quanto gasto com o transporte da coisa por guincho (R$ 560,00) e o saldo do aluguel (R$ 402,00). Informou que, tendo o réu prestado caução (R$ 1.200,00), fora ela empregada no pagamento do saldo do aluguel, no ressarcimento do gasto com o transporte do veículo e de parte do mais e que restaria devida, assim, a quantia de R$ 10.483,00. Pediu a condenação ao pagamento da importância de R$ 27.322,14, ao que corresponderia a referida quantia, atualizada na data do aforamento da ação.
O réu contestou. Acusou coisa julgada, afirmando que a pretensão esbarraria no que decidido em processo que versara sobre a dívida. Argüiu prescrição. No mérito, argumentou que, quando do contrato de locação do automóvel, não fora informado da possibilidade da contratação de seguro com cobertura total, aduziu que o veículo não sofrera avaria que caracterizasse perda total e que, sem a exibição da apólice do seguro, na qual constasse o valor do bem segurado e da indenização requerida, não poderia ser obrigado ao pagamento daquela indenização (fls. 106/112).
Houve réplica à contestação (fls. 123/128).
Vieram aos autos cópias de peças do mencionado outro processo (fls. 114/119 e 148/170).
Tentou-se a conciliação (fl. 178).

É o relatório.
DECIDO.

Como demonstram a sentença e o acórdão reproduzidos nas fls. 159/162 e 165/168, naquele precedente processo a que se aludiu, não foi pronunciada inexistência ou inexigibilidade do crédito reclamado pela autora desta ação. O que lá se declarou inexigível ? nula, melhor seria dizer ? foi apenas a duplicata sacada pela ora autora com base na obrigação atribuída ao réu, assentada, então, a ilicitude do saque do título por aquela causa.
Portanto, não se verificando o suposto óbice da coisa julgada, é de ser rejeitada a preliminar de contestação.
A preliminar de mérito, porém, merece acolhida.
A pretensão, de reparação de dano, prescreve no prazo de três anos (art. 206, §3º, V do Código Civil), que se conta da data do indigitado acidente (10 de maio de 2004).
Logo, quando promovida esta ação, em junho de 2011, já estava consumada prescrição.
É fato que o ora réu, ainda no ano de 2004, ajuizou ação cautelar para sustação do protesto de duplicata sacada pela ora autora e ação para declaração de inexistência ou inexigibilidade do crédito aqui reclamado por ela, tendo corrido o processo até janeiro de 2010, como comprovam os documentos de fls. 114/119 e 148/170.
Acontece que tais ações, diferentemente do que supõe a autora, não se prestaram a interromper a prescrição.
Das causas interruptivas da prescrição previstas pelo art. 202 do Código Civil, poder-se-ia cogitar, na situação, apenas daquela descrita no inciso VI (?por qualquer ato inequívoco, ainda que extrajudicial, que importe reconhecimento do direito pelo devedor.?).
Entretanto, conhecendo e respeitando, embora, a posição contrária, entendo que a propositura de ação para questionamento de dívida não significa, em todo e qualquer caso, o reconhecimento do direito do credor pelo devedor. 
Como ensina Antonio Luis da Câmara Leal em comentário à regra em questão, que já existia no Código Civil de 1916, ?A lei não individualizou ou singularizou o ato recognitivo do direito do titular, pelo prescribente, mas, pelo contrário, deu eficácia interruptiva a qualquer ato, judicial ou extrajudicial, emanado ou praticado pelo sujeito passivo, contanto que esse ato contenha ou importe, de modo inequívoco, em reconhecimento expresso ou tácito do direito do sujeito passivo. Trata-se, pois, de um fato que, em cada caso, deve ser examinado pelo juiz, a fim de verificar se contém, ou não, um reconhecimento inequívoco.? (Da Prescrição e da Decadência. 4 ed., atualizada por José de Aguiar Dias, Forense: Rio de Janeiro, 1982, p. 190, o destaque é meu).
Naquelas ações propostas pelo ora réu, longe de reconhecer, implicitamente, que fosse, o direito da ora autora, negou-o ele, isto sim, de forma peremptória, como está claro na petição inicial reproduzida nas fls. 114/119. Pelo que não se pode admitir aí a hipótese de interrupção da prescrição.
Acresça-se que a discussão sobre a dívida naquele outro processo não impedia a ora autora de demandar a cobrança do que reputava devido pelo ora réu. Sequer a sustação do protesto da duplicata sacada por causa da obrigação contestada acarretava impedimento àquilo, pois o embaraço à exigência do crédito cambial ? tido por inexistente, enfim, pela nulidade do título ? não obstaculizava o exercício da pretensão à reparação do dano. De modo que, nesse contexto, tampouco se concebe suspensão da prescrição. 
Dessarte, em razão do exposto, declarando extinta, pela prescrição, a pretensão, julgo extinto o processo com resolução do mérito da causa, conforme o art. 269, IV do Código de Processo Civil.
Vencida, a autora arcará com as custas e com as despesas processuais, ressarcindo as suportadas pelo réu, ao qual também pagará honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00, nos moldes do art. 20, §4º do supradito Código Processual.
Passada em julgado a sentença, aguarde-se provocação no prazo de dez dias, arquivando-se os autos, no silêncio das partes.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
