

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 18 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vinicius Santos Rodrigues, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos.
LUCIANE DE JESUS FIRMINO propôs ação de revisão de contrato em face de BANCO FICSA S.A, alegando que celebrou com o réu contrato de financiamento para aquisição do veículo GM CORSA WIND, ANO 2000/01, PLACA DAP 8223, pelo valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), sendo que a título de entrada efetuou o pagamento na importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) e o restante em 46 (quarenta e seis) parcelas no valor de R$ 425,16 (quatrocentos e vinte cinco reais e dezesseis centavos). Todavia, houve a cobrança de encargos ilegais e abusivos, sendo eles Tarifa de Cadastro, de Seguro, I.O.F. entre outros. Requereu a tutela antecipada para efetuar a consignação em pagamento, a declaração de nulidade da aplicação de juros remuneratórios, bem como das tarifas cobradas e taxas abusivas e o recálculo com base no método GAUSS, dando-se a causa o valor de R$ 13.753,83 (treze mil, setecentos e cinquenta e três reais e oitenta e três centavos). Foram trazidos documentos (fls. 26/44).
Foi indeferida a consignação incidental, o pedido do devedor de permanecer na posse do veículo e a tutela antecipada (fls. 45).
Agravo de instrumento interposto pela autora (fls. 50/83). Acórdão às fls. 139/144.
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 145).
O réu BANCO FICSA S.A foi citado (fls. 149) e apresentou contestação (fls. 150/185), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, defendeu que o negócio formalizado entre as partes está em consonância com a legislação pertinente, posto que os juros e demais encargos foram livremente pactuados. Requereu a denunciação a lide da empresa ZURICH MINAS BRASIL SEGUROS S/A. Pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 1/156).
Réplica às fls. 208/222.
Instados a especificarem provas (fls. 223), o réu manifestou interesse no julgamento antecipado da lide (fls. 226).
A autora manifestou interesse na produção de prova pericial e na designação de audiência de conciliação (fls. 227/229).

É um breve relatório. Passo a decidir.

As circunstâncias da causa evidenciam ser improvável a obtenção de transação, não sendo caso de designação da audiência preliminar prevista no art. 331, caput, do Código de Processo Civil.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Trata-se de ação de revisão de contrato bancário em face do BANCO FICSA S/A, objetivando rever o contrato bancário.
Indefiro o pedido de denunciação da lide, devendo a ré, se assim desejar, promover ação autônoma, nos termos do artigo 88 do Código de Defesa do Consumidor.
Com efeito, diferentemente do sistema processual que admite a postulação do direito de regresso na própria ação originária, por meio de ação incidente de garantia, ou seja, a denunciação da lide, o ordenamento dos consumidores veda esse instituto objetivando evitar o retardamento da tutela jurídica e que a causa de pedir seja distinta da que decorre pelo fato da sucumbência.
A preliminar de ilegitimidade de parte não merece guarida.
Com efeito, a doutrina processualista orienta que partes na relação jurídica material são os titulares de direitos e obrigações referentes a um bem da vida, como os sujeitos que celebraram um contrato ou o que causou um dano e o que o sofreu, os cônjuges em face do vínculo matrimonial, etc. Partes legítimas são as pessoas a quem a lei outorga a qualidade para estar em juízo na defesa de direitos e interesses, seja propondo a demanda, seja para que em relação a elas a demanda seja proposta (legitimidade ativa ou passiva). 
Deste modo, a ré participou da relação de direito material havida, sendo parte legitima para a ação. Anoto que saber se tal pedido procede ou não é matéria meritória, devendo ser objeto de análise no momento oportuno.
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Urge consignar quanto aos reclamos iniciais que a natureza contratual de um pacto de adesão não acarreta, em virtude da impossibilidade da discussão de conteúdo, vício de consentimento na formação do acordo, uma vez que o fato do contrato ser de adesão, per si, não macula a sua formação. 
Com efeito, o vício de consentimento alcança, como o próprio termo sugere, o consentir. O contrato de adesão ao ser subscrito traz manifestação de consentimento; a liberdade na pactuação é restrita, todavia a manifestação do consentimento não o é. Desta feita, torna-se imperioso o cumprimento das cláusulas pactuadas, em especial, a autorização para que os valores fossem descontados diretamente de sua conta.
Em relação aos encargos, importante tecer algumas considerações.
Com efeito, a Lei nº 4.595/64 dispôs sobre a política e as instituições monetárias, bancárias e creditícias, além de ter criado o Conselho Monetário Nacional. A partir de sua edição, este passou a ter legitimidade para regular o Mercado de Capitais, disciplinando o crédito em todas as suas modalidades e as operações creditícias em todas as suas formas, além de limitar, sempre que necessário, as taxas de juros, descontos, comissões e qualquer outra forma de remuneração de operações e serviços bancários ou financeiros, (inciso IX do art. 4º). Ainda, com o advento desta lei, restou estabelecido competir ao Banco Central do Brasil cumprir e fazer cumprir as disposições que lhe são atribuídas pela legislação em vigor e as normas expedidas pelo Conselho Monetário Nacional (art.9º, Lei nº 4.595/64).
Em face da aludida norma o Colendo Supremo Tribunal Federal vem reiteradamente decidindo que:
?As taxas de juros e outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições de crédito já não se acham sob incidência das limitações previstas no Dec. Nº 22.626/33, mas sim, ao que dispõe a Lei nº 4.595/64, às deliberações do Conselho Monetário Nacional e às limitações e à disciplina do Banco Central ?( R.esp. Nº 83.743-57).

Neste mesmo sentido preceitua a Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal:
?As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições financeiras, públicas ou privadas, que integram o Sistema Financeiro Nacional?.

Desta forma, as instituições financeiras ficam autorizadas a cobrar, de seus devedores, juros remuneratórios e correção monetária, exigidos, conjuntamente, com a denominação de ?comissão de permanência?, além dos juros moratórios e multa contratual.
Neste aspecto, urge consignar que a comissão de permanência foi criada com o advento da citada Lei nº 4.595/64, em que o Banco Central, através da Resolução nº 1.129/86, facultou aos bancos comerciais, bancos de desenvolvimento, bancos de investimento, caixas econômicas, cooperativas de crédito, sociedades de arrendamento mercantil cobrarem de seus devedores taxas a título de comissão de permanência. Outrossim, o Supremo Tribunal Federal reconheceu a validade e a legalidade da comissão de permanência, sendo, portanto, legítima sua cobrança, desde que apoiada em previsão contratual. 
Referida previsão encontra disposição no contrato entre as partes, de forma que é legítima sua cobrança. Vale esclarecer que a jurisprudência tem afirmado ser a ?comissão de permanência? devida somente até o ajuizamento do débito, pois esta taxa tem, embutidos, outros índices além do de correção monetária. Da data do ajuizamento em diante, há de incidir a correção monetária pelos índices oficiais (Lex-149/119). Outrossim, a Súmula 30 do STJ veda a cumulação da correção monetária com a comissão de permanência.
Neste contexto, observa-se a possibilidade de cumulação da comissão de permanência com multa contratual e juros moratórios. Isto porque a multa contratual tem caráter sancionatório em face do descumprimento do contrato; objetiva, tão-somente, reforçar o vínculo obrigacional, firmado entre as partes. Trata-se de um encargo pela impontualidade no cumprimento de uma obrigação.
No tocante aos juros moratórios distinguem-se dos remuneratórios, na medida em que estes correspondem aos frutos do capital mutuado. Decorrem de uma utilização consentida do capital alheio, uma vez preestabelecido no título constitutivo da obrigação, onde os contratantes fixam os limites de seu proveito, enquanto perdurar o negócio jurídico. Deste modo, os juros remuneratórios não guardam relação com a inexecução do contrato. Os juros moratórios, por sua vez, consistem no pagamento de um quantum a título indenizatório pelo atraso do cumprimento da obrigação. De fato, o que se busca é remunerar o credor pela privação de seu capital. Desta feita, verifica-se a possibilidade de cumulação destes institutos.
A limitação constitucional dos juros contratuais já se encontra há muito superada,  aplicando-se o valor do contrato, desde que não abusivo. 
Ademais, a regra do artigo 406 somente se aplica quando as partes não fixarem previamente a as taxas de juros remuneratórios e moratórios, sendo certo que no contrato firmado as taxas são todas expressas e vinculam as partes ao seu cumprimento.
O Min. Aldir Passarinho Junior do STJ vem considerando ?que a pactuação dos juros é livre entre as partes, somente se podendo falar em taxa abusiva se constatado oportunamente por prova robusta que outras instituições financeiras, nas mesmas condições, praticariam percentuais muito inferiores? (Resp 915.572/RS, Quarta Turma, DJe 10.03.2008).
APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO - JUROS REMUNERATÓRIOS - LIMITAÇÃO À TAXA MÉDIA DE MERCADO FIXADA PELO BANCO CENTRAL DO BRASIL - RECURSO IMPROVIDO. Mesmo sendo conhecida a possibilidade de revisão contratual, a limitação dos juros remuneratórios somente é possível se restar comprovada que a taxa contratada destoa da taxa média de mercado (STJ, Resp n. 1.061.530). Inaplicabilidade do Decreto n. 22.626/33, bem como dos artigos ns. 591 e 406 do Código Civil de 2002. (Tribunal de Justiça de Mato Grosso do Sul - TJMS. Apelação Cível - Ordinário nº 2010.037.617-5/0000-00 - Campo Grande - Quinta Turma Cível).
Conforme elucida a Ministra Fátima Nancy Andrighi no Resp 1.061.530-RS a jurisprudência do STJ, tem considerado abusivas taxas superiores a uma vez e meia (voto proferido pelo Min. Ari Pargendler no REsp 271.214/RS, Rel. p. Acórdão Min. Menezes Direito, DJ de 04.08.2003), ao dobro (Resp 1.036.818, Terceira Turma, minha relatoria, DJE de 20.06.2008) ou ao triplo (REsp 971.853/RS, Quarta Turma, Min. Pádua Ribeiro, DJ de 24.09.2007) da taxa média de mercado.
Portanto, não se pode qualificar como abusiva a taxa praticada no contrato.
Os juros de mora de 1%, por sua vez, decorrem de eventual não pagamento da parcela quando do seu vencimento e são devidos sem que isso configure capitalização. Se o pagamento é feito fora do prazo contratual sujeita-se o devedor a todos os encargos previstos em contrato, o que gera obviamente um aumento da dívida, não por abusividade contratual, mas por inadimplemento puro e simples do dever de pagamento no prazo legal.
Igualmente deve ser afastada a tese de revisão do sistema de amortização do contrato.
A utilização do denominado método Linear Ponderado (conhecido como "método GAUSS") no recálculo do contrato do autor, não resta possível, mesmo porque tal sistema tem sido reiteradamente rechaçado tanto por estudiosos de matemática financeira, vez que se trata de método sem a exatidão necessária. 
TRF4 - APELAÇÃO CIVEL: AC 7000 PR 0031725-34.2005.404.7000:
Reconhecida a legalidade do emprego da Tabela Price como sistema de amortização, vedando-se sua substituição por outro método não-convencionado pelas contratantes. TJPR - Apelação Cível: AC 6196570 PR 0619657-0:
O Método de Gauss não é método exato, já que não se tem a certeza de que ao final os juros são calculados de forma simples, sendo inadequada sua aplicação em substituição à Tabela Price.
Assim sendo e ante a inconsistência científica do denominado Sistema Linear Ponderado, não se afigura possível sua adoção. 
MONITÓRIA - Construcard - Juros remuneratórios - Capitalização mensal - Tabela Price.1. A capitalização mensal de juros é admitida somente em casos específicos, previstos em Lei, v.g., cédulas de crédito rural, comercial e industrial, incidindo, portanto, a letra do artigo 4º do Dec. nº 22.626/33, bem como a Súmula nº 121 do STF. 2. A utilização da Tabela Price como técnica de amortização não implica em capitalização de juros - No sistema Price não há previsão para a incidência de juros sobre juros - Tal prática somente ocorre quando verificada a ocorrência de "amortização negativa", o que não é o caso dos autos.3. Mantida a forma de correção utilizada pela Caixa, pois a parte embargante não formulou pedido de modificação de tais critérios, sendo vedado ao juiz proferir sentença além dos limites do pedido. (TRF4ªR - AC nº 0.002.274-92.2009.404.7009 - PR - 4ª T. - Relª Desª Fed. Marga Inge Barth Tessler - J. 15.12.2010 - DEJF 17.01.2011).

Por outro lado, a autora impugnou e descreveu as seguintes tarifas previstas no contrato: a) TARIFA DE CADASTRO (TAC); b) SEGURO.
Tais valores foram indicados no contrato de modo expresso. Tendo por base a decisão proferida pelo STJ no julgamento do Resp 1251331, em 28/08/2013, que disciplina a matéria ora posta da seguinte forma:
1. Nos contratos bancários celebrados até 30.4.2008 (fim da vigência da Resolução CMN 2.303/96) era válida a pactuação das tarifas de abertura de crédito (TAC) e de emissão de carnê (TEC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador, ressalvado o exame de abusividade em cada caso concreto;
2. Com a vigência da Resolução CMN 3.518/2007, em 30.4.2008, a cobrança por serviços bancários prioritários para pessoas físicas ficou limitada às hipóteses taxativamente previstas em norma padronizadora expedida pela autoridade monetária. Desde então, não mais tem respaldo legal a contratação da Tarifa de Emissão de Carnê (TEC) e da Tarifa de Abertura de Crédito (TAC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador. Permanece válida a Tarifa de Cadastro expressamente tipificada em ato normativo padronizador da autoridade monetária, a qual somente pode ser cobrada no início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira;
3. Podem as partes convencionar o pagamento do Imposto sobre Operações Financeiras e de Crédito (IOF) por meio de financiamento acessório ao mútuo principal, sujeitando-o aos mesmos encargos contratuais.

Como o presente contrato foi celebrado após 30/04/2008, a Tarifa de Cadastro é válida e devida.
Contudo, procede a alegação de repetição de indébito em relação à tarifa de seguro. 
A instituição ré é voltada à concessão de crédito aos clientes, sendo inerente a tal serviço referidas taxas.
Desta forma, ilícita é a cobrança de encargos intrínsecos ao serviço fornecido ao consumidor, uma vez que do contrário estar-se-ia permitindo que este, ante sua hipossuficiência, pagasse duas vezes pelo mesmo serviço, lesionando seu patrimônio e enriquecendo a ré. Assegurando tal direito do consumidor, o artigo 51, inciso XII do CDC apregoa:

"Art. 51. São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que:
(...)
XII - obriguem o consumidor a ressarcir os custos de cobrança de sua obrigação, sem que igual direito lhe seja conferido contra o fornecedor;"

O valor deverá ser restituído ao autor de forma simples, não sendo aplicável o disposto no art. 42 do CDC. 
Para a repetição em dobro de parcelas eventualmente pagas a maior pelo devedor, imprescindível a má-fé por parte do credor, o que não é o caso, pois os valores estavam contratualmente previstos.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por LUCIANE DE JESUS FIRMINO propôs em face de BANCO FICSA S/A, a fim de condenar a ré na devolução dos valores cobrados indevidamente no importe de R$ 406,11 (quatrocentos e seis reais e onze centavos).
Em razão da sucumbência recíproca, as partes arcarão com as custas e despesas processuais, cabendo a cada uma os honorários advocatícios de seus patronos, observando-se quanto à execução o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, de modo que estará isenta enquanto perdurar sua condição de beneficiária da Justiça Gratuita.


P.R.I.
São Paulo, 18 de julho de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
