

SENTENÇA

Processo nº:0014077-56.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Rubens Pereira Ribeiro
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, os pedidos iniciais são procedentes. 
O autor alega que mantinha contrato de telefonia móvel com a ré e que recebeu um aparelho de telefone celular, oferecido pela ré, com defeito. Afirmou que a requerida ofereceu serviços que não foram solicitados, bem como lhe prestou informações enganosas, fatos que lhe causaram danos morais e materiais. 
A ré, por sua vez, argumenta que prestou regularmente o serviço ao autor, não havendo se falar em danos morais ou materiais, por ausência de prática de ato ilícito. 
Pois bem. 
Quanto ao defeito no aparelho, não há impugnação especificada quanto à ocorrência do defeito, nem tampouco há prova de que cumprido o dever legal da ré, na qualidade de fornecedora do produto (art. 18, § 1º, da Lei 9.099/95). 
Assim, restou incontroverso que o aparelho celular que apresentou vício não foi consertado no prazo de trinta dias (art. 18, § 1o, do CDC). 
Deste modo, o réu não deu solução ao problema no prazo máximo previsto pelo Código de Defesa do Consumidor, nem tampouco foi proposta outra solução ao caso, como a substituição por outro aparelho ou a devolução do dinheiro. 
Outrossim, segundo o artigo 19 do CDC, em se tratando de produtos viciados ou defeituosos, pode o consumidor, à sua escolha, exigir o abatimento proporcional do preço, complementação do peso ou medida, a substituição do produto por outro da mesma espécie, marca ou modelo ou a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada. 
Anote-se não estar evidenciada culpa exclusiva da vítima, na medida em que a requerida não demonstrou, como lhe cabia, que de fato o cerne do problema seria eventual mau uso por parte da requerente. 
Quanto ao defeito no serviço, vê-se que o réu não produziu qualquer prova no sentido de que prestou informações adequadas e de que tomou todas as providências que estavam ao seu alcance, para resolver o problema do autor, quanto ao defeito no produto e quanto ao serviço promocional oferecido.
Cumpre atentar que o art. 39 da Lei 8.078/90 é claro ao dispor que é vedado ao consumidor enviar ou entregar ao consumidor, sem solicitação prévia, qualquer produto, ou fornecer qualquer serviço.. A finalidade do legislador é, evidentemente, evitar contratação de caráter agressivo e, ainda, resguardar própria privacidade do consumidor 
Desta forma, entendo que houve falha na prestação do serviço. 
O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor dispõe que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pelos danos causados aos consumidores, pelo defeito na prestação de serviços. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. 
Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. 
Além disso, deve a parte autora ser ressarcida dos valores indevidamente cobrados, quanto ao plano não solicitado e quanto à multa pelo cancelamento do serviço. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por RUBENS PEREIRA RIBEIRO em face de CLARO S.A., condenando a requerida a:
1. pagar ao autor indenização por danos morais, no montante de R$ 3.000,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação;
2. a restituir ao autor os valores de R$ 948,38, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação;
3. a entregar-lhe um aparelho de telefone celular, de modelo superior ou similar ao GSM SONY Ericsson F305 PTO, no prazo de dez dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de execução do valor de R$ 348,00 (fls. 48), a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação.
Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.

P. R. I.


São Paulo, 15 de setembro de 2011.
