

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0014542-45.2013.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Patricia Galhardo Neves - RG: 450080298 - CPF: 376.324.438-78

Réu:Fabiano Oliques de Oliveira - Ausente


Aos 12 de março de 2014, às 14:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente o réu, compareceu a autora requerendo o prosseguimento do feito. Pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Relatou a autora ter comprado do réu uma máquina para fabricar chinelos. Contudo, a máquina que lhe foi entregue não correspondia àquela encomendada e não funcionou a contento. Pretende a devolução da quantia paga, bem como uma indenização a título de danos morais. Regular e pessoalmente citado, o réu deixou de comparecer a esta audiência, tornando-se revel. E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos alegados pela autora, que, ademais, vieram acompanhados de prova documental razoável. Com efeito, foi comprovada a compra da máquina pela autora, bem como as mensagens por ela enviadas ao réu noticiando seu descontentamento com a encomenda recebida, porquanto não correspondia àquela divulgada. E embora o réu tenha mandado diversas mensagens dizendo que estava tentando resolver o problema, comprometendo-se a restituir parte do valor pago, fato é que não resolveu o problema. Ouvida informalmente nesta audiência, a autora contou que não pôde usar a máquina porque não é de boa qualidade. Disse ter pago a máquina através de depósito na conta do réu e também a matéria prima para a produção dos chinelos, que foi perdida. Comprou novas facas, pensando que o problema poderia ser resolvido, sem êxito. Assim sendo, conclui-se que o réu recebeu a quantia relativa à máquina vendida, mas entregou produto diverso e de má qualidade, que não pôde ser utilizado pela autora. Assim sendo, deverá reembolsar à autora os valores por ela gastos para a compra da máquina e da matéria-prima, no valor por ela pleiteado. No tocante aos danos morais afirmados, tem-se que a situação relatada refere-se a hipótese de mero descumprimento contratual, não caracterizando os requisitos do dano moral indenizável. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Patrícia Galhardo Neves em face de Fabiano Oliques de Oliveira, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$4.147,00, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir do ajuizamento e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. Após o cumprimento da presente decisão, faculto ao réu a retirada da máquina adquirida pela autora de sua residência ou do local por ela indicado, em quinze dias, sob pena de se presumir seu desinteresse pelo bem. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. P.R.I. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi. São Paulo, 12 de março de 2014 15:20

   Maria Cecília César Schiesari
            Juíza de Direito         



 


___________________________________________________________
Patricia Galhardo Neves
