

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Maira do Céu Gonçalves Varandas de Oliveira
:Pró-Saúde Planos de Saúde LTDA
                 
  Vistos. 

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95.

Fundamento e decido.

Cuida-se de ação de indenização por danos materiais e morais, em que alega a autora, resumidamente, que foi vítima de falha na prestação de serviços por parte da ré, pois esta deixou de autorizar a realização de cirurgia para retirada de cisto do rim esquerdo da requerente, o que a obrigou a contratar médico particular para a realização do procedimento. 

A ré tenta se eximir de sua responsabilidade, informando quais os procedimentos autorizados, bem como que o foram em prazos razoáveis, pois não superiores a um mês, contado da requisição por parte da autora, dizendo que foi a própria requerente quem optou pela contratação de serviço particular.  
 
No caso em julgamento, entretanto, caberia à ré, prestadora de serviço, o ônus de comprovar que a cirurgia em questão foi autorizada em favor da autora, em tempo hábil para cura do mal que a acometeu. A requerida, entretanto, não produziu qualquer prova idônea que corroborasse sua alegação, motivo pelo qual se consideram verdadeiros os fatos narrados na inicial.
  
Ora, a ré exerce atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço, surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente ao consumidor, apenas se justificando a exclusão de sua responsabilidade na hipótese de culpa exclusiva do consumidor, o que não é o caso dos autos.

Por tais razões, deverá responder pelos aborrecimentos causados à autora pela má-prestação de seus serviços, consistente em negativa indevida de realização de cirurgia.

A indenização deve ser fixada em quantia que, de um lado, compense o autor pelo dano sofrido e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo ao lesante.
Nesse sentido:
 ?INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério - Juízo prudencial. A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia satisfazer a dor da vítima e dissuadir de igual e novo atentado o autor da ofensa? (JTJJ, ed. Lex, 155/94, Relator César Peluso). 


Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no valor equivalente a dez salários mínimos atuais, é dizer, R$ 5.450,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 5.450,00 (cinco mil, quatrocentos e cinquenta reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (07 de dezembro de 2011) até o efetivo pagamento. 

 Condeno a requerida, por fim, a pagar à autora, a título de danos materiais, a importância de R$ 8.896,00 (oito mil, oitocentos e noventa e seis reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 484,88, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 07 de dezembro de 2011
