

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 11 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0014956-37.2013.8.26.0011
Requerente:Alexandre Natal
Requerido:Itau Unibanco S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor alega que foi atraído por uma propaganda do réu e por isso decidiu abrir uma conta em uma de suas agências. Segundo o informativo de fls. 14, nenhuma tarifa bancária seria cobrada do autor, oferta esta que não foi cumprida pelo demandado, razão pela qual ele agora requer a devolução dos valores descontados e ainda a isenção prometida, formalizando o aditamento de fls. 65/66.
O réu não impugna os fatos narrados na inicial, o que nos permite concluir que eles são incontroversos. Portanto, razoável que se conclua que o réu não cumpriu os termos do art. 30 do CDC e ainda descontou da conta do autor valores indevidos. 
Por consequência, os importes deverão ser restituídos ao autor com a manutenção da oferta feita pelo réu no que tange à isenção de tarifas e taxas.
Observo porém, o autor requer no aditamento de fls. 65/66 a devolução de valor descontado de sua conta corrente e de sua conta poupança.
Ocorre que como ele próprio menciona no dito aditamento, no extrato da poupança (fls. 35) ainda se vê o depósito de valores sendo certo que não há nenhum outro documento juntado aos autos que nos demonstrem o contrário, nem mesmo aquele juntado à fls. 79, quando o autor noticiou o descumprimento da tutela pelo réu. 
Assim, apenas o importe descontado de sua conta corrente será devolvido pelo demandado. 
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu na obrigação de fazer consistente em manter a contratação da conta corrente nº 17028-3, na agência 8960, bem como a conta poupança, sob pena de multa diária de R$ 100,00, até o limite de R$ 5.000,00, multa esta que poderá ser exigida em execução em razão da petição de fls. 88/90 e na obrigação de fazer consistente em se abster de cobrar do autor taxas e tarifas bancárias até encerramento definitivo da conta, sob pena de devolução dos valores cobrados, em dobro, até o limite de R$ 13.560,00. Condeno ainda o réu a devolver ao autor as quantias de R$ 121,77, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (setembro de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
