

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0014747-73.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Déborah Regina Leal Neves, CPF 224.117.348-75
Adv. (dativa):Dra. Ivanise de Oliveira Leite, OAB/SP 256.653
Requerido:Caixa Seguros, CNPJ 34.020.354/0005-43
Preposto:Sr. Nilocas Dib Bernarndes de Freitas, RG 49.192.567-0
Adv.:Dr. Fabrício Faggiani Dib, OAB/SP 256.917
Requerido:Transpass Transporte de Passageiros Ltda, CNPJ 06.268.099/0001-93
Preposto:Sra. Claudia Adriana dos Santos, RG 40.262.681-3
Adv.:Dra. Maria Augusta Simão de Oliveira Seraphim, OAB/SP 239.712

Data da audiência:14/03/2011 às 14:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. A ré Transpass ofereceu contestação e pelo patrono da ré Caixa Seguros foi dito que reiterava os termos da contestação já ofertada. Em seguida, foram ouvidas a autora e uma testemunha da ré Transpass (Tatiana da Silva Goulart). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito, no qual resultou danos ao veículo da autora. Afasto a preliminar argüida pela seguradora ré, que é parte legítima para figurar no pólo passivo, considerando que realizou acordo com a empresa ré, recebendo a franquia da autora e mais 70% do valor do conserto da empresa, nada sendo repassado à segurada. No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. São fatos incontroversos que a autora e o motorista da ré trafegavam pela Av. Corifeu de Azevedo Marques e que o coletivo atingiu a traseira de seu veículo. Com efeito, como é assente na jurisprudência, tendo o motorista da ré colidido com a traseira do veículo que seguia à sua frente, milita em seu desfavor uma presunção de culpa pelo acidente. Presunção juris tantumque, todavia, não foi elidida pela ré nos autos. O Código de Trânsito Brasileiro considera infração grave se o motorista deixar de guardar distância do carro à sua frente. Quem conduz atrás de outro, deve fazê-lo com prudência, observando distância e velocidade para que, em uma emergência, não colida em outro veículo. Existe a presunção de culpa, pois se entende previsível a diminuição da velocidade do veículo que vai à frente, bem como paradas bruscas, como no caso de surgimento de algum obstáculo. No presente caso, alega a ré que seu motorista não teve como evitar a colisão porque a autora freou repentinamente. No entanto, nada há nos autos nesse sentido. Muito pelo contrário, já que o trânsito estava lento e a autora foi precavida ao notar que não teria tempo para cruzar a via. Além do mais, a ré não apresentou como testemunha o motorista, que certamente poderia melhor esclarecer os fatos. Pesa, ainda, em favor da autora, o fato de a ré ter feito acordo com a sua seguradora, o que implica em admissão de culpa, tornando desnecessárias outras provas. De rigor, assim, o ressarcimento dos prejuízos sofridos pela autora. Com relação à seguradora ré, importante salientar que a autora arcou com a franquia e autorizou a ré a cobrar da empresa os gastos (fls.17). A seguradora, contudo, celebrou acordo com a empresa no valor de 70% do valor do reparo e nada repassou para a autora, descumprindo o próprio contrato (cláusula 20  fls.87). Indiscutível, assim, como inclusive reconhecido em defesa, que a seguradora ré deverá pagar para a autora R$1.250,20. O restante da franquia (R$335,80) deverá ser pago pela empresa ré. Afasto o pedido de condenação ao pagamento de R$2.300,00, em razão da depreciação do veículo, inexistindo nos autos qualquer comprovação de eventual desvalorização. Para que vingue a pretensão a uma verba de desvalorização de veículo abalroado é necessário que se demonstre que realmente ocorreu tal fato, não bastando a demonstração dos danos que, normalmente, desaparecem com a substituição das peças existentes sempre para reposição (RT 660/127). Os danos morais não podem ser afastados. A autora não sofreu mero aborrecimento. As rés, sem justificativa, postergaram ao máximo o pagamento de indenização para a autora, que está há mais de ano tentando solucionar a questão, sendo obrigada a se valer da justiça. A seguradora descumpriu o próprio contrato de adesão, sendo que o ressarcimento do valor da franquia deveria ter sido feito administrativamente. A empresa ré, pior, mesmo reconhecendo a culpa, tenta, em juízo, transferir a responsabilidade para a autora, apresentando, inclusive, testemunha que certamente falta com a verdade. Inadmissível que a autora tenha que passar por tantos obstáculos quando busca tão somente garantir o seu direito. Entendo razoável o arbitramento da indenização em R$2.000,00, pouco superior ao valor da franquia. Por fim, fixo o reembolso do valor gasto com transporte público em R$30,00, não havendo necessidade de prova, já que é evidente que a autora teve gastos com transporte quando estava sem o seu veículo. Tal pagamento é de responsabilidade da empresa ré. Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: 1) condenar a ré CAIXA SEGUROS ao pagamento de R$1.250,20, com correção desde novembro de 2009 e juros desde a citação; 2) condenar a ré TRANSPASS ao pagamento de R$365,80, com correção desde novembro de 2009 e juros desde a citação; 3) condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de dano moral no valor de R$2.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. Os réus ficam intimados de que deverão cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Fixo o preparo em R$187,25, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                                    Adv. Requerente(s):


Requerida (Caixa):Adv. Requerida:


Requerida (Transpass):Adv. Requerida:
