

SENTENÇA

Processo nº:0014917-61.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Maria Valdenice dos Santos
Requerido:Marisa e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Rossanez Vaz da Silva




Vistos.

Relatório dispensado nos termos do que estabelece o artigo 39 da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e D E C I D O.
Inicialmente, retifico o polo passivo para que dele passe a constar a completa denominação social da primeira ré, qual seja, MARISA LOJAS S/A. Proceda a serventia as retificações e anotações necessárias. 
A requerida MARISA LOJAS S/A é parte ilegítima para figurar no polo passivo da presente demanda. De fato, não guarda pertinência subjetiva com a lide tal como proposta, mormente em se considerando que não é a responsável pela negativação do nome do autor e nem administra o cartão de crédito em debate. Assim, de rigor a extinção foi feito, com relação à ela, prosseguindo-se a demanda quanto ao corréu. 
O banco réu é revel. Com efeito, apesar de devidamente citado e intimado para apresentar defesa escrita quedou-se inerte. 
A revelia do banco requerido, no caso concreto, leva à presunção de veracidade dos fatos alegados pela autora, eis que nada há nos autos que possa infirmar tal presunção. 
A presunção de veracidade dos fatos constantes na inicial, por sua vez, leva à procedência da demanda. 
A negativação indevida é fato ensejador de danos morais. 
Destarte, dano moral é, justamente, o efeito não patrimonial da lesão a direito. Pressupõe dor física ou moral e resta configurada sempre que alguém, injustamente, aflige outrem, sem com isso causar qualquer prejuízo material. Abrange todo atentado à integridade psíquica da vítima, à sua segurança e tranqüilidade, às suas afeições, etc. É o dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral da pessoa, incluindo-se neste a dor, a tristeza, a saudade, etc.

Passemos a liquidação do valor da indenização por danos morais. 

A liquidação da indenização deve ser feita de acordo com os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, além do bom senso. Não se pode fixar uma indenização em valor demasiadamente alto, sob pena de caracterizar-se verdadeiro locupletamento ilícito do autor em face da ré, que seria inegavelmente impulsionador da chamada ?indústria do dano moral?. 

No arbitramento do dano moral devem ser levadas em consideração as condições pessoais do ofendido, as condições econômicas do ofensor, o grau de culpa e gravidade dos efeitos do evento danoso, a fim de que o resultado não seja insignificante, a ponto de estimular a prática de atos ilícitos, nem represente enriquecimento indevido da vítima.

No caso em tela inexistem maiores informações sobre a capacidade econômica da autora, sendo o banco requerido pessoa jurídica de grande porte. O grau de culpa do requerido é leve, sendo leves também as conseqüências do ato ilícito para a autora. Por estas razões o juízo entende, utilizando-se do prudente arbítrio, que o valor justo para a indenização por danos morais, no caso concreto, é de R$ 2.000,00 (dois mil reais).
Face ao exposto, JULGO EXTINTO o feito, sem resolução do mérito, com relação à MARISA LOJAS S/A, com fulcro no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil. No mais, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados por MARIA VALDENICE DOS SANTOS em face de BANCO ITAUCARD S/A para o fim de fim de condenar o requerida a restituir à autora a quantia de R$ 230,16 (duzentos e trinta reais e dezesseis centavos), atualizada monetariamente desde a propositura da ação pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, acrescida de juros de mora legais, desde a citação e pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), acrescido de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir desta data, desde a propositura da ação, além de juros moratórios legais, desde a citação. 
Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95.
P.R.I. 
São Paulo, 18 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
