

SENTENÇA

Processo nº:0014543-73.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Camila Deise de Souza dos Reis
Requerido:Fundo de Inv. em Direitos Creditórios não Padronizados NPL 1 e outro


CONCLUSÃO

Em 19 de novembro de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.


CAMILA DEISE DE SOUZA DOS REIS ajuizou ação de indenização por danos morais em face de Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não Padronizados NPL I e de BANCO SANTANDER S/A, aduzindo, resumidamente, que é cliente do segundo réu. Em 2010, passou por dificuldades financeiras de modo que não arcou com o pagamento do limite do cheque especial e de fatura do cartão de crédito. Os réus contrataram entre si, a transferência dos direitos creditórios da autora. O primeiro réu encaminhou proposta para pagamento dos valores pendentes, o que foi aceito pela autora, desembolsando R$ 20.000,00, em uma única parcela, em 03.03.2011. Consultando seu cadastro junto ao SERASA, constava uma negativação no importe de R$ 8.806,47, datada de 29.11.2010. A despeito disso, verificando o seu saldo, percebeu que estava zerado. Recebeu notificação de cobrança do primeiro réu. Referiu-se ao constrangimento e humilhação sentidos. Referiu-se também à conduta ilícita dos réus e ao nexo de causalidade, razão pela qual requereu a procedência da ação para condená-los no pagamento de R$ 19.012,72, nos termos do art. 940 do Código Civil, além de indenização por danos morais, equivalente a 05 vezes o valor do débito apontado. 

A autora formulou pedido de tutela antecipada para exclusão temporária de seu nome junto ao cadastro dos maus pagadores, que fora deferido (fls. 36).
Regularmente citados, os réus apresentaram contestação. A título de objeção processual, o réu Fundo de Investimento alegou ilegitimidade de parte. No mérito, confirmou a cessão de crédito havida entre os réus, acrescentando ser lícita. A autora não comprovou as suas alegações. Inexiste conduta ilícita e dever de indenizar. Requereram a improcedência da ação.

Sobreveio réplica. Somente a autora pretendeu a realização de prova oral. 
 
É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. 

Houve cessão de crédito entre os réus. A autora não se voltou contra este pacto. Nenhum dos réus é parte ilegítima para figurar no polo passivo, uma vez que a autora foi contatada pelo primeiro réu, ao qual efetuou o pagamento da divida, porque representava o segundo. 

Além do mais, foi notificada para pagamento, pelo primeiro réu (fls. 37). 

Rejeito a objeção processual. 

A autora alegou que, em que pese a quitação da dívida que mantinha com o segundo réu, seu nome fora incluído no cadastro dos maus pagadores, fato que lhe acarretou dano moral, de modo que pretende indenização correspondente. 

Com efeito, segundo comprovam os documentos que instruíram a inicial, as partes ajustaram o pagamento da dívida decorrente de saldo devedor de cheque especial, cartão de crédito e parcelas de empréstimo pessoal. O pagamento foi efetuado em 03.03.2011 (fls. 33). Com isso, deu-se quitação de todas as operações financeiras até então existentes. 

Porém, não obstante o pagamento ocorrido, o réu Fundo de Investimento não excluiu o nome da autora do cadastro do SERASA. Conforme constou, o pagamento foi realizado pela autora em 03.03.2011. Porém, em 23.04.2012, ainda constava uma ocorrência datada de 29.11.2010, cuja exclusão não foi providenciada. 

A omissão do réu quanto à exclusão do nome da autora do cadastro dos maus pagadores se constitui em atitude ilícita. Vale lembrar que a partir do momento em que foi efetuado o pagamento da dívida, o réu deveria ter providenciado a exclusão. 

O dano moral, na hipótese, é de conhecimento notório, dispensando, por isso, outras provas, nos termos do art. 334, inciso I, do Código de Processo Civil. Uma vez  maculado o nome da autora, naturalmente não obterá crédito no mercado. 

Portanto, contrariamente ao alegado pelos réus, estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, culpa dos réus que consistiu em não excluir o nome da autora do cadastro dos maus pagadores; dano moral que ficou caracterizado com o constrangimento, vergonha e frustração, diante da negativa do crédito; além do nexo de causalidade. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

O pedido da autora é de indenização por dano moral, pretendendo o pagamento de 05 vezes o valor do débito inscrito. 

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Diante dessas variantes, entendo que o valor pretendido pela autora é exagerado, refugindo  dos parâmetros fixados pela jurisprudência, mas o valor de R$ 10.000,00,corrigido a partir da publicação desta, bem reparará o mal havido. 

Postulou, por fim, a autora, a condenação prevista no art. 940 do Código Civil, que assim disciplina:
 Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas, ou pedir mais do que for devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no segundo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição.

A autora foi notificada pelo primeiro réu, conforme se infere de fls. 36/37. Não houve ressalva do valor recebido. A notificação foi endereçada em 06.06.2012. 

De modo que assiste-lhe razão ao pleitear a condenação. Aplicam-se, ainda, as disposições do parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor. Portanto, caberá aos réus pagar à autora o dobro do que exigiram dela, isto é, R$ 19.012,72. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por CAMILA DEISE DE SOUZA DOS REIS em face de Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não Padronizados NPL I e de BANCO SANTANDER S/A., para condená-los no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente. Também deverão pagar o importe de R$ 19.012,72, nos termos do art. 940 do Código Civil, corrigido monetariamente a partir da notificação de fls. 36/37 (06.06.2012). Tudo deverá estar acrescido de juros de mora, a partir da citação. Confirmo os efeitos da tutela antecipada concedida.

Responderão os réus, tendo em vista a Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, pelo pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação. 

Ficam os réus intimados para o pagamento espontâneo da dívida, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 

P.R.I.

São Paulo, 19 de novembro de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
