

SENTENÇA

Processo nº:002.10.014059-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniela Marques Batista
Requerido:BA SDR AVON



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O

Em quinta-feira, 12 de agosto de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, escrevente, subscrevi.


VISTOS.

DANIELA MARQUES BATISTA move ação de indenização por danos morais e materiais cumulada com pedido de tutela antecipada, em face de BA SDR AVON, alegando que sofreu constrangimentos de ordem moral, porque seu nome foi inscrito indevidamente em cadastro de inadimplentes, em decorrência de algum débito em aberto com a ré. Afirma que nunca prestou serviços ou firmou contratos com a ré. Não sabendo do que se tratava esse débito, ligou para o 0800, mas mesmo assim não teve a resposta e ainda foi acusada de "estelionatário" pelo preposto da ré. Pede tutela antecipada, visando o cancelamento de negativação junto ao SERASA e SCPC. Pede declaração da inexistência da dívida e indenização por danos morais, não inferior a R$ 10.000,00.

Deferida a gratuidade processual à autora. O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi recebido como liminar e, nessas condições, deferido o pedido de cancelamento das restrições cadastrais em nome do autor. Regularmente citada, a ré não ofereceu defesa.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Trata-se de uma ação de indenização por danos materiais e danos morais, na qual a autora alegao que seu nome foi indevidamente negativado pela ré. A ré não ofereceu defesa, acarretando a presunção de veracidade dos fatos alegados na petição inicial, prevalecendo disposição do artigo 319, do Código de Processo Civil.

Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. Não foram arguidas preliminares. No mérito, trata-se de relação de consumo, na qual é cabível a inversão do ônus da prova. O artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8078/90 possibilita a inversão do ônus da prova. O Juiz é o destinatário da prova, de forma que a regra sobre sua inversão é aplicada no momento do julgamento. Inexiste cerceamento de defesa, visto que ainda vigora o princípio da eventualidade e incumbe ao fornecedor o ônus da prova de fatos extintivos, impeditivos ou modificativos do direito do consumidor. Essa inversão é determinada no caso presente, mesmo porque a prova da regular prestação dos serviços ou contratação só poderia ser feita pela ré. A autora nega a prestação de serviços e a contratação.

Em Juízo, o réu deveria exibir documentos originais, legíveis e completos, que comprovassem a regularidade da negativação. Não o fez. Como conseqüência, entende-se que a contratação foi feita irregularmente, sem vinculação do autor. A negativação também foi feita ilegitimamente, daí emergindo o dever de indenizar. 

O fornecedor do produto ou do serviço somente se exonera da responsabilidade pelos prejuízos causados ao consumidor, se provar que, fornecendo o produto, o defeito inexistia ou a culpa foi exclusiva do consumidor ou de terceiro. Nesse sentido, é o entendimento pacífico da doutrina. Confira-se o ensinamento de Tupinambá Miguel Castro do Nascimento, em "COMENTÁRIOS AO CÓDIGO DO CONSUMIDOR", Editora Aide, com grifos do original:

"O Código de Defesa do Consumidor facilitou, consideravelmente, a defesa dos seus direitos. Adotou a figura da possibilidade de inversão do ônus probatório. Quando os fatos alegados pelo consumidor forem verossímeis ou quando o consumidor for hipossuficiente, o ônus da prova passa a ser do fornecedor-réu, que terá que provar que a alegação do consumidor não é verdadeira. (...) A verossimilhança deve estar envolvida pela 'praesumptio hominis'. Esta é alcançada pelas experiências anteriores de vida que, se acumulando, levam a certas conclusões. WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO (Curso de Direito Civil, Parte Geral, p. 271, Saraiva, 5ª edição, 1966) diz que 'a presunção hominis, ou presunção comum, não resulta da lei, fundando-se, porém, na experiência da vida, que permite ao juiz formar a própria convicção. Por exemplo, não é de se presumir que alguém, podendo evitá-lo, aceite prejuízo'. É isto que diz a lei de proteção ao consumidor. Se o alegado por este está apoiado nas experiências de vida acumuladas, a alegação é verossímil e o juiz deve determinar a inversão da prova em favor do consumidor."

Tais fatos configuram prejuízos morais para o autor, tendo em vista que seu nome foi maculado com anotação de inadimplemento. O prejuízo moral é presumido. Para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Assim, apresentam-se como princípios norteadores para a quantificação do dano moral, os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, ainda, o princípio que veda o enriquecimento ilícito, deles não podendo se divorciar o Julgador. Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. Em síntese: o valor da indenização é razoavelmente fixado, no montante de R$ 10.000,00, atentando aos critérios norteadores dos danos morais. 

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, a inexigibilidade do débito objeto do processo, bem como para condenar o réu a pagar ao autor, a quantia de R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigido desde a presente data, ambos acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Condeno o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de agosto de 2010.



EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
