

CONCLUSÃO
Em 19 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0014727-14.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Meire de Abreu Piedade e outros
Requerido:Hospital A.C. Camargo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de nulidade de título cumulada com obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada movida por Meire de Abreu Piedade em face de Sul América Cia de Seguro Saúde e Hospital AC Camargo.
Diz a autora que sua genitora, Dirce de Lima Abreu, era portadora de adenocarcinoma de duodemo com lesão invasiva em pâncreas, que posteriormente progrediu para metástase em fígado, falecendo em 26 de agosto de 2012. Afirma a autora, ainda, que sua genitora esteve internada no Hospital réu e foi submetida a procedimentos cirúrgicos em razão da patologia que era portadora, no período de 14 de junho à 29 de junho de 2012.
Narra a autora que, em 07 de agosto de 2012, por meio de correspondência, foi informada que os procedimentos realizados pela genitora da autora junto ao Hospital não seriam custeados pela ré seguradora. Em razão disso, aduz a autora que entrou em contato com a Sul América que justificou a negativa de pagamento sob a alegação de a cobrança enviada pelo Hospital ser sem subsídios técnicos.
A autora recebeu nova correspondência do Hospital em 20 de agosto de 2012, na qual descreve todos os serviços que a Sul América se nega a cobrir. Novamente, a autora entrou em contato com a ré seguradora. Todavia, alega a autora que não obteve resposta da ré.
Afirma a autora que em 11 de setembro de 2012 recebeu dois boletos no valor de R$ 4.126,31, com vencimento em 12/09/2012.
Diz a autora que, durante a internação se sua genitora, não foi informada pelo Hospital réu da negativa de cobertura e cobrança em face da autora.
Pleiteia a autora a concessão de tutela antecipada e posterior procedência da ação para o fim de determinar a ré seguradora a pagar as despesas realizadas no tratamento da genitora da autora, suspendendo a cobrança feita à autora, na qualidade de responsável financeira da sua mãe. Requer, ainda, a declaração de nulidade dos boletos emitidos pelo Hospital e a condenação dos réus ao pagamento de danos morais pelos danos sofridos pela conduta dos réus.
Às fls. 42/93, foi recebida emenda à inicial para o fim de constar no pólo ativo os herdeiros da de cujus Dirce de Lima Abreu: Jair de Abreu, Miriam de Abreu Clauss Latim, Marcia de Abreu Christino e Meire de Abreu Piedade. Outrossim, a tutela antecipada foi deferida para suspender a cobranças referentes ao atendimento da paciente Dirce Lima de Abreu, até o final a ação, impedindo, ainda, a negativação do nome da autora junto aos órgão de restrição ao crédito.
Regularmente citada, a ré Sul América apresentou contestação, na qual alega, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, alega que em 04 de junho de 2012 foi emitida autorização para os procedimentos solicitados, quais sejam, colédoco ou hepaticoplastia, enteroanastomose, gastroenteroanastomose, Linfadenectomia, Retroperitoneal.
Afirma, ainda, que a ré seguradora informou ao Hospital sob quais condições o procedimento cirúrgico poderia ser realizado, cabendo ao Hospital informar referidas condições à paciente.
Aduz a ré que não merece acolhimento o pedido da autora no tocante aos danos morais, pois não houve qualquer conduta ilícita por parte da ré seguradora.
Regularmente citado, o Hospital A. C. Camargo apresentou contestação esclarecendo que o débito relativo ao tratamento da paciente Dirce de Lima Abreu é de R$ 4.126,31.
Aduz, ainda, que a cobrança do valor acima mencionada refere-se aos procedimentos cirúrgicos de angiografia digital por via venosa e simpatectomia lombar bilateral realizados na mãe da autora por prescrição do médico profissional que a acompanhou em seu tratamento. Tais procedimentos não foram autorizados pela ré seguradora. 
Alega que a autora Meire de Abril foi cientificada verbalmente de que eventuais despesas não cobertas e/ou custeadas pela seguradora Sul América seriam cobradas na categoria particular.
Afirma, também, que se houve dano à autora, este foi causado única e exclusivamente pela ré seguradora, que deixou de custear a integralidade do tratamento da mãe da autora.
Houve réplica às fls. 199/203
É o relatório.
DECIDO
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Inicialmente, indefiro o pedido de justiça gratuita formulado pelo corréu Hospital A. C. Camargo. Não obstante seja verdadeiro que a Lei nº 1.060/50 não distingue a pessoa física da pessoa jurídica, para efeito de obtenção da gratuidade processual, a jurisprudência referente à matéria, também fonte do Direito, não admite a concessão de tal benefício à pessoa jurídica, exceto em casos excepcionais, caso comprovada a necessidade.
Com efeito, quem pode ser rico ou pobre é o indivíduo, o cidadão, pessoa física. A pessoa jurídica, por sua própria natureza e pela vocação que o ordenamento jurídico lhe confere, não ostenta tal condição, seja a melhor ou a pior, exceto na restrita hipótese da ?firma individual?, onde o patrimônio da pessoa física é o mesmo do da pessoa jurídica.
Por essa razão é que a jurisprudência mais recente e dominante vem entendendo que o benefício da gratuidade processual não é extensivo às pessoas jurídicas, salvo no caso acima aludido ou na hipótese de comprovação da impossibilidade de se suportar o pagamento das despesas processuais, até mesmo para que não se banalize, como vem acontecendo, tão importante instituto processual, que visa preservar à cidadania a possibilidade de ter amplo acesso ao Poder Judiciário.
Posto isso, indefiro o pedido de justiça gratuita formulado pelo réu Hospital A. C. Camargo.
Dito isso, passamos a analisar a questão objeto da presente demanda:
Pretendem os herdeiros de Dilce Lima de Abreu que o plano de saúde requerido honre com o pagamento das despesas realizadas no tratamento de sua mãe junto ao hospital réu, suspendendo a cobrança feita pelo hospital em face de Meire de Andrade Piedade, na qualidade de responsável financeira de sua mãe.
Ora, necessário reconhecer, antes de mais nada, a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao contrato ora discutido.
 Tal relação envolve não apenas os autores e o plano de saúde, como também os autores e o hospital. Isso porque o hospital, ao atender plano de saúde, alia-se àquele em uma atividade comercial, destinada a angariar lucros a sua instituição. 
Quando há algum problema de pagamento entre o plano e o cliente, o hospital sempre se volta contra a parte hipossuficiente da relação, o cliente/paciente. Porém, tem responsabilidade como fornecedor, tal qual o plano. 
Logo, se o plano deveria cobrir a despesa, não pode o hospital voltar-se contra o paciente, devendo a cobrança ser declarada inexigível. 
Por isso, hospital e plano de saúde são partes legítimas na demanda. 
Necessário frisar, ainda, que o ato do plano de saúde de recusar a cobertura o torna parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda.
Logo, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte e passo a analisar o mérito.
Necessário dizer que, considerando a aplicação do CDC ao caso em tela, temos que a interpretação contratual deve ser feita sob a ótica do CDC. 
Logo, os autores devem ser considerados parte hipossuficiente na relação. 
Observo que às fls. 189, encontra-se juntada aos autos a guia de prorrogação da internação de Dirce de Lima Abreu com a solicitação dos procedimentos de simpatectomia lombar bilateral e angiografia digital, procedimentos estes objeto da cobrança do Hospital.
.A requerida Sul América não nega a necessidade do mãe dos autores em submeter-se ao tratamento médico/ cirurgia em questão. Também não nega que o tratamento adequado à autora quando daquela ocasião tenha sido o praticado pelos médicos. 
Observo que o tratamento de câncer é coberto pelo plano requerido. Tanto assim que a ré seguradora emitiu autorização para a realização de diversos procedimentos relacionados à doença, conforme se verifica pelo próprio print interno do sistema da ré de fls. 68.
Ora, se o plano cobre o tratamento para a doença em questão, não há justificativa pela negativa de cobertura.
Se por um lado, o plano réu deve cobrir as despesas, por outro lado temos que o hospital réu não pode cobra-la dos filhos da paciente segurada.
Em face de tanto, deve a cobrança realizada pelo hospital réu ser declarada inexigível, e a seguradora ré deve ser condenada a cobrir todas as despesas da cirurgia e tratamento da mãe dos autores, tornando definitiva a tutela deferida nos autos.
Entendo que houve dano moral tão somente em virtude da conduta da ré seguradora.  
A recusa da ré Sul América em cobrir os custos do procedimentos realizados pela autora junto ao Hospital A. C. Camargo foi indevida.
No caso dos autos é preciso lembrar que certamente foi um tormento aos autores serem cobrados acerca dos serviços médicos prestados pelo Hospital a sua mãe, sendo que esta última era segurada da ré Sul América, a qual deveria ter coberto tais despesas.
No tocante ao Hospital, entendo que não há dano moral, uma vez que o mesmo gerou a cobrança dos valores em virtude da recusa indevida de cobertura do tratamento médico pela ré seguradora.
Entendo que essa conduta da seguradora é abusiva, e deve ser coibida severamente, não apenas para trazer alguma satisfação aos autores, mas principalmente para punir a conduta reprovável, evitando que outros consumidores sejam feridos igualmente.
Quanto ao valor fixado como indenização por dano moral, necessário afirmar que sua arbitragem, evidentemente, deve ser feita prudentemente pelo julgador, de forma a que não se transforme, a indenização, em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Deverá, pois, o valor da indenização se arbitrado segundo o prudente arbítrio do juiz. Wilson Melo da Silva, visando facilitar tal arbitragem, estabelece algumas regras orientadoras da fixação do valor da reparação, quais sejam: 
"1ª regra: que a satisfação pecuniária não produza um enriquecimento à custa do empobrecimento alheio; 2ª regra: equilíbrio entre o caso em exame e as normas gerais, de um caso ou equivalência, tendo em vista: I - curva de sensibilidade: a) em relação à pessoa que reclama a indenização; b) em relação ao nível comum, sobre o que possa produzir, numa pessoa normal, tal ou qual incidente; c) grau de educação da vítima; d) seus princípios religiosos; II - influência do meio, considerando: a) repercussão pública; b) posição social da vítima do dano; 3ª regra: considerar-se a espécie do fato: se é de ordem puramente civil, se comercial, ou se envolve matéria criminal; 4ª regra: que a extensão da repercussão seja em triplo à repercussão da notícia de que resultou o dano" (O Dano Moral e sua Reparação, Tese, FDUFMG, 1949, p. 171 - RT 734/468). 
Observando todas essas disposições, entendo que o valor do dano moral sofrido deve ser fixado no valor de R$ 15.000,00. 
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação em relação à ré Sul América Seguro Saúde, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a seguradora ré ao pagamento integral pelas despesas referentes aos tratamentos realizados pela Dirce de Lima Abreu, objeto da demanda, bem como JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, em relação ao Hospital A. C. Camargo para declarar a inexigibilidade da cobrança realizada pelo hospital réu contra a autora, tornando definitiva a tutela antecipada deferida nos autos. 
Condeno, ainda, a seguradora ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente hoje R$ 15.000,00, valor este que deve ser corrigid desde a data da publicação da sentença o até a data do pagamento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência da ré Sul América Seguro Saúde S/A, condeno-as ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da causa.
Em face da sucumbência recíproca em relação ao Hospital A. C. Camargo, cada parte arcará com as custas e despesas processuais que deu causa, bem como com os honorários advocatícios de seus patronos
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.


São Paulo, 19 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
