

SENTENÇA

Processo nº:0014498-44.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cleberson Rodrigues da Silva
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos


CONCLUSÃO
Em 01 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Marilani), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por CLEBERSON RODRIGUES DA SILVA contra FINANCEIRA ITAU CDB S.A.  CREDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO.

O autor afirma que após pesquisa cadastral foi surpreendido com a informação de que constava apontamento em seu nome no valor de R$ 2.012,00, o qual desconhece, porque nunca recebeu nenhum tipo de cobrança, não assinou nenhum contrato e nem se beneficiou de nenhum crédito.

Alega que o réu não adota os critérios necessários de segurança e não verifica se a pessoa constante dos documentos é a mesma que se beneficiará do crédito, porque há outros apontamentos indevidos em seu nome inscritos e que estão sendo discutidos judicialmente.

Sustenta que a conduta do réu configura o dever de indenizar por dano moral, pede a antecipação da tutela para que o réu seja obrigado a retirar de imediato a restrição existente em seu nome e a procedência da ação, com a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor correspondente a 25 salários mínimos.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.20/27).

O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls.28).

O réu apresentou contestação e documentos (fls.34/259) na qual menciona o fato de o advogado do autor patrocinar diversas ações contra o conglomerado Itaú com a mesma narrativa de ausência de vínculo e sobre a decisão judicial amplamente noticiada e que reconheceu a má-fé de um grupo de advogados que intentou mais de 1000 ações no ano de 2011 e pede o depoimento pessoal da autora para melhor elucidar os fatos, porque encontrou em nome dela conta corrente e débito.


Informa que o autor contratou o cartão de crédito número 5256.6100.1244.1826 em 26/10/2008, na modalidade Shoptime Itaú Mastercard Internacional em 26/10/2008, o qual foi desbloqueado em 4/11/2008 e utilizado normalmente até agosto de 2010, além de ter efetuado pagamento de faturas, as quais eram encaminhadas ao seu endereço residencial.

Acrescenta que o telefone utilizado para desbloqueio está cadastrado em nome de parente do autor e o endereço de instalação da linha é o mesmo que o seu endereço residencial, que o endereço informado no momento da contratação é o mesmo que consta de seu registro na Serasa e que o telefone utilizado para desbloqueio (16) 3726-2550 está cadastrado em nome de Pedro Rodrigues Da Silva.

Informa, por fim, que o cartão foi cancelado em 24/8/10 por falta de pagamento, com a consequente inscrição do débito no cadastro de proteção ao crédito. 

Defende que não há nenhum ato ilícito praticado e que agiu no regular exercício de um direito, razão pela qual não está configurado o dano moral e o dever de indenizar.

Pede a condenação do autor por litigância de má-fé e a improcedência da ação.

Réplica a fls.262/268.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação merece improcedência.

A petição inicial e a réplica desta ação são ?padrão?, na medida em que há inúmeras outras ações neste Foro Regional do Jabaquara, todas de igual objeto ao desta ação, a exemplo dos processos números 0007913442011.8.26.0003,0012579.88.2011.8.26.0003, 0001167-63.2011.8.26.0003,001117684.2011-8.26.0003,0002399-42.2012.8.26.0003,0032777-15.2012.8.26.0003 e 0005637-69.2013.8.26.0003, em tramitação perante este juízo, nas quais constam indistintamente os mesmos dizeres, quais sejam, de que nunca houve relação comercial entre as partes, e que mesmo assim houve indevida inscrição de débito em nome do autor, e que outras empresas procederam da mesma forma e que os demais casos estão sendo discutidos judicialmente, e, do mesmo modo, na réplica, de que não houve juntada do documento original.

Além do mais, em quase todas há apontamentos antigos, alguns deles inclusive em prazo igual ou superior a cinco anos.

Estas peculiaridades estão sendo aqui expostas porque o réu apresentou documentos que demonstram que no caso em tela houve regular contratação realizada pelo autor, duradouras e pelas quais transações e pagamentos foram realizados, ou seja, mediante conduta que não é propria de fraudadores, os quais agem rapidamente e não realizam qualquer pagamento.

Com efeito, verifica-se pelos documentos instruídos com a contestação que houve a contratação do cartão de crédito número 5256.6100.1244.1826 em 26/10/2008, na modalidade Shoptime Itaú Mastercard Internacional em 26/10/2008, o qual foi desbloqueado em 4/11/2008 e utilizado normalmente até agosto de 2010, além de ter efetuado pagamento de faturas, as quais eram encaminhadas ao seu endereço residencial.

O número da linha de telefone utilizada para desbloqueio (16) 3726-2550 está cadastrado em nome do pai do autor, Pedro Rodrigues Da Silva, conforme se verifica da cópia da cédula de identidade (fls.22) e o endereço de instalação da linha é o mesmo que o seu endereço residencial, que é o mesmo endereço que consta do registro na Serasa.
 
Portanto, nestas condições, à vista da prova documental trazida e das peculiaridades descritas, era dever do autor comprovar que nunca manteve nenhuma relação jurídica com o réu e a fraude alegada, ou mesmo que não recebeu e nem utilizou o cartão, mas não se desincumbiu deste ônus, ao contrário, está demonstrado que suas alegações são completamente inverídicas.

Ainda que assim não fosse, verifica-se que há outras restrições registradas em seu nome e não há comprovação que os demais débitos estão sendo discutidos judicialmente, e, nos termos da Súmula nº 385 do C. STJ, ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o vencido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

Os fatos relatados nesta sentença, em conformidade com as petições das partes e documentos trazidos aos autos, mostram conduta reiterada de propor ação que flagrantemente não corresponde à realidade, o que reclama comunicação à 116ª subseção da OAB para a consideração que possa merecer.

Extraia-se cópia integral dos autos desta ação para instruir o ofício.

P.R.I.

São Paulo, 14 de novembro de 2013


        Ana Luiza Villa Nova
             Juíza de Direito
