

SENTENÇA

Processo nº:0014390-46.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nadia de Mendoça Carnieto
Requerido:Telecominicações de Pernambuco S/A - Telemar



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti



V I S T O S.



NADIA DE MENDONÇA CARNIETO ajuizou a presente ação de indenização por dano moral em face de TELECOMUNICAÇÕES DE PERNAMBUCO S/A - TELEMAR. Em apertada síntese sustenta que a requerida negativou seu nome face a dívida existente de ligação de linha telefônica fixa que  nunca contratou. Teve seu nome apontado. Pediu a declaração da inexistência da relação e condenação em dano moral a ser arbitrado em 40 salários mínimos. Em tutela pediu a desnegativação que lhe foi deferida às fls. 26. A ré em defesa em apertada síntese sustentou que ligou a linha em atendimento a uma pessoa que disse se tratar da autora e passou seus dados e em decorrência do débito a negativou. Agiu de boa-fé e o meio de contratação é legal; sustenta culpa exclusiva de terceiro; inexistência de dano moral; pede alternativamente arbitramento de dano moral com razoabilidade. Réplica apresentada.

 É o relatório, no essencial.

D E C I D O.  

 A questão objeto dos autos tem sido debatida em inúmeros julgamentos efetuados junto ao Juizado Especial Cível, sendo esse o entendimento do 6º Colégio Recursal da Lapa, tendo como relator o próprio juiz ora sentenciante: 

EMENTA ? Recorrente que não demonstra a contratação da linha telefônica pelo consumidor. Negativação abusiva pois efetuada sem tomar os maiores cuidados a verificar se efetivamente ele estava de acordo com a contratação telefônica. Ausência de provas que alterem a decisão prolatada, que fica mantida, por seus jurídicos fundamentos, nos termos do artigo 46 da Lei 9.099/95. Sucumbência pela recorrente, nos termos do art.55 da Lei 9.099/95.


Vistos, relatados e discutidos estes autos de RECURSO INOMINADO nº 259, do Juizado Especial Cível da Lapa,  sendo recorrente TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO ? TELESP S/A e  recorrido OTÁVIO VINÍCIUS S. DO ROSÁRIO.

 Ação julgada procedente para declarar nula as faturas descritas nos autos e condenar a requerida a pagar dano moral em R$1.000,00. Em Recurso Inominado a recorrente sustenta regularidade da conduta e ausência de comprovação dos danos. Pediu reforma integral da sentença. Recurso devidamente processado e respondido. É o relatório. 

 A sentença merece ser mantida pelos próprios fundamentos.

 Com efeito, a requerida não demonstrou que a recorrida solicitou a instalação da linha telefônica, e isso lhe competia.

 Como já mencionado em decisões semelhantes, em que pese seja possível a contratação via fone, é notório que o modelo adotado existe para facilitar o sistema mas é uma porta de entrada para a realização de pedidos por terceiros em nome de quem consta junto à requerida. Nesse passo, a questão se reporta à ausência de cautelas da requerida quando efetuou a negativação do autor sem tomar os maiores cuidados a verificar se efetivamente ele estava de acordo com a contratação telefônica. Assim, a negativação toma contorno de abuso de direito, eis que efetuada à pessoa que não era efetivamente a devedora. O dano moral é presumido face à negativação.

Posto isso, nega-se provimento ao recurso, pelos próprios fundamentos...

 O caso dos autos é semelhante e merece o mesmo tratamento. E é inegável que a relação existente entre as partes é de consumo.

 O dano moral restou configurado face a negativação. 

 A parte que promove indevidamente negativação contra alguém responde pelas conseqüências do ato. Nesse sentido, RT 747/267.
 O prejuízo da autora é presumido. A negativação gerou abalo de crédito da autora. Mutatis, mutandis: 

O protesto indevido de duplicata paga, provocando abalo no crédito e impedindo empréstimos posteriores, prova prejuízo e gera a obrigação de indenizar (IOB Jurisp. 3/12.548).

 Além disso, há que se considerar a verdadeira via crucis a que foi submetida a autora perante a desorganizada ré.

No que pertine ao seu valor, ante a situação do caso, correto deferir uma indenização em cifra não só adequada para mitigar os traumas da experiência desastrosa vivida pela autora, como para servir de estímulo para que a requerida evite novos atos semelhantes.

Diante disso, fixo o dano moral em R$3.000,00.

Posto isso, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada pela autora contra a requerida, tornando em definitivo a tutela. Declaro inexistente o negócio entre as partes. CONDENO a requerida a pagar a autora dano moral ora arbitrado em R$3.000,00, com correção monetária da fixação mais juros de 1% ao mês desde a citação. Condeno a ré a pagar as custas do processo, atualizadas a partir do desembolso, e os honorários advocatícios que arbitro em R$1.000,00. 
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
