

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014300-70.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Roberto Campos da Silva, CPF 288.842.938-12 - Presente
Adv: Gedeon Fernandes de Sena  OAB/SP. 217214 - Presente
Requerido:TAM LINHAS AÉREAS S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60
Preposta: Natasha Ingrid Makdissi  RG. 33225871, CPF. 369.606.518-83 - Presente
Adv.: OAB/SP ? Ausente
Data da audiência:02/02/2011 às 14:00h




Aos 02 de fevereiro de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "Não há dúvidas: os fatos ocorreram tais como descritos na exordial, conforme os termos do art. 302 do CPC. O fato de haver ocorrido uma remanejamento da malha aérea não afasta a responsabilidade da ré, eis que tal situação se insere no risco da atividade empresarial da ré. Logo, não há rompimento do nexo de causalidade, eis que a  hipótese seria de fortuito interno. Nestes termos, impõe-se admitir que o autor faz jus a uma indenização por dano moral, eis que: a) surpreendido com a alteração de seu voo; b) precisou se deslocar para outro aeroporto. Não há dúvidas de que tais fatos acarretaram profundo desgosto ao autor, eis que tratado com evidente descaso pela ré. Se o descaso e constrangimento são evidentes, além de todo o exposto, então, mostram-se evidentes os danos ao direito de personalidade (atentado à incolumidade psíquica), eis que ninguém pretende ser atendido com descaso, como se fosse um qualquer, desprovido de direitos e do sentimento de respeito próprio. Em razão do exposto, também com base em critério de equidade, o valor da indenização por dano moral será no patamar correspondente a R$ 500,00. o pagamento de voucher, em favor do autor, não altera esta realidade: a quantia disponibilizada ao autor representou um valor mínimo, necessário para compensar os aborrecimentos sofridosp pelo autor. Agora, o tema é saber se o autor faz jus a uma indenização por dano material. A resposta é positiva: restou incontroverso que o autor gastou a quantia total, correspondente a R$ 978,14, para a aquisição de bilhete de ida e volta. A viagem de ida transcorreu sem percalços. O problema se deu na viagem de retorno, eis que houve alteração do aeroporto e inserção de escala não prevista no contrato original. Nestes termos, compreendo que ¼ das obrigações assumidas pela ré não foram cumpridas. Logo,  o valor correspondente a ¼ do preço da passagem deverá ser ressarcido. Assim, o autor faz jus à devolução do numerário correspondente a R$ 244,53. O autor não faz jus à indenização referente à hospedagem aludida na peça vestibular. Com efeito, o documento de fls. 07 não identifica o autor, como sendo o respectivo hóspede. Por outro lado, o mesmo documento não especifica qual o serviço ou produto adquirido. Não é possível saber,  por meio do referido documento, se houve a contratação de hospedagem, nos moldes expostos na peça vestibular. Enfim, o autor não faz jus a uma indenização referente à despesa de táxi: não há prova dos autos que o autor se deslocaria por outro meio. Logo, ao que consta, seria indiferente o horário de desembarque: o autor deixaria o aeroporto e seguiria ao seu destino por meio de táxi. Logo, não há nexo de causalidade com relação a esta despesa.Abro, aqui, um parênteses. Adoto a tese no sentido de que os valores previstos no Sistema  de Varsóvia e Convenção de Montreal e Código Aeronáutico não se referem a uma indenização tarifada. Refere-se, isto sim, a um valor mínimo, que poderá ser majorado, caso a parte autora pleiteie e comprove um dano maior. De fato, referidos pactos não podem prevalecer sobre o texto constitucional, eis que não gozam de status de Emenda Constitucional, a exemplo do que estipulam os respectivos parágrafos do art. 5º da Constituição Federal. Cumpre observar, ademais, que existe prevalência a priori dos direitos do consumidor sobre a legislação pertinente ao contrato de transporte aéreo, eis que os direitos do consumidor foram eleitos como cláusulas pétreas, daí porque previstos no supramencionado art. 5º da Carta Magna. Da mesma forma, o direito a uma indenização integral e correspondente ao dano também previsão constante de cláusula pétrea, à luz do exposto nos incisos V e X do mesmo artigo constitucional. Fecho, aqui, o parênteses. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 500,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) condenar o réu ao pagamento de indenização por dano material, no valor correspondente a R$ 244,53, sem prejuízo da fluência de correção monetária, a fluir da data do desembolso do referido numerário (fls. 08). Os juros são contados a partir da citação (art. 405 do CC). Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
