

SENTENÇA

Processo nº:0014686-27.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Viação Cometa S/A
Requerido:Celso Oliveira da Silva e outro

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 23 de fevereiro de 2012, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
                                     Eu, Donária Mª.Cabral Jerônimo, escr. digitei 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França



V I S T O S.

VIAÇÃO COMETA S/A, qualificada nos autos, ajuizou ação de reparação de danos contra CELSO OLIVEIRA DA SILVA, ELIMAR GOMES SALVADO e LUCILAINE DOS SANTOS alegando, em síntese, que, no dia 30/07/2008, o ônibus conduzido por seu preposto trafegava pela Rodovia Lúcio Meira ? Br 393 e, na altura do Município de Vassouras/RJ, teve sua frente interceptada pelo veículo GM, placa KPM 0153, de propriedade do requerido e conduzido pelo menor Victor Augusto, sendo representado nestes autos por seus genitores.
Por entender que os requeridos são responsáveis pela reparação dos danos sofridos, ajuizou a presente ação.
Pediu as citações e a procedência da ação com condenação dos requeridos no pagamento da importância de R$ 2.087,38 e lucros cessantes no montante de R$ 1.392,77.
A inicial veio instruída com documentos.
Citados, os requeridos não ofereceram contestação.
Foi homologada a desistência da ação em relação a LUCILAINE DOS SANTOS.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteia a requerente a procedência da ação com condenação dos requeridos no pagamento da importância de R$ 2.087,38 e lucros cessantes no montante de R$ 1.392,77.
A ocorrência do acidente envolvendo os referidos veículos é fato incontroverso nos autos, conforme demonstram os documentos que acompanharam a inicial.
Quanto à culpa pelo ocorrido, a falta de contestação autoriza a aplicação dos efeitos da revelia, com as conseqüências jurídicas apontadas na inicial.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de reparação de danos ajuizada por VIAÇÃO COMETA S/A contra CELSO OLIVEIRA DA SILVA e ELIMAR GOMES SALVADO para condenar os requeridos a pagarem para a requerente a importância de R$ 3.480,15 (três mil quatrocentos e oitenta reais e quinze centavos) corrigida monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a data do evento até o dia do pagamento.
Os vencidos arcarão com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.000,00 (um mil reais).
P.R.I.
