

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0014315-60.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Adriana Aparecida Daniel - RG: 18281554 - CPF: 132.213.178-32

Réu:Porto Seguro Administradora de Consórcios LTDA - ausente


Aos 07 de abril de 2014, às 16:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente a empresa ré, compareceu a autora requerendo o prosseguimento do feito. Pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Pretende a autora ser indenizada pelos danos morais que suportou, em decorrência da recusa da ré em renovar o contrato de seguro de seu veículo. Em contestação, a ré pugnou pela improcedência do pedido. Intimada, a ré deixou de se fazer representar em audiência, tornando-se revel. No entanto, não é caso de acolhimento da pretensão deduzida. Restou comprovado que a autora solicitou a renovação do seguro de seu automóvel à ré. Contudo, após o pagamento da primeira parcela, recebeu notificação da devolução da proposta e do valor pago, situação com a qual não concordou. A ré sustentou que não renovou o seguro, porque a tanto não estava obrigada. E tem razão, pois as empresas não podem ser obrigadas a contratar com quem quer que seja e nem a declinar o motivo da recusa. E conforme consta dos autos, não se trata de rescisão de contrato de seguro, mas de não renovação pela ré. Se a ré exerceu uma prerrogativa que a lei lhe confere, não há falar-se em caracterização dos requisitos do dano moral indenizável. O fato de a autora discordar do posicionamento da ré ou de se sentir prejudicada por ele, não é suficiente para caracterizar tais requisitos. Assim sendo, sua pretensão não comporta acolhimento. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Adriana Aparecida Daniel em face de Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. P.R.I.C. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi. São Paulo, 7 de abril de 2014 17:08


Maria Cecília César Schiesari
                  Juíza de Direito  


        

___________________________________________________________
Adriana Aparecida Daniel
