

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014163-88.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:WILLIAM GURZONI, CPF 010.554.278-48
Presente
Adv.: WILLIAM GURZONI OAB/SP ?96983 Presente
Adv.: DENY WILLIAMS CURY HADDAD  OAB/SP 231575 Presente
Requerido:CONDOMINIO ED. ALMIRANTE MARQUES LEÃO, CNPJ 97.465.736/0001-77
Preposto: ELOISA CRUZ ARY  RG/3.671.054 CPF -Presente
Adv.: MARCOS MORIGGI PIMENTA OAB/SP ? 46438 Presente
Data da audiência:01/03/2011 às 13:30h




Aos 01 de março de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. As manifestações das partes, advogados e deste juízo foram registradas em mídia digital. Em seguida, o MM. Juiz fez constar uma suma dos atos praticados em audiência, nos seguintes termos: Para os fins do art. 342 do CPC, o autor esclareceu que teria sido vítima de ofensa moral e física em quatro oportunidades.  O autor admite não ter testemunhas com relação às oportunidades referidas. A única exceção seria o quarto episódio, em que teria sido agredido por Jurandir e outras pessoas. Todavia, para esta hipótese, a corré ELOISA não estaria presente. O autor insiste na oitiva das testemunhas Vladimir e Renato, arroladas a 119 e 06, respectivamente. O autor esclarece que a testemunha Vladimir foi arrolada em substituição à testemunha Genildo, que não poderia comparecer. O autor afirma que ambas as testemunhas versariam sobre a  violência e o problema de segurança pública existentes no bairro. As oitivas das referidas testemunhas foram dispensadas, eis que a discussão referente à segurança pública não se revela pertinente ao desenlace desta questão. Em seguida, o autora admite que o condomínio já possui sistema de porteiro eletrônico, há 3 anos. O autor esclarece que o aparelho é defeituoso e pouco eficiente, de maneira que seria necessária a aquisição de um aparelho melhor. Para os fins do art. 342 do CPC, a corré ELOISA ter feito comentário sobre a prensa do autor, no episódio referente ao atropelamento de uma criança. A corré alega ter apenas mencionado que o autor estaria fazendo comentários referentes a temas outras, que nada teriam relação com a hipótese do atropelamento. O autor requer a juntada de petição, referente ao recurso de agravo de instrumentos que interpôs, aparentemente, contra a decisão que indeferiu o pedido liminar respectivo. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "Afasto a preliminar suscitada na contestação, referente a uma suposta inépcia da inicial, eis que o princípio da informalidade flexibiliza o rigor técnico normalmente exigido na elaboração das peças vestibulares. No que tange ao recurso de agravo de instrumento, cuja cópia ora foi apresentada, mantenho a decisão atacada, por seus próprios fundamentos.Ao mérito.No caso dos autos, são dois os temas: a) se os réus teriam ofendido moral e fisicamente o autor; b) se é necessária a instalação de serviço de porteiro eletrônico. Avanço à análise do primeiro tema. Tal como ficou registrado em mídia digital, os fatos ensejaram a formulação dos pedidos de indenização por danos morais e materiais teriam sido quatro: a) ELOISA, na companhia de outras pessoas, teriam indicado o autor como sendo a pessoa responsável pela elaboração de uma certa reclamação; b) por ocasião de um atropelamento, o autor teria ouvido o instante em que ELOISA teria dito algo sobre a falta de importância de seus comentários com relação ao incidente referido; c) o autor afirma que ELOISA teria se mantido inerte, com relação à necessidade de uma poda de árvore, fato este que representaria o desdém de ELOISA pela situação do autor; d) o autor teria sido agredido por Jurandir e outras pessoas. Embora ELOISA não tenha participado das referidas agressões, o autor compreendo que o incidente foi resultado da desídia de ELOÍSA com a situação do autor. Ocorre que, com relação aos três primeiros fatos, não há prova que evidencie a existência de postura ofensiva à moral ou à incolumidade física do autor. ELOÍSA admite que teria tecido comentário sobre a impertinência das manifestações do autor, por ocasião de incidente referente a um atropelamento. Ocorre que não consta dos autos nenhum elemento de prova, no sentido de que ELOISA teria sido agressiva ou mal educada em seus comentários. Logo, com relação aos fatos referidos nos itens 'a' até 'c', não existem documentos que demonstrem o direito do autor. No que se refere às agressões sofridas pelo autor, este admite que o fato teria sido perpetrado por Jurandir e outras pessoas, mas não por ELOISA. Logo, simplesmente não existe nexo de causalidade entre as agressões e os réus. O autor busca estabelecer o referido vínculo. O autor, em audiência, suscita a teria do sine qua non para os fins colimados. Ocorre que não há prova que dê azo às pretensões do autor. Por outro lado, não é demais recordar que o Código Civil pátrio adotou a teor dos danos diretos e imediatos, para os fins de configuração do nexo de causalidade. Assim, resulta evidente que o autor não faz jus a uma indenização por danos morais ou materiais, eis que  ausente prova neste sentido. Agora, avança à análise do segundo tema: o autor afirma ser necessária a instalação de porteiro eletrônico em seu prédio. Aqui, a primeira surpresa surge em audiência: o condomínio já é dotado do suscitado equipamento. Então, o autor alega que tal equipamento seria obsoleto ou ineficaz para os fins colimados. Seja como for, o fato é que a pretensão inicial, também com relação ao tema em análise, não poderá ser acolhida. De fato, a assembléia de condôminos deverá se reunir e decidir pela conveniência, necessidade e possibilidade de substituir o aparelho de porteiro eletrônico existente no local. Com efeito, para a substituição referida, será necessário avaliar se existe numerário suficiente para arcar com a despesa respectiva (instalação e custo de manutenção); se existe possibilidade técnica para a instalação do produto, ou seja, simplesmente, existe a necessidade e o interesse dos demais condôminos em tal substituição. Assim, resulta evidente que o tema não poderá ser resolvido da maneira singela almejada pelo autor. De fato, impõe-se a realização de amplo debate, apenas alcançável por meio da assembléia de condôminos respectiva. Nestes termos, à míngua de outros elementos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Dou por publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e Cumpra-se
