

SENTENÇA

Processo nº:0014530-54.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Pagamento
Requerente:Thaís Cocarelli
Requerido:Sérgio Henrique de Sá




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


THAIS COCARELLI ajuizou a presente ação em face de SÉRGIO HENRIQUE DE SÁ. Segundo consta, em 14 de fevereiro de 2006, a autora constituiu e outorgou procuração ao seu mandatário-réu, a fim de que a defendesse em uma ação de cobrança de despesas condominiais na qual figurava como ré. A sentença foi favorável ao condomínio e não houve interposição de recurso. Por orientação do réu, realizou depósitos mensais por meio de cheques de seu procurador, descontando-se a parcela das despesas extraordinárias. Soube, por meio de seu procurador constituído, que não foram realizados os depósitos judiciais. No período de abril de 2006 até fevereiro de 2008, entregou 23 cheques ao requerido, totalizando R$ 4.302,80. Como não foram efetuados os depósitos, a requerente sofreu a multa de 10%, e, em face da iminência de sofrer penhora on line, foi compelida a efetuar o depósito de R$ 7.726,00. Postula, assim, a devolução dos cheques, devidamente atualizados da data da emissão e acrescidos de juros de 1% ao mês, e, a imposição do dobro, além da condenação do réu ao pagamento de danos morais. Com a inicial vieram documentos ( fls 6/70). 
Devidamente citado (fls. 80), o réu apresentou contestação (fls. 82/87), alegando, em apertada síntese, que os depósitos não foram realizados por orientação e iniciativa do genitor da requerente. Não se apropriou das importâncias e não negou qualquer devolução das importâncias. Diz que as importâncias estão disponíveis para retirada. Os pagamentos não foram realizados ao condomínio porque deveriam ser deduzidas as quantias devidas ao réu, sem prejuízo das deduções realizadas unilateralmente pelo patrono da requerente. Pediu a improcedência. 
Houve Réplica (fls. 91/92).
Inviável a tentativa de conciliação, o feito foi saneado (fls. 112/113).
Em instrução (fls. 122), as partes não produziram outras provas.
É o Relatório

DECIDO

As principais peças da ação de cobrança (fls. 05/70) comprovam que a autora constituiu e outorgou procuração ?ad judicia? ao seu mandatário-réu (fls. 61), a fim de que a defendesse em uma ação de cobrança de despesas condominiais na qual figurava como ré. 
A sentença foi favorável ao condomínio e não houve a interposição de recurso (fls. 32/33). 
No período de abril de 2006 até fevereiro de 2008, entregou cheques ao requerido (fls. 47/69),, para fins de depósito na fase de cumprimento de julgado. 
Contudo, não foram efetuados os depósitos, fato esse confirmado pelo réu em sua contestação.
Por isso, procede inteiramente à pretensão concernente ao reembolso das importâncias percebidas pelo advogado por meio dos cheques de seu procurador (fls. 47/69).
Quanto aos danos morais, embora a ação verse sobre responsabilidade contratual, entendo que o réu deve ser condenado ao ressarcimento desta importância.  
A notícia de que não foram realizados quaisquer depósitos na fase de cumprimento do julgado causou sofrimento ou desconforto por aquele que, na condição de advogado, tinha o dever contratual de se pautar pela ética, fornecendo ao seu cliente as informações adequadas.
O réu, não apenas descumpriu o mandato que lhe fora outorgado, mas, com a apropriação dos valores, causou transtornos e angústia à autora que fora obrigada a efetuar o pagamento de R$ 7.726,00 com todos os acréscimos decorrentes da inércia no pagamento da condenação imposta. 
Por isso, condeno-o ao pagamento de indenização por danos morais cuja indenização fixo no montante correspondente R$ 8.000,00, não lhe impondo, contudo, o pagamento do dobro, pois a hipótese não se subsume no disposto no artigo 14, par. 4º. do Cód. Proc. Civil.

Ante o exposto, JULGAR PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com julgamento de mérito (artigo 269, inc. I do Cód. Proc. Civil), em face de SÉRGIO HENRIQUE DE SÁ, condenando-o a ressarcir a autora dos valores descritos nos  cheques de fls. 47/69, devidamente atualizados pelos índices de atualização dos débitos judiciais, e acrescidos de juros de 1%, ambos contados das respectivas datas de emissão, e, ao pagamento de indenização, a título de danos morais, no montante correspondente à R$ 8.000,00, devidamente atualizado pelos índices de atualização dos débitos judiciais, contados da data do arbitramento, e, juros de 1% ao mês, contados da data da citação. 
Por força da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das despesas processuais e custas judiciais, corrigidas a partir dos respectivos desembolsos, bem como com os honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação (art. 21, par. Único do Cód. Proc. Civil).

PRI

São Paulo, 09 de abril de 2012.
