

SENTENÇA

Processo nº:0014955-76.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcos Roberto Possi
Requerido:Sky Brasil Serviços Ltda
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se através de informações prestadas pela requerida em audiência que o contrato já se encontra cancelado sem qualquer débito pendente, inexistindo anotações junto ao Serasa ou SCPC.
Assim, resta apenas atender ao pedido de ressarcimento em dobro das quantias debitadas do cartão de crédito  (documentos de folhas 14/16) no valor de R$ 339,50, totalizando R$ 679,00.
Com relação ao pedido de dano moral, vemos que não houve maior consequência quanto aos fatos noticiados, tratando-se de mero aborrecimento da vida moderna, entendendo a jurisprudência como não indenizável. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando cancelado o contrato em questão sem qualquer débito existente, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 679,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde março de 2013, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Poderá a ré retirar os equipamentos mediante prévio agendamento com o consumidor, prazo de 30 dias.
Preparo recursal, R$ 810,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
                       São Paulo, 18 de setembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
