

SENTENÇA

Processo nº:0014193-63.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Miriam Lunaro Battistin Trevisan e outro
Requerido:Monteiro Santana SPE Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.
DECIDO.
Por primeiro, afasto a preliminar de inépcia da inicial, visto que ela narra, de forma clara, a causa de pedir e pedidos dos autores, permitindo formulação de adequada defesa por parte do réu.
Também não se verifica carência da ação, pois presentes a possibilidade jurídica dos pedidos formulados, a legitimidade das partes e o interesse de agir, tanto na modalidade necessidade, quanto adequação do provimento jurisidicional eleito.
No mérito, analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova oral e documental produzida, de se concluir que os pedidos dos autores não comportam acolhimento.
De início observo que não há que se falar em abusividade na cláusula que prevê prazo de tolerância para entrega da obra.
Com efeito, em instrumentos de compra e venda de imóvel para entrega futura tornou-se até mesmo praxe a extensão do prazo por cerca de seis meses a fim de que contratempos advindos de fatores extras estejam aí computados a fim de não onerar excessivamente a construtora. 
Os compradores tinham plena ciência dessa tolerância, não podendo agora alegar descumprimento contratual por parte da ré nesse sentido. 
A prorrogação do prazo se mostra justa e não extrapola o razoável.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça, 8ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Salles Rossi, j. 13/07/2011, cuja ementa segue: 
COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - INDENIZAÇÃO - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Dilação probatória desnecessária para o deslinde da controvérsia - Alegação de atraso da requerida na entrega da obra - Descabimento - Cláusula prevendo o prazo de tolerância de 120 dias úteis que não se mostra abusiva, mesmo em se tratando de contrato de adesão - Dilação por tempo razoável para acobertar fatores extras que podem demandar maior tempo para a construção do empreendimento - Termos de vistoria e entrega da unidade que não evidenciam o atraso alegado - Inadimplemento contratual da ré afastado - Improcedência corretamente decretada - Recurso improvido.
Quanto ao mais postulado, no caso em tela, é certo que não houve aceitação do imóvel pelos autores quando da primeira vistoria, havida em janeiro de 2012, em decorrência de defeitos nele constatados.
Todavia, também é certo que os autores tinham ciência de que não teriam a posse do imóvel enquanto não quitado o saldo devedor existente, cuja forma de pagamento escolhida foi o financiamento bancário.
A conclusão dos reparos necessários se deu em maio de 2012. Todavia, a obtenção do financiamento bancário se deu apenas em agosto de 2012, mês em que foi cedida a posse do imóvel aos autores.
Verifica-se, assim, que o atraso na finalização dos reparos dos defeitos constatados na primeira vistoria, embora efetivamente existente, foi absorvido pela demora na obtenção do financiamento do imóvel pelos requerentes, sendo certo que, quanto a este, a prova produzida nos autos não aponta para qualquer circunstância de responsabilidade da ré.
Em outras palavras, ainda que o imóvel não tenha ficado pronto na data aprazada, a obtenção do financiamento, necessário para pagamento do saldo devedor, e condição para a concessão da posse, só ocorreu em 06 de agosto de 2012, mês em que os autores efetivamente receberam as chaves do imóvel.
Diante disso, não se justifica a pretensão de aplicação de multa à parte requerida.
Também não há que se falar em condenação da ré ao pagamento das despesas condominiais relativas a junho e julho.
Isto porque, tais despesas se venceram após a segunda vistoria e aceite do imóvel pelos requerentes, que se deu em maio, bem como porque restou demonstrado que a demora na concessão do financiamento não decorreu de falha imputável à requerida.
Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 807,95. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de agosto de 2013.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
