

SENTENÇA

Processo nº:053.03.014100-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luiz Vartan Ribeiro de Farias
Requerido:Inss - Instituto Nacional de Seguro Social

C O N C L U S Ã O 

Em 04 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à M.M. Juíza de Direito Auxiliar da 2ª Vara de Acidentes do Trabalho da Capital.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro



VISTOS.



LUIZ VARTAN RIBEIRO DE FARIAS promove a presente ação acidentária em face do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, alegando, em apertada síntese, que devido às condições agressivas de seu trabalho, em razão de ruído excessivo em seu ambiente de trabalho, tornou-se portador de PAIR ? perda auditiva induzida pelo ruído, estando, em consequência, com sua capacidade laborativa reduzida, razão pela qual pleiteia a concessão dos benefícios acidentários cabíveis, sem prejuízo da aposentadoria por tempo de serviço que recebe desde 17.09.1996.
O Instituto-réu foi citado e compareceu em audiência de tentativa de conciliação, cuja composição restou infrutífera. Destarte, apresentou contestação, sustentando, preliminarmente, a inacumulabilidade do auxílio-acidente ora pleiteado com a aposentadoria por tempo de contribuição que goza o autor. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, ao argumento de que não estão presentes os requisitos que justificam a concessão de benefício acidentário. Subsidiariamente, em caso de procedência, requereu seja o benefício fixado da forma que especifica.
Houve réplica.
Sobreveio sentença que julgou extinto o processo, sem apreciação do mérito, reconhecendo a impossibilidade jurídica do pedido, ante a inacumulabilidade do auxílio-acidente com a aposentadoria.
Em sede recursal, o Egrégio Tribunal de Justiça anulou a r. sentença, com o fito de viabilizar análise do direito material, com o regular processamento do feito, inclusive com a produção de eventuais provas requeridas pelas partes.
Retornados os autos a este Juízo, determinou-se a produção da prova pericial e veio a baila o respectivo laudo pericial médico a fls.193/200, seguido de laudo de vistoria do local de trabalho a fls.201/204.
 Na sequência, as partes apresentaram alegações finais.
Nada obstante, o perito prestou esclarecimentos versando seu trabalho, notadamente quanto ao nexo causal.
Considerando relevantes as razões apresentadas pelo réu em sua impugnação, determinou-se a renovação da prova técnica, agora por outro perito, cujo laudo veio aos autos a fls.263/275.

Ao final, as partes se manifestaram em alegações finais.
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O. 

Com efeito, em seu pedido vestibular, alega o autor que em razão da agressividade de seu labor, tornou-se portador de PAIR ? perda auditiva induzida pelo ruído, e que não tem condições de retornar ao trabalho, por apresentar sequelas que reduzem sua capacidade laborativa.
Com efeito, determinada a realização da primeira perícia audiológica, a cargo do Dr. Hélio Mira de Assumpção Jr, de confiança do Juízo e distante das partes, após meticuloso trabalho, diagnosticou-se que o quadro audiológico apresentado é sugestivo de disacusia sensorial, ou seja, por lesão incipiente das células ciliadas do órgão de Corti nas orelhas internas, as quais não têm capacidade regenerativa, de sorte que se trata, portanto, de patologia irreversível, com sintomatologia constante e tendência progressiva, uma vez mantida a causa.
No rastro do estabelecimento do nexo causal, o perito afirmou que a relação entre a perda auditiva e a atividade profissional do autor é sugerida pelas características do exame audiométrico, que apresentou disacusia bilateral e simétrica, além do escotoma ao redor dos 6.000 Hz, bem como pelos dados obtidos com a vistoria realizada, corroborando ter havido exposição a ruídos acima dos limites de tolerância estabelecidos por Lei.
Assim, concluiu o especialista que o caso é compatível com uma perda auditiva induzida por ruídos ocupacionais.
No intuito de quantificar tal perda, adotou-se a Tabela de Fowler e através dela apurou-se que a perda auditiva no ouvido direito é de 6,88%, no ouvido esquerdo é de 27,14% e bilateralmente é da ordem de 9,41%.
Assim, concluiu o Expert que o autor é portador de uma perda auditiva sensorial bilateral de 9,41%, irreversível e de cunho profissional, fazendo jus ao auxílio-acidente, já que a patologia atinge um grau de comprometimento auditivo considerado incapacitante, podendo interferir no seu relacionamento interpessoal, principalmente em ambientes ruidosos, além do que, do ponto de vista médico preventivo, em razão da disacusia ser de tendência progressiva, o autor não deve permanecer exposto a níveis de pressão sonora que possam levar ao agravamento das lesões. Desta feita, sugeriu o Expert que o autor deva ser readaptado profissionalmente para que possa exercer atividades laborativas de mesmo nível de complexidade, em local onde não se exponha a níveis de pressão sonora potencialmente lesivos ao seu aparelho auditivo.
Diante da impugnação apresentada pelo réu quanto ao estabelecimento do nexo causal acidentário, à vista da grande assimetria da perda, o perito enfatizou que a perda, no caso em tela, é simétrica, ou melhor, similar, uma vez que é sensório-neural e de mesma etiologia para ambas as orelhas, apesar de não ter o mesmo percentual pela Tabela de Fowler, o que de maneira alguma descaracteriza o nexo etiológico.
Além disso, esclareceu que a diferença de percentual de rebaixamento auditivo entre as orelhas pode ser explicada pela suscetibilidade maior de uma das cócleas à agressão sonora, em razão das diferenças estruturais dos componentes anatômicos, em especial da microvascularização e da composição e condição fisiológica do tecido extracelular do órgão receptor dos estímulos sonoros.
Nada obstante, determinou-se a realização de uma segunda perícia, agora a cargo do Dr. Carlos Fernando dos Santos Ferreira, que constatou ter o novo exame audiométrico apresentado resultado semelhante àquele existente nas demais audiometrias constantes dos autos (fls.60,69,70 e 190), que registram o mesmo diagnóstico.
Novamente adotando a Tabela de Fowler, apurou-se uma perda auditiva bilateral de 15,87%, sendo que a perda no ouvido direito é de 13,78% e no ouvido esquerdo de 30,48%.
E adotando o critério do dano auditivo bilateral (hearing handicap), apurou-se uma perda de audição bilateral da ordem de 30%.
A partir desses dados, o Expert concluiu que o autor é portador de uma perda auditiva induzida pelo ruído, devidamente caracterizada como sendo decorrente do exercício de suas atividades profissionais, lesão esta que é definitiva e que determina como sequela parcial e permanente uma perda de audição estabelecida em 30%, obrigando a mudança de atividade pelo autor, para outra em que não venha a se expor a níveis de ruído que venham a agravar suas lesões.
Pese embora o protesto do réu no rastro da improcedência do feito, nele não há argumentos técnicos relevantes o bastante para afastar as conclusões do perito judicial, que apresentou trabalho detalhado, bem fundamentado e de acordo com padrões técnicos internacionais aceitos pela literatura médica, razão pela qual deve prevalecer o que consta dos aludidos laudos.
Observe-se, por oportuno, que não se trata de perda mínima, havendo redução da capacidade auditiva e também da capacidade funcional, tanto é que ambos os peritos concluíram pela concessão do auxílio-acidente. Assim já se decidiu: Ação acidentária ? Disacusia ? redução auditiva de 9,1%, segundo a Tabela de Fowler ? perda bilateral em grau moderado ? moléstia e nexo causal demonstrados ? incapacidade parcial e permanente caracterizada ? auxílio-acidente devido (Ap. 489.617, 1ª Câmara, rel. Juiz Vieira de Moraes, j. 31.07.97).
Ademais, ao contrário do propugnado pelo réu, a assimetria das perdas auditivas não descaracteriza o diagnóstico de PAIR. Como bem ponderou o primeiro perito, cujas conclusões não foram afastadas pelo segundo, embora os percentuais de perdas auditivas sejam diferentes, as características qualitativas são semelhantes, de sorte que existe uma assimetria quantitativa, porém não qualitativa. Assim, compartilho do entendimento segundo o qual tal fenômeno pode ser atribuído a diferentes suscetibilidades ao ruído entre os dois ouvidos, provavelmente decorrente de variações anatômicas que existem entre eles, uma vez que os órgãos duplos não são idênticos entre si, não sendo imagens especulares um do outro.
Nesse sentido, confira-se: ... De outro lado, a assimetria constatada, sendo a perda sensivelmente superior no ouvido direito, não lhe retira o direito ao benefício, ante as peremptórias conclusões do perito relativamente ao nexo causal, sendo no mínimo discutível a assertiva no sentido de que, havendo assimetria, a origem ocupacional estaria afastada. E não obstante o som se propague por todo o ambiente, parece-me induvidoso que cada um dos ouvidos reaja de forma distinta ao impacto do ruído... (Ap. 498.583, 6ª Câmara, rel. Juiz Thales do Amaral, j. 22-10-1997).  

Em consequência, a procedência da ação é de rigor, a despeito da irresignação do réu, pois, segundo a perícia, o autor, em razão das condições laborativas a que esteve exposto, padece, efetivamente, de PAIR ? perda auditiva induzida pelo ruído, que reduz parcial e permanentemente sua capacidade laborativa.
Relativamente ao fato de que o autor já é beneficiário de aposentadoria por tempo de contribuição, alguns comentários merecem ser tecidos.
Com a edição da Medida Provisória 1596, de 11.11.1997, posteriormente convertida na Lei nº 9.528 de 10.12.1997, que alterou redação do artigo 86, §§ 2º e 3º da Lei nº 8.213/91, vedou-se a acumulação da aposentadoria com o auxílio-acidente.
Em matéria acidentária, vigora o princípio tempus regit actum, e, de acordo com o artigo 6º, da Lei de Introdução do Código Civil: A lei em vigor terá efeito imediato e geral, respeitado o ato jurídico perfeito, o direito adquirido e a coisa julgada, ao passo que a Constituição Federal estabelece que a garantia fundamental de que A lei não prejudicará o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada (art.5º, XXXVI).
Há, por conseguinte, direito adquirido à referida acumulação quando o acidente ou a moléstia profissional, ensejadores do benefício acidentário, são anteriores às alterações introduzidas pela Lei nº 9.528/97, porquanto na época o auxílio-acidente era vitalício.
Neste sentido a opinião doutrinária: É de se frisar, porém, que a Lei nº 9.528/97 proíbe a acumulação do auxílio-acidente com a aposentadoria de qualquer espécie. O art.2º desta lei alterou o disposto no art.86, §§ 2º e 3º da Lei nº 8.213/91 e, de forma expressa, proibiu a cumulação desses benefícios. Mas a incidência dessa lei só se dá para os acidentes (ou doenças ocupacionais) ocorridos a partir da data da vigência da Medida Provisória nº 1596-14, de 11 de novembro de 1997, não podendo retroagir, muito menos em prejuízo do obreiro (MONTEIRO, Antonio; BERTAGNI, Roberto. Acidentes do Trabalho e Doenças Ocupacionais. São Paulo, Saraiva, 2007, p.49).
No mesmo sentido está a jurisprudência: De fato, a lei aplicável à hipótese vertente é nº 8.213/91, com as alterações introduzidas pela Lei nº 9.032/95, isso porque a moléstia ocupacional incapacitante do obreiro teria eclodido quando de sua vigência. Como se pode verificar dos autos às fls.21/22, houve a abertura da C.A.T. em 19.11.96, com o diagnóstico de tenossinovite de membros superiores. Daí, não se pode querer retroagir os efeitos da Lei nº 9.528, de 10 de dezembro de 1997 (Embargos de Declaração nº 636.682-01/82º TAC-SP, 7ª Câmara, Rel. Juiz Paulo Ayrosa, j. 03/12/02, v.u.).

A mesma orientação é encontrada no Colendo Superior Tribunal de Justiça: AGRAVO REGIMENTAL. PREVIDENCIÁRIO. AUXÍLIO-ACIDENTE. CUMULAÇÃO. APOSENTADORIA. POSSIBILIDADE. ACIDENTE OCORRIDO ANTES DA VIGÊNCIA DA LEI 9.528/97. Possibilidade de acumulação do benefício acidentário com aposentadoria, ao infortúnio ocorrido antes da vigência da Lei nº 9.528/97, que alterou o art. 86, § 2º da Lei nº 8.213/91, em face do princípio da irretroatividade da lei civil. Agravo Regimental desprovido (AGREsp. 337.181/SP, Rel. Ministro Gilson Dipp, DJU, 29.04.02).
Posto isto, é mister enfatizar que, segundo entendimento deste Juízo, os auxílios-acidentes concedidos por acidentes ou moléstias anteriores à Lei nº 9.528/97 não devem cessar em virtude de posterior concessão de aposentadoria tipicamente previdenciária, como por idade ou tempo de contribuição.
No caso em tela, considerando que praticamente todo o período de tempo em que o autor laborou exposto ao agente agressivo foi antes da legislação proibitiva, que houve expedição de CAT pela empregadora em 1996 em razão de disacusia (fls.61) e que há exame audiométrico também datado de 1996 diagnosticando a perda auditiva (fls.70), força é convir que é possível a cumulação de ambos os benefícios.
É preciso enfatizar, a propósito, que à época da aposentadoria por tempo de contribuição, em 1996, antes, portanto, da legislação proibitiva, já havia diagnóstico de que o autor padecia de PAIR, sendo que ambos os eventos são anteriores à Lei nº 9.528/97.
Destarte, como o autor se aposentou e contraiu a doença antes da vigência da Lei nova que proibiu a acumulação, não pode ser atingido por ela, uma vez tutelados seus direitos por aquela anterior, que permitia a acumulação de benefícios e então seria aplicável, por força tanto do princípio da irretroatividade, como do tempus regit actum.
  Ainda que assim não se entenda, forçoso reconhecer que retornando o aposentado ao trabalho, e afinal não há proibição legal ou constitucional a isso, ele se iguala ao trabalhador ativo no direito ao seguro contra acidentes do trabalho, de sorte que suprimir-lhe tal direito é inconstitucional, pois custa sacrifício ao princípio da igualdade. Em consequência, é inconstitucional a previsão contida no artigo 86, § 2º, na redação dada pela Lei nº 9.528/97, que veda a cumulação do auxílio-acidente com qualquer aposentadoria, sendo igualmente inconstitucional o artigo 18, § 2º da mesma lei.   
Pelo exposto, é direito do obreiro perceber, cumulativamente à aposentadoria que já lhe foi deferida, o auxílio-acidente de 50%, nos termos da Lei nº 9.032/95, apurando-se oportunamente o valor do salário de benefício, com a observância do disposto no artigo 29, inciso II e § 5º da Lei nº 8.213/91, com as alterações introduzidas pela Lei nº 9.876/99. 
Considerando que inexistiu diagnóstico administrativo da doença, o marco inicial para o recebimento do benefício deve ser a juntada do primeiro laudo pericial aos autos, na esteira de precedentes do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, uma vez que a partir desta data foi o ente Autárquico constituído em mora, com pleno conhecimento dos fatos incapacitantes que ensejaram o ajuizamento do feito (2º TACIVILSP, Ap. 724.703-00/7, 4ª Câmara, Rel. Francisco Casconi, j. 25.11.2003 e STJ, AGREsp. 799749, 5ª T., rel. Min. Laurita Vaz, j. 21.3.2006), com juros de mora a partir da citação (STJ, AGREsp. 601.052, 5ª T., rel.  Min. Felix Fischer, j. 20.5.2004). 
Os atrasados, que certamente não estão abrangidos pela prescrição quinquenal, serão atualizados pelos critérios estabelecidos no artigo 41 da Lei nº 8.213/91 e suas alterações posteriores, de forma que a atualização das parcelas em atraso dar-se-á pelo critério mês a mês, sem a aplicação do Recurso de Revista nº 9.854/74 (REsp. 721230/SP, 5ª T., j. 26.4.2005, rel. Min. Laurita Vaz), e a implantação, por força do princípio da isonomia, será de acordo com os índices previdenciários.
Em sede de execução, o valor requisitado deverá ser corrigido monetariamente pelo IPCA-e, nos termos da Lei nº 10.266/01, a partir da data da inscrição do precatório, observando-se que no período da requisição não deve ocorrer a incidência de juros de mora.
Tendo em vista a superveniência da Lei nº 11.960/09, que dispõe sobre o pagamento de juros moratórios e correção monetária nas condenações impostas à Fazenda Pública, aí incluído o INSS, de aplicação ao caso em tela, consigno que observar-se-á, tanto em relação aos juros moratórios como quanto à correção monetária, a referida legislação a partir de 30.06.2009 (data de sua publicação).    
 Por derradeiro, assento que o auxílio-acidente ora concedido será suspenso, por força de lei, em caso de concessão ou restabelecimento de auxílio-doença, em período posterior, em razão da mesma moléstia (Decreto 3048/99, artigo 104, parágrafo 6º).
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação acidentária promovida por LUIZ VARTAN RIBEIRO DE FARIAS em face do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, para o fim de condenar este último a pagar ao autor as seguintes verbas: 
a) AUXÍLIO-ACIDENTE de 50% (cinquenta por cento), a partir de 11.03.2008 (fls.191), apurando-se oportunamente o valor do salário de benefício; 
b) ABONO ANUAL (Lei nº 8.213/91, artigo 40); 
c) JUROS MORATÓRIOS legais, devidos a partir da citação, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês, decrescentemente;     
d) REEMBOLSO DAS DESPESAS PROCESSUAIS COMPROVADAS, com incidência de correção monetária a partir de cada desembolso;
e) SALÁRIOS PERICIAIS, conforme já fixado;
f) ATRASADOS, que serão atualizados conforme os critérios do artigo 41 da Lei nº 8.213/91 e alterações posteriores, com incidência do IPCA-E a partir da inscrição do precatório;
g) HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS fixados em 15% (quinze por cento) sobre o montante das parcelas vencidas até esta decisão, nos termos da Súmula nº 111 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça.
 Decorrido o prazo para interposição de recurso voluntário, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo ? Seção de Direito Público, para o reexame necessário (Lei nº 9.469, de 10 de julho de 1997).
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo no 053.03.014.100-4 ? Controle nº 281/03; Segurado: LUIZ VARTAN RIBEIRO DE FARIAS; Benefício concedido: AUXÍLIO-ACIDENTE; DIB: 11.03.2008; RMI: a ser calculada oportunamente.

P.R I.

São Paulo, 17 de maio de 2010.
