

SENTENÇA


Reclamação:0014745-16.2013.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rubens Aparecido Fernandes
Requerido:Associação Assistencial de Saúde Sumplementar Cruz Azul Saúde

CONCLUSÃO

Em 12 de março de 2014, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos. 





RUBENS APARECIDO FERNANDES demandou em face de ASSOCIAÇÃO ASSISTENCIAL DE SAÚDE SUPLEMENTAR CRUZ AZUL SAÚDE, aduzindo, resumidamente que é titular de plano de saúde contratado junto à ré. Em 30.11.2012, foi surpreendido com notificação informando sobre o reajuste das mensalidades no patamar de 117,2%. Justificou-se na necessidade de recuperação financeira. De modo que as mensalidades passaram de R$ 219,58 para R$ 476,93, em janeiro de 2013. Diante disso, vem encontrando dificuldades financeiras para arcar com esse pagamento. Referiu-se à relação de consumo existente entre as partes e à necessidade de revisão do contrato, haja vista o reajuste abusivo que lhe foi imposto. Acrescentou que conta com 58 anos de idade e em breve haverá o reajuste por alteração da faixa etária. Requereu a procedência da ação para ser revisto o percentual de majoração que foi aplicado. 

O pedido de tutela antecipada foi deferido para reajuste das mensalidades no percentual de 9,04% (fls. 51).
Regularmente citada, a ré contestou. Há possibilidade de alteração dos prêmios mensais, não apenas pela mudança de faixa etária, ou em decorrência da inflação do período anual, mas também em razão de outras condições, sobretudo de alteração dos custos assistenciais. Na hipótese, esclareceu que a ré foi regularizada junto à ANS, em 19.05.2000. O plano a que o autor está filiado, foi reclassificado como plano coletivo. Portanto, permite-se a revisão dos valores das mensalidades, para adaptação. Ainda se referiu ao alto deficit financeiro que colocaria em risco a existência do plano. Esse reajuste foi deliberado em assembleia à qual não compareceu o autor. Portanto, não restou demonstrada a abusividade, a arbitrariedade ou ilegalidade do reajuste. Em consequência, nada há a ser devolvido. Requereu a improcedência da ação. 

Sobreveio réplica. 

Não houve interesse na produção de outras provas ou na realização de audiência de conciliação, segundo manifestação da ré.

É O RELATÓRIO.
PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A prova pretendida pelo autor é desnecessária. 

Insurge-se o autor contra reajuste da mensalidade do plano de saúde, cujo contrato foi celebrado com a ré. 

A reclamação do autor é pontual, qual seja, o reajuste de 117,2% na mensalidade do contrato, contra 9,04% que foi autorizado pela ANS. Não se trata de majoração decorrente da mudança de faixa etária, tampouco em razão do reajuste anual. Foi decidida em assembleia para readequação das condições financeiras da ré. 


Embora longa a defesa apresentada pela ré, em nenhum dos seus parágrafos justificou o motivo pelo qual houve um reajuste tão significativo. Aguardava-se trouxesse ela indicativos pormenorizados dos quais se extrairiam a necessidade do reajuste. Contudo, restringiu-se a argumentar com necessidade visando os custos operacionais, mas nada comprovou neste sentido. 

Nem se discute a necessidade de observar as normas contratuais pelas partes, ou, utilizando-se a máxima de que o contrato é lei entre elas. Todavia, o valor do prêmio é revisto em datas pré-agendadas. A estipulação prévia deve considerar a realidade contemporânea ao reajuste.  Portanto, não poderia o autor deixar de apresentar a sua irresignação diante de percentual exacerbado, e fora dos padrões da razoabilidade. 

É cediço que os contratos de plano de saúde são de trato sucessivo, cabendo a adequação das condições gerais à legislação vigente, inclusive as cláusulas que tratam de preços, reajustes e coberturas.

Ademais, brevemente, novo reajuste virá em virtude da mudança de faixa etária, o qual seria cumulativo com o reajuste anual, bem como com este que se pretende impor. Entretanto, há de se justificar que a incidência desse percentual, sobretudo nos dias atuais, em que os salários, proventos de aposentadoria e demais rendas, não contam, anualmente, nem com a décima parte desse percentual.

A ré não comprovou aumento do valor de acomodações hospitalares ou exames laboratoriais ou honorários médicos. Aliás, os profissionais que prestam atendimento por intermédio de convênios médicos são os que se sentem mais prejudicados em face das baixas gratificações que percebem.

É fato que o incremento da idade aumenta a sinistralidade. Contudo, é mera possibilidade. Por isso, o reajuste determinado pela ANS, acima da inflação do período, já cobriria essas despesas. 

Observo que o estudo de fls. 123/125 é vago. Analisando-se o item 02 que se refere à metodologia, expôs o técnico que foram levados em consideração os custos assistenciais pelas faixas etárias definidas pela ANS e as contraprestações pecuniárias de acordo com as faixas etárias. 

Entretanto, admitir esse aumento seria o mesmo que impelir ao consumidor uma terceira via de reajuste de preço, afora o reajuste anual escorado na inflação e o reajuste por alteração de faixa etária. De modo que a cláusula que o admitiu é considerada abusiva nos termos do art. 51, IV e X, do Código de Defesa do Consumidor.

Neste sentido, vale verificar:

"É o relatório.
O aumento unilateral, repentino e pesado da mensalidade agride o espírito do bom contrato, desequilibra a relação e ainda afronta sua natureza. Esse é o fundamento central da r. Sentença que não comporta qualquer reparo, exceto quanto a ocorrência de danos morais, cabendo aplicar o art. 252 do Regimento Interno deste Tribunal para endossá-la. Na hipótese a ré, mediante simples missiva, comunicou o reajuste inquinado sob o argumento de que o contrato encontrava-se com acentuado desequilíbrio, fls. 32. Conforme salientou o i.Magistrado a ré não demonstrou o desequilíbrio sustentado nem indicou sua causa. Não permitiu ademais qualquer forma de negociação ou concedeu prazo razoável para que a estipulante do contrato adequasse suas finanças ao novo valor da contraprestação. Flagrante, portanto, a ofensa ao princípio da boa-fé objetiva e à função social do contrato. Somente junto à peça defensiva, reproduzida quase integralmente no apelo, é que a operadora ré apresentou o cálculo atuarial que segundo ela justifica o aumento do preço em 75%. Ao contrário do alegado não houve qualquer omissão aos dados ali constantes. Importante observar que ao tentar justificar aquele percentual, sob a premissa de que independe de autorização da ANS, a ré confunde as formas de reajuste ou revisão da contraprestação mensal por variação de custos, revisão técnica e por aumento da sinistralidade. A rigor, conforme ressaltado na sentença, o contrato firmado entre as partes prevê apenas a primeira possibilidade sem, contudo, dispor sobre a forma de apuração. Neste passo, analisando o décimo item do contrato, preços, condições de pagamento e reajustes, note-se ainda que a ré descumpriu a cláusula 10.8 dispondo sobre a necessidade de envio à contratante de tabela expressa com as alterações dos custos dos serviços.

O valor da contraprestação pecuniária pode ser  reajustado, em regra, pela variação dos custos assistenciais, que visa apenas repor perdas decorrentes da inflação, por mudança de faixa etária ou por revisão técnica concedida pela ANS, procedimento excepcional justificado pelo aumento extraordinário e imprevisível dos custos no caso de uma epidemia, por exemplo. Não há previsão de revisão técnica para a modalidade de contratação coletiva via operadora ou com patrocínio de empresa, hipótese vertente. O reajuste em função da variação dos custos assistenciais difere da revisão do valor da contraprestação decorrente do aumento substancial da utilização da assistência médica ou sinistralidade.

Na modalidade de contratação coletiva é habitual a inclusão de cláusula autorizando a revisão do preço em razão do aumento da sinistralidade, consoante fórmula prevista na própria cláusula. No caso em comento esta possibilidade sequer é prevista, inexistindo, por consequência, qualquer índice, parâmetro ou fórmula que permitisse ao contratante saber os ônus que poderiam ser impostos. Daí a modificação unilateral e repentina da mensalidade baseada na subjetiva alegação de desequilíbrio econômico-financeiro que afronta à boa-fé, coloca o consumidor em desvantagem exagerada e, consequentemente, compromete a manutenção do contrato e da própria assistência médica."

1 TJSP, Art. 252: ?Nos recursos em geral, o relator poderá limitar-se a ratificar os  fundamentos da decisão recorrida, quando, suficientemente motivada, houver de mantê-la?.

Destaca-se, ainda:

"Cinge-se a controvérsia recursal em sustentar a legalidade do aumento em decorrência de mudança de faixa etária, sob a alegação de que previsto contratualmente. No entanto, sem razão a ré.
Antes, porém, cumpre aqui reiterar o que foi observado por esta Turma Julgadora, no âmbito do Agravo de Instrumento nº: 0089794-18.2012 (que manteve a tutela antecipada deferida a fls. 57). Vale dizer, a controvérsia reajuste por faixa etária já foi objeto de exame por ocasião do julgamento da Apelação Cível nº: 14193-41.2010, envolvendo as mesmas partes. Aqui, o que se discute é a mesma cláusula, mas o reajuste agora é aplicado à cônjuge do autor.
De qualquer forma, o entendimento adotado no apelo antes referido, aqui também possui inteiro enquadramento. Ali, observou-se que:
'Com relação ao aumento por mudança de faixa etária, é certo que o mesmo possui expressa previsão contratual (cláusula 14), cujo item 2 (14.2.) prevê expressamente os percentuais que serão aplicados no caso de mudança de faixa etária. No entanto, a par dessa tabela, o cálculo do reajuste dá-se pelo valor da chamada 'US' (unidade de serviço), cujo valor, por seu turno, é reajustado anualmente, com base em critérios de difícil compreensão ao segurado, conforme item 16 do manual do segurado (transcrito na resposta, fls. 56).
Anote-se que, se de um lado é correto dizer que a Lei 9.656/98 prevê o aumento das mensalidades de plano de saúde em decorrência da mudança de faixa etária, sobreveio a Resolução Normativa 63, do CONSU, definindo os limites que devem ser observados com relação a tais aumentos. Embora referida Resolução seja posterior à celebração do contrato em exame, não se pode negar que os contratos de plano de saúde caracterizam-se como contrato de trato sucessivo ou de execução continuada, devendo se adequar à legislação vigente no momento da aplicação de suas condições geraisespecialmente no tocante ao preço e coberturas.
Quanto mais não fosse, o aumento aqui discutido (próximo a 50%), em razão da mudança da faixa etária, é abusivo à luz do artigo 51, IV e X, do CDC, devendo haver interpretação mais benéfica ao consumidor.
Como já dito, o contrato firmado entre as partes contém cláusula que prevê reajuste por mudança de faixa etária. No entanto, o cálculo do valor dar-se-á pela variação do preço da US. A evidência que tal disposição não permite ao consumidor identificar quais seriam os chamados preços então vigentes. Na verdade, a demandada e aqui recorrente se prevalece da falta de clareza da sobredita cláusula contratual para justificar o aumento, que é a evidência extrapola àquele fixado pelo CONSU para contratos firmados com pessoas físicas (hipótese dos autos).' 
Esta também é a situação em exame. Já se disse, o contrato é o mesmo e o reajuste (cerca de 50%), idem. A única diferença é que agora, decorre do aumento da faixa etária da dependente do plano cônjuge do autor. Igualmente abusivo à luz do CDC, pelo já exposto.
Na mesma esteira, recente julgado, também desta 8ª Câmara, dos autos da Apelação Cível nº: 595.218.4/5-00, desta Relatoria (envolvendo contrato idêntico). 
Ainda no mesmo sentido e direção, o julgado extraído dos autos da Apelação Cível n. 427.947.4/0-00, da 4ª Câmara de Direito Privado deste E. Tribunal de Justiça, que teve como Relator o Desembargador FÁBIO QUADROS:
'Plano de saúde Aumento das mensalidades referentes a seguro saúde em razão de mudança de faixa etária. Reajuste abusivo em desacordo com as especificações estipuladas pela Agência Nacional de Saúde. Aplicação harmônica da Lei 9.656/98 e Estatuto do Idoso. Recurso improvido.'
E ainda:
'PLANO DE SAÚDE Liminar concedida para suspender reajuste em razão da faixa etária, àqueles que completaram 60 anos Admissibilidade Reajuste que, no contrato, revela percentual abusivo (165%) e em desacordo com a Resolução 63 do CONSU Elemento seguro a autorizar a concessão da liminar, que deve prevalecer. Recurso desprovido.
(Agravo de Instrumento n. 549.378-4/2-00 6ª Câmara de DireitoPrivado Relator: Desembargador PERCIVAL NOGUEIRA j. 05.06.2008 V.U.).?

À vista do exposto, correta a r. sentença recorrida ao afastar o reajuste em comento, impedindo a seguradora apelante a praticar novos aumentos em decorrência da mudança da faixa etária da dependente do autor, bem como a restituir eventuais valores pagos indevidamente, na forma ali consignada.
Isto posto, pelo meu voto, nego provimento ao recurso."


O primeiro acórdão referido nesta sentença cuida-se exatamente da hipótese ora examinada. De modo que o reajuste imposto pela ré, na órbita de 117,2% é nulo de pleno direito, uma vez que injustificado e fora dos parâmetros da razoabilidade. O reajuste deverá observar os termos autorizados pela ANS, qual seja, 9,04% para o exercício de 2013.
Haja vista que foram indevidamente cobrados do autor valores superiores àquele ora admitido, caberá à ré a devolução deste montante, corrigido desde o pagamento, no prazo de 5 dias, sob pena de pagamento de multa de 10% ao mês. O valor será apurado por cálculos aritméticos, oportunamente e terá como termo inicial, o pagamento realizado.

Descabe a devolução em dobro porque ausente a má-fé. 

Posto isso, julgo procedente a demanda proposta por RUBENS APARECIDO FERNANDES em face de ASSOCIAÇÃO ASSISTENCIAL DE SAÚDE SUPLEMENTAR CRUZ AZUL SAÚDE para declarar abusivo o reajuste do prêmio ocorrido no percentual de 117,2% para a categoria Pleno, exigido a partir de janeiro/2013. Declaro nula a cláusula contratual que o estipulou. Caberá à ré restituir ao autor os valores indevidamente cobrados, no prazo de 5 dias, nos termos da fundamentação supra, com acréscimo de correção monetária, a contar do desembolso, além de juros de mora, a contar da citação, sob pena de pagamento de multa de 10% ao mês.

Confirmo os efeitos da tutela antecipada concedida.

Responderá também, pela verba sucumbencial, qual seja, pagamento integral das despesas do processo, e honorários do patrono do autor que fixo em 15% do valor atribuído à causa, corrigido desde o ajuizamento.

Ciência pessoal à Defensoria Pública.

P.R.I. 

São Paulo, 12 de março de 2014.

 ROSANGELA MARIA TELLES 
Juíza de Direito
