

SENTENÇA

Processo nº:0014058-29.2012.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Vera Aparecida de Lima
Impetrado:Diretor Presidente da São Paulo Previdência do Estado de São Paulo - SPPREV e outro

  

Vistos. 


Vera Aparecida de Lima, qualificado(a)(s) a fls. 2, ajuizou(aram) mandado de segurança contra ato do(a)(s) Coordenadoria de Gestão de Recursos Humanos da Secretaria da Educação do Estado de São Paulo, Diretor da EE. Conde José Vicente Azevedo, Diretor Presidente da São Paulo Previdência do Estado de São Paulo - SPPREV e Dirigente Regional de Ensino da Região Centro Sul, alegando que jus faz a que seja expedida certidão de contagem de tempo de contribuição e que se a ratifique bem como que, por desdobramento, seja analisada a concessão da aposentação por tempo de contribuição face àquela certidão expedida e ratificada para o que pediu seja concedida ordem. Requereu(ram) a concessão de liminar para idêntico fim.
Instruiu(íram) a petição inicial com os documentos de fls. 16/29.
A liminar pleiteada foi deferida pela decisão de fls. 31.
Foi(ram) notificada(s) a(s) autoridade(s) coatora(s) (fls. 35 e 37) que veio(ieram) a prestar informações (fls. 42/51 e 52/77), aduzindo não haver direito líquido e certo a ser in casu a ser tutelado por meio de writ além de serem suscitadas preliminares de ilegitimidade passiva.
O Ministério Público, a fls. 82/83, manifestou-se no sentido de não ser caso de sua intervenção no processo.
A fls. 118/121, foi informada a expedição de certidão de contagem de tempo de contribuição e sua ratificação.
É o relatório. 
Passo a decidir.
I ? DOS PEDIDOS FORMULADOS
A ação veicula dois pedidos.
O primeiro é para que se ordene seja expedida certidão de contagem de tempo de contribuição e que se a ratifique.
Já o segundo é para que se ordene seja analisada a concessão da aposentação por tempo de contribuição face àquela certidão expedida e ratificada.
II ? DA PERDA DE INTERESSE DE AGIR SUPERVENIENTE QUANTO AO PRIMEIRO PEDIDO
A certidão de que trata o primeiro pedido foi expedida em 25 de junho de 2013 e conferida com ratificação também em 25 de junho de 2013 (fls. 120/121).
Ou seja, restou atendida a finalidade perseguida - referentemente ao primeiro pedido veiculado na demanda aqui em exame - pela impetrante, estando, pois, caracterizada a perda do interesse de agir superveniente, visto que, "desaparecendo a utilidade/necessidade concreta do exercício da jurisdição, a falta de interesse de agir, cabe a extinção do processo sem julgamento do mérito, sem que isso possa interferir na sucumbência ... a questão que se põe é quanto ao momento em que o interesse de agir deve estar presente para não configurar a hipótese de carência da ação. Não se pode negar que deve ele estar presente quando do ajuizamento da demanda, porquanto estamos diante de um interesse para a propositura da ação e, assim, deverá ser examinado, liminarmente. Todavia, é dado ao réu a oportunidade de, em contestação, aduzir, em preliminar, a ausência das condições da ação, a qual deverá ser examinada quando da prolação da sentença. Na espécie, o provimento pleiteado que constitui o pedido imediato da Autora ? sentença condenatória ?, desapareceu no curso da lide, visto que houve o reconhecimento administrativo do pedido. A existência de litígio constitui 'conditio sine qua non' do processo. E no dizer de ARRUDA ALVIM, 'in' 'Manual de Direito Processual Civil', vol. 1 - Parte geral, 7ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pág. 411: 'Não há interesse de agir quando do sucesso da demanda não puder resultar nenhuma vantagem ou benefício moral ou econômico para o seu autor'.  Nesse passo, se no curso da lide esvaziou-se a utilidade?necessidade concreta do exercício da jurisdição, a falta de interesse de agir, cabe a extinção do processo sem julgamento do mérito" (STJ, REsp 264.676/SE, 5ª T., Rel. Min. Jorge Scartezzini, v.u., j. 1º.6.04, DJ 2.8.04, pág. 470).
E, realmente e conforme o exposto, alhures decidiu-se, mutatis mutandis:
"Em relação ao pedido de certidão, outrossim, a pretensão está prejudicada, ante a sua expedição, o que resulta na atual inutilidade da prestação jurisdicional, por perda ulterior do interesse de agir. É a situação vulgarmente conhecido por 'perda de objeto', que, em nosso atual sistema processual, qualifica-se como perda do interesse de agir (ARRUDA ALVIM, Código de Processo Civil Comentado, 1ª ed., vol. I. São Paulo: RT, p. 265/266) e que vale, também, para a fase recursal. Com efeito, de acordo com as informações colhidas no Diário Oficial do Estado de São Paulo, em data de 13 de agosto de 2011, no caderno do Poder Executivo II, página 115, a autora satisfez o pedido feito na inicial, sendo contemplada com a requerida Certidão de Liquidação por Tempo de Serviço ..." (TJSP, Ap. 0001722 -34.2011.8.26.0568, 1ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Vicente de Abreu Amadei, v.u., j. 26.6.12).
III ? DA PROCEDÊNCIA DO SEGUNDO PEDIDO
Já em relação ao segundo pedido, não se tem notícia de que foi a aposentação concedida e, portanto, mister é examinar o mérito da demanda referentemente a ele.
Faço-o para acolhê-lo, considerando a respeito: 
(i) o art. 5º, XXXIII e XXXIV, da Lei Magna Federal, c.c. art. 114 da Lei Magna do Estado de São Paulo, pois há muito solicitou a impetrante sua liquidação de tempo de contribuição para fins de aposentadoria, restando inertes as autoridades coatoras na emissão e ratificação da certidão respectiva, fato este que lhe está a postergar eventual concessão da aposentadoria com evidentes prejuízos; 
(ii) dispor o art. 37, caput, da Constituição Federal, que "a administração pública direta e indireta de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios obedecerá aos princípios de legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência"; e 
(iii) não ilidir nem elidir a indevida morosidade aqui caracterizada a tramitação administrativa inerente aos requerimentos de expedição e ratificação da certidão e de concessão da aposentadoria, já que, se existe como realmente tem de existir para aferir a presença dos requisitos necessários aos seus deferimentos, não se pode tomar-lhe por justificativa para a indefinição da situação legal da impetrante que se vê em suspenso por tempo já aqui excessivo, considerando o tempo decorrido desde que se deflagrou in casu aquela mesma tramitação administrativa de conformidade com o teor dos documentos exibidos com a petição inicial e à vista dos dados consignados nas informações prestadas.
Este último ponto, frise-se, não pode ser desconsiderado ainda a despeito das ponderações feitas a fls. 64, já que, ainda que penda a regularização de documentos, não há demonstração alguma de que, instada a impetrante a fazê-lo no que lhe era cabível, se omitiu ela, dando causa, somente ela, àquela morosidade indevida (quiçá, então, possa ter para ela contribuído, mas não necessariamente com exclusividade).
De resto e feita que foi a regularização há meses  tanto que se já expediu a certidão de tempo de contribuição com sua ratificação (inicialmente em maio e, depois, em junho; fls. 119/121) -, resta mesmo é conceder o benefício de que, até aqui, se não tem notícia, restando mais uma vez caracterizada indevida morosidade.
A questão, pois e de qualquer forma, não é propriamente o deixar de dar por natural certa demora na análise administrativa dos requerimentos da impetrante, mas não se permitir que esta natural demora se transforme em verdadeira e indevida morosidade a gerar para a impetrante simplesmente a obrigação de ficar a laborar embora já pudesse estar na inatividade remunerada, ou seja, a causar para a impetrante onerosidade indevida.
E neste sentido, mutatis mutandis, restou a respeito expendido o seguinte a corroborar a conclusão exposta:
"Em 02.09.97 (fls. 14) a apelante requereu a expedição de certidão de liquidação de tempo de serviço para fins de aposentadoria. Tal certidão foi somente ratificada em 20.06.98 e a aposentadoria concedida em 27.08.98(fls. 19). Como se verifica, entre a data em que foi requerida a liquidação do tempo de serviço, ou seja, a certidão que serviria de supedâneo para o pedido e a concessão efetiva da aposentadoria decorreu longo tempo. Ora, se no momento em que requerida a liquidação do tempo de serviço e expedição de certidão a autora já tinha completado tempo para a inativação. Evidente que a partir de então foi materialmente prejudicada, pois se lhe exigiu trabalhar alem do que deveria. O art. 1 14, da Constituição Estadual, assim, dispõe: 'Art. 114. A Administração é obrigada a fornecer a qualquer cidadão, para a defesa dos seus direitos e esclarecimento de situações de seu interesse pessoal, no prazo máximo de dez dias úteis, certidão de atos, contratos, decisões ou pareceres, sob pena de responsabilidade da autoridade ou servidor que negar ou retardar a sua expedição. No mesmo prazo deverá atender às requisições judiciais, se outro não for fixado pela autoridade judiciária'. Ora, se o prazo para a expedição da certidão de tempo de serviço para fins de aposentadoria é de dez dias. tanto quanto ultrapassou esse limite temporal vem a dano do servidor, que poderia ter recebido a sua aposentadoria e foi onerado com mais outros dias de serviço. Verifica-se que a apelante teve que aguardar a expedição da certidão de liquidação de tempo de serviço por vários meses, pois a requcreu em 02.09.97 c a mesma somente foi ratificada em 20.06.98, atrasando, portanto, o pedido de aposentadoria, como já evidenciado" (TJSP, Ap. 994.04.060735-6, 4ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Rui Stoco, v.u., j. 8.2.10). 
E não se diga que o mandado de segurança não é apto para tratar de situação como a exposta, pois conforme alhures se explanou, mutatis mutandis:
"MANDADO DE SEGURANÇA. ATO ILEGAL. OMISSÃO DA AUTORIDADE COATORA. DEMORA INJUSTIFICADA NA ANÁLISE DE REQUERIMENTOS DE LIQUIDAÇÃO DE TEMPO DE SERVIÇO PARA APOSENTADORIA ESPECIAL, NOS TERMOS DO QUE SE DECIDIU NA ADIN Nº 3.772-DF, COM TRÂNSITO EM JULGADO PUBLICADO EM 19/11/2009. 'A falta de resposta a requerimento que lhe foi dirigido, seja concedendo ou negando o pedido razoável, caracteriza a omissão da autoridade apontada como coatora' (MS 1.212-DF Rel. Min. Peçanha Martins). Possibilidade de mandado de segurança como meio adequado de sanar o ato. Súmula 429 do STF. Segurança concedida. Recurso provido.
...
(...) como bem ressaltou o d. Promotor de Justiça oficiante em primeiro grau, em excerto adotado como razão de decidir, 'Está em causa, o controle de um comportamento administrativo (a omissão, por uma autoridade, de um ato estritamente vinculado, cuja prática não pode ser adiada indefinidamente). Ora, para o controle de uma omissão administrativa o mandado de segurança é instrumento perfeitamente idôneo, tanto mais quando a ordem pretendida é, unicamente, para que a autoridade pratique o ato de sua competência no prazo legal. Nada impede que o pedido seja apreciado quanto aos documentos que, comprovadamente, já estão em poder do impetrado e a cujo respeito este ainda não se pronunciou. O silêncio é um dos temas clássicos do Direito Administrativo e, nos países em que o controle judicial pressupõe a prática do ato administrativo, ele gera um sério risco para a efetividade da jurisdição. Uma das soluções possíveis, largamente adotada na Europa, é sim equipará-lo a um ato puramente arbitrário e sem motivação. Desse modo, torna-se possível a declaração de nulidade do próprio silêncio, tratado fictamente como 'ato administrativo negativo'. Entre nós, não é necessária essa engenharia jurídica, pois o mandado de segurança permite que o Judiciário dê ordens à Administração e não se limita ao controle de condutas positivas, alcançando também as omissões. Na espécie, a omissão é realmente abusiva, pois ainda que a pretexto de excessivo número de pedidos a decisão ADIN 3.772-DF foi publicada como a própria administração esclareceu, em 19 de novembro de 2009. Houve, pois, tempo suficiente para a prática dos atos administrativos. Estes até podem ser contrários à pretensão da impetrante. Mas é claro que o silêncio arbitrário, só por si, já fere o direito dos associados da impetrante à decisão' (fls. 208/209). Leciona Hely Lopes Meirelles: 'A omissão da administração não pode representar aprovação ou rejeição da pretensão do administrado, tudo dependendo do que dispuser a norma pertinente. Não há, em doutrina, um critério conclusivo sobre a conduta omissiva da autoridade. (...) Quando não houver prazo legal, regularmente ou regimental para a decisão, deve-se aguardar por um tempo razoável a manifestação da autoridade ou do órgão competente, ultrapassado o qual o silêncio da Administração converte-se em abuso de poder, corrigível pela via judicial adequada, que tanto pode ser ação ordinária, medida cautelar, mandado de injunção ou mandado de segurança. Em tal hipótese, não cabe ao Judiciário praticar o ato omitido pela Administração, mas, sim, impor sua prática, ou desde logo suprir seus efeitos, para restaurar ou amparar o direito do postulante, violado pelo silêncio administrativo. O silêncio não é ato administrativo; é conduta omissiva da Administração que, quando ofende direito individual ou coletivo dos administrados ou de seus servidores, sujeita-se a correção judicial e a reparação decorrente de sua inércia. No Direito Privado o silêncio é normalmente interpretado como concordância da parte silente em relação à pretensão da outra parte; no Direito Público, nem sempre, pois pode valer como aceitação ou rejeição do pedido. Sobre o dever de decidir, ou seja, de praticar o ato, a lei nº 9.784/99, que dispõe sobre o processo administrativo federal diz que a Administração tem o dever de explicitamente emitir decisão em matéria de sua competência e que o prazo para essa decisão é de até trinta dias a contar da conclusão da instrução do processo; obviamente, esse dever é do agente competente para o ato. Por isso, a inércia da Administração, retardando ato ou fato que deva praticar, caracteriza, também, abuso de poder, que enseja correção judicial e indenização ao prejudicado e até mesmo, conforme o caso, responsabilidade por improbidade administrativa'. Sobre a possibilidade da utilização do mandado de segurança para a omissão da autoridade, ainda que se trate de ato administrativo impugnável por recurso dotado de efeito suspensivo, vem a propósito o enunciado da Súmula nº 429 do STF: 'A existência de recurso administrativo com efeito suspensivo não impede o uso do mandado de segurança contra omissão de autoridade', pois, 'o efeito suspensivo do recurso não impede que a inação da autoridade coatora lesione o impetrante. A caracterização da omissão da autorizada depende muito do caso concreto. Já decidiu o STJ que 'configura-se o ato omissivo pela recusa da autoridade em praticá-lo. A falta de resposta a requerimento que lhe foi dirigido, seja concedendo ou negando o pedido no prazo razoável, caracteriza a omissão da autoridade apontada como coatora' (STJ, MS 1212-DF, Rel. Min. Peçanha Martins, 1ª Seção, j. em 10/12/1991, DJ 24/02/1991). Nesse sentido, manifesta-se a jurisprudência: RTJ 50/154, 53/637; RDA 70/19; RT 497/247; TRF, RDPG 3/241, RTFR 31/93; TJPR, RT 272/670, 277/773; TJSP, RT 278/409, 333/120, 390/124, 447/55, JSTJ-Lex 5/88; TJSP, RT 559/67" (TJSP, Ap. 0008910-08.2010.8.26.0053, 11ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Pires de Araújo, v.u., j. 2.5.11).
IV ? DA DECISÃO DE FLS. 31 REFERENTEMENTE À ILEGITIMIDADE PASSIVA ALI AFIRMADA
Pela decisão de fls. 31, foram excluídos do processo por ilegitimidade passiva tanto o Diretor da Escola Estadual Conde José Vicente Azevedo como o Dirigente Regional de Ensino da Região Centro Sul (art. 267, VI, do CPC).
Aludida decisão foi equivocada à vista do art. 14, IV, "a", do Decreto Estadual n. 52.833/08, na sua redação original, o que, contudo e em vista de já se ter expedido a certidão com ratificação dela, não tem mais relevância.
Como quer que seja, observo que, de qualquer forma, ambos ingressaram no processo e prestaram informações (tanto que as subscreveram a fls. 67).
V  DA PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE PASSIVA ARGUIDA A FLS. 46/47
A preliminar em comento está não só prejudicada ante a expedição da certidão com sua ratificação dela como superada face à novel redação do art. 14, IV, "a", do Decreto Estadual n. 52.833/08, pelo Decreto Estadual n. 58.372/12.
VI  DA PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE PASSIVA ARGUIDA A FLS. 58/61
A preliminar em comento está não só prejudicada ante a expedição da certidão com sua ratificação como também porque, como se deflui do que ali está consignado, ao menos para o primeiro pedido, todas as autoridades coatoras correlatas eram mesmo partes legitimadas, ressalvada a respeito a superveniência do Decreto Estadual n. 58.372/12 relativamente à atribuição legal para a ratificação da certidão de tempo de contribuição para fins de aposentadoria.
VII  DA CONCESSÃO PARCIAL DA ORDEM
Cumpre ressalvar que, "evidentemente o direito de obter certidão e de sua ratificação (ou não) pela autoridade administrativa ressuma evidente e não admite disceptação. Todavia, no caso dos autos, não há como atender à pretensão de que essa expedição e ratificação se dê nos exatos termos pretendidos e com o conteúdo anunciado na petição inicial, sob pena de o Judiciário substituir-se à autoridade administrativa, concedendo tanto quanto ali sequer foi decidido, no que pertine ao mérito administrativo" (TJSP, Ap. 0005321-08.2010.8.26.0053, 4ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Rui Stoco, v.u., j. 12.12.11).
Descabe, pois, conceder a ordem, mandando aposentar a impetrante em determinada condição (isto é e in casu, de conformidade com o art. 3º da Emenda Constitucional n. 47/05), visto que esta tem de ser enunciadas pela autoridade coatora mesma em decisão fundamentada e somente após e se caracterizada inconstitucionalidade ou ilegalidade a respeito, deverá a impetrante em ação própria postular a necessária retificação se a ela fizer jus.
VIII  DO DISPOSITIVO
Posto isto, referentemente ao pedido para que se ordene seja expedida certidão de contagem de tempo de contribuição e que se a ratifique, extingo o processo sem apreciação do mérito e, no mais, ratifico a liminar e concedo a ordem para ordenar à autoridade coatora vinculada à São Paulo Previdência (SPPrev) seja analisada a concessão da aposentação por tempo de contribuição face à certidão já expedida e ratificada em até cinco dias úteis com publicação do ato respectivo em até dez dias úteis, pena de desobediência e incidência de multa diária de R$ 500,00.
Oficie-se, comunicando-se.
Pela sucumbência, inclusive face ao princípio da causalidade, arcarão a FESP e a SPPrev com o reembolso das custas e despesas em que incorreu a impetrante, descabendo aqui impor pagamento de honorários advocatícios.
Decorrido o prazo para interposição de recurso ou processado o que se interpuser eventualmente, remetam-se os autos para reexame necessário ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo para reexame necessário, inaplicável sendo ao caso o art. 475, § 2º, do C.P.C., dado haver regra específica a regular o tema (art. 14 da Lei Federal n. 12.016/09).
P.R.I. e C..
São Paulo, 22 de julho de 2013.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz de Direito
