

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 19 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0014564-34.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Aulino Ferreira da Silva
Requerido:Jose Ferreira da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos. 
Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de indenização por danos materiais decorrentes de acidente de trânsito. Alega o autor, em suma, que trafegava pela Avenida Deputado Jacob Salvador Zveibil, sentido Avenida Eliseu de Almeida, quando ao chegar no retorno localizado em frente ao Shopping parou seu veículo, pois o semáforo estava vermelho. Quando o semáforo ficou verde, iniciou marcha, quando a parte dianteira de seu veículo foi atingido pela camioneta do réu, que desrespeitou o semáforo vermelho. 
O réu, em defesa, negou a dinâmica dos fatos, afirmando que estava no mesmo retorno que o autor, aguardando o semáforo verde. Quando iniciaram marcha, não soube explicar como, mas o autor acabou colidindo seu veículo contra o pneu traseiro do lado esquerdo. 
O pedido inicial deve ser julgado procedente.
As versões das partes são opostas. Contudo, a prova dos autos favorece o autor.
Em audiência, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pelo réu. Referida testemunha foi advertida das consequências do falso testemunho, mas insistiu em apresentar versão que contrariava a versão apresentada pelos envolvidos no acidente (autor e réu). Mesmo advertido, insistiu na sua versão, motivo pelo qual será determinada a instauração de inquérito policial em seu desfavor. Diante desse fato, seu depoimento não pode ser considerado por este Juízo para julgamento da ação. 
Resta analisar a versão das partes. 
A versão apresentada pelo réu não convence. Em audiência, o réu não conseguiu explicar qual foi a manobra realizada pelo autor, de modo a justificar a dinâmica relatada por ele. De outro lado, o autor foi contundente, afirmando ainda que o réu se evadiu do local porque sua carteira de habilitação estaria vencida. O réu sequer conseguiu esclarecer se a carteira estava vencida ou se havia contra si penalidade de suspensão do direito de dirigir aplicada. 
Diante disso, forçoso assumir como verdadeira a versão apresentada pelo autor, reconhecendo-se a responsabilidade do réu pelo acidente, devendo arcar com os prejuízos experimentados, que não foram sequer impugnados.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial e CONDENO o réu a pagar ao autor indenização pelos danos materiais de R$2.934,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde agosto de 2012 e juros de mora de 1% ao mês desde o evento danoso (agosto de 2012), nos termos da Súmula 54 do STJ. 
Oficie-se ao DETRAN, a fim de que informe se houve a imposição de pena de suspensão ao direito de dirigir ao réu (José Ferreira da Silva, CPF 311.880.523-49), o período da imposição da multa, já que esteve envolvido em acidente de trânsito ocorrido em 08 de agosto de 2012. 
Extraia-se cópia integral do processo e providencie-se a gravação da audiência, remetando-se ao 14º Distrito de Polícia para a instauração de inquérito policial para a apuração de crime de falso testemunho por Claudio Ferreira da Silva, CPF 275.231.098-61, filho de Albertina Ferreira da Silva (fls. 39). Oficie-se.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I. 
São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
