

SENTENÇA
Processo nº:004.10.014086-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Bethânia Costa Vilanova e outro
Requerido:Definitiva Comércio de Móveis Planejados Ltda - ME

Proc. nº 460/10


Vistos, 


Tendo em vista a juntada dos documentos pelas autoras (fls. 87/88), considero justificada a ausência da co-autora Tatiana Costa Vilanova na audiência de conciliação.

 A ré foi devidamente citada conforme consta às fls. 70 e 73, tendo sido advertida que deveria comparecer na audiência designada por seu representante legal com prova de representação (fls. 67 e 72), e que a irregularidade nesses documentos poderia implicar no reconhecimento dos efeitos da revelia (fls. 67). Dessa forma, os documentos que comprovam a regular representação da sociedade devem ser trazidos para a audiência, não havendo que se falar em prazo para posterior juntada de documentos. Nesse sentido, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis, Ricardo Cunha Chimenti, Ed. Saraiva, 6ª edição atualizada e ampliada, 2003, págs.106/109 e 159/160.
 
Na audiência de conciliação compareceu o sócio da ré Sr. Bruno Fernandes de Oliveira, como preposto o Sr. Cláudio Gomes dos Santos e advogado da ré o Dr. Claudio Parretti, com carta de preposição e procuração assinadas pelo referido sócio Bruno, conforme consta às fls. 74, 75/76. Contudo, o estatuto social juntado, na sua cláusula quarta, estabelece que a administração da sociedade será exercida pela sócia Ana Carolina Ferreira Janello, e responderá ou representará ativa e passivamente a sociedade.  

Portanto, a ré não compareceu efetivamente em Juízo, não estando adequadamente representada em audiência.

Assim, a ausência da ré, devidamente citada, determina que os fatos alegados pela autora sejam reputados verdadeiros (art. 20 da Lei 9.099/95). 

O valor pedido na inicial se adequa ao presente caso, tendo em vista a gravidade da falta, o grau do dano, as condições econômicas da ré, e de forma a sancionar o seu comportamento para que tais fatos não mais ocorram, bem como o art. 6º da Lei 9.099/95. Assim, fixo os danos morais a serem pagos pela ré em R$ 2.040,00, sendo R$ 1.020,00 para cada uma das autoras.

Isso posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e CONDENO a ré DEFINITIVA COMÉRCIO DE MÓVEIS PLANEJADOS LTDA. ME   a substituir as peças defeituosas por outras da mesma espécie, em perfeitas condições de uso, padrão e qualidade contratados, conforme os termos da vistoria de entrega (fls. 18/20) e fotografias de fls. 27/48, no prazo de 10 dias a partir de sua intimação, sob pena de multa de R$ 3.000,00, bem como CONDENO a ré a pagar às autoras BETHÂNIA COSTA VILANOVA E TATIANA COSTA VILANOVA a quantia de R$ 2.040,00 (dois mil e quarenta reais), sendo R$ 1.020,00 para cada uma das autoras, monetariamente atualizada a  partir da data desta sentença, acrescida de juros de mora a partir da data da citação.
                                  
                                              Não há custas e nem honorários advocatícios em 1º grau, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 01 de novembro de 2010.
