

C O N C L U S Ã O

Em 03 de agosto de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0014281-88.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elinox Comercial e Distribuidora de Aço Inoxidavel Ltda
Requerido:Elinox Comercio de Aço Inoxidavel Ltda






Vistos.
ELINOX COMERCIAL E DISTRIBUIDORA DE AÇO INOXIDÁVEL LTDA, qualificada nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer c.c abstenção de uso de marca c.c. indenização por danos morais contra ELINOX COMÉRCIO DE AÇO INOXIDÁVEL LTDA, também qualificada, em que alega que a empresa autora foi constituída em 01.08.1985 na cidade do Rio de Janeiro e possui o registro da marca Elinox no INPI, com depósito em 18.10.1999 e a concessão em 14.12.2004 pelo prazo de 10 anos. Afirma que a autora tomou ciência de que a ré igualmente se intitula Elinox e atua no mesmo ramo de atividade da empresa autora. Pede a condenação da ré  para que se abstenha do uso da marca, bem como pede a reparação de danos materiais e morais ao direito de propriedade intelectual.
Dá-se à causa o valor de R$ 10.000,00.
Com inicial de fls. 02/29, junta documentos de fls. 30/64.
Emenda à inicial a fls. 67/68, esclarecendo que a marca Elinox é formada com a parte final do nome da esposa do fundador Paulo Roberto Pereira, Sueli Mendonça Pereira, ou seja, eli, somado a parte final do produto que comercializam, o inox, ou seja, nox, dando origem ao nome Elinox.
Citada (fls. 90), a ré oferece contestação de fls. 99/110, com documentos de fls. 111/235, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 238/259.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 381.
Instadas a especificarem provas (fls. 398), as partes se manifestam a fls. 402 e 404/406.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
Argui a ré preliminar de prescrição, pois afirma que a pretensão da autora para solicitar que a ré se abstenha de usar o nome comercial prescreveu em 30.04.2003, ou seja, 10 anos após o arquivamento dos atos constitutivos da ré, com base no art. 177 do CC revogado. 
Igualmente, sustenta a ré a prescrição da pretensão reparatória de indenização, adotado o mesmo termo inicial do arquivamento dos atos constitutivos da ré em 30.40.93 e o termo final em 30.04.98, com base no prazo de prescrição de 5 anos previsto no art. 178, §10, IX, do Código em questão.
Ora, razão  não assiste à ré, visto que se equivocou quanto à data de início da contagem do prazo (dies a quo), visto que esse prazo deve ter como início a data do conhecimento da lesão ao seu direito e que deve ter início quando as partes travaram a primeira relação comercial, ou seja, em 29.05.07, conforme nota fiscal de fls 118.
Assim, em linha de princípio, a pretensão nasce ao titular uma vez violado o direito (CC, art. 189) e desta feita, a tese da ré é totalmente descabida, uma vez que com a data do arquivamento dos atos constitutivos da ré não nasceu o direito à pretensão pela autora.
É de registrar ainda que no tocante à ação que visa a reparação de danos materiais ou morais ao direito de propriedade intelectual o prazo de prescrição é de 5 anos, com base no art. 225 da lei 9.279/96, prazo este que é de ser contado da data em que se deu a ofensa ou dano, levando-se em consideração por analogia o disposto no art. 178, §10, IX do CC revogado.
Quanto ao prazo para propositura de ação de abstenção de uso de marca, é de registrar que esse prazo é atualmente de 10 anos.
Eis o ensinamento na obra Comentários à Lei da Propriedade Industrial (Rio de Janeiro: Renovar, 2005, p. 477) publicado pelo Instituto Dannemann Siemsen de Estudos de Propriedade Intelectual: Diante disso, a partir de 11.01.2003, prevalece o prazo previsto no art. 205 do CC, prescrevendo em 10 anos a pretensão de compelir o sujeito passivo a abster-se do uso de marca ou nome comercial.
No mérito, procede a ação.
Consta que a empresa autora foi constituída em 01.08.1985 na cidade do Rio de Janeiro com a denominação de Elinox Aço e Metais Ltda e com registro perante a Junta Comercial do Estado do Rio de Janeiro em 14.08.1985 (fls. 30/32) ;possui o registro da marca Elinox no INPI, com depósito em 18.10.1999 e a concessão em 14.12.2004 pelo prazo de 10 anos (fls. 39/41). 
A marca Elinox é formada com a parte final do nome da esposa do fundador Paulo Roberto Pereira, Sueli Mendonça Pereira, ou seja, eli, somado a parte final do produto que comercializam, o inox, ou seja, nox, dando origem ao nome Elinox (fls. 67/68).
A ré é empresa constituída em 26.04.1993 (fls. 377) na cidade de São Paulo com registro na Jucesp em  13.04.1993 e esclarece que o nome empresarial decorre da homenagem feita à sócia Elizabeth Gonçalves Carboni, mulher do sócio fundador, que ainda hoje figura como sócia da empresa.
Ressalta a ré acerca da diferença geográfica em relação às partes, pois sua atuação está adstrita aos limites do estado de São Paulo, ao passo que a autora está adstrita ao estado do Rio de Janeiro e além disso existem também diferenças de perfil e porte entre as empresas, pois enquanto a autora distribui produtos para revendedores a ré é a própria revendedora e tem como público alvo consumidores finais.
Nesse sentido, a ré é cliente da autora há mais de 3 anos (fls. 187/194). 
Diz Fábio Ulhoa Coelho (Manual de Direito Comercial. 18º ed. São Paulo: Saraiva, 2007, p. 69): o elemento de identificação do estabelecimento empresarial não se confunde com o nome empresarial, que identifica o sujeito de direito empresário, nem com a marca, identidade de produto. Não se confundem esses 3 elementos de identificação disciplinados no direito comercial, recebendo da lei, cada um deles, uma proteção específica consistente na prerrogativa de utilização exclusiva? uma sociedade empresária pode chamar-se Comércio e Indústria Antônio Silva e Cia Ltda, ser titular da marca Alvorada e seu estabelecimento denominar-se Loja da Esquina. Terá ela direito de uso exclusivo das 3 diferentes expressões, observadas as peculiaridades da proteção jurídica deferida a cada uma delas.
Com efeito, no caso em tela, o título de estabelecimento da autora coincide com o nome da mesma marca. Nesse sentido, ensina Fábio Ulhoa Coelho (Curso de Direito Comercial.  10ª ed. São Paulo: Saraiva, v. 1, 2006, p. 185): por razões econômicas e mercadológicas, entretanto, é comum a adoção como título de estabelecimento da própria marca registrada.
E também Gabriel F. Leonardos no artigo A proteção jurídica ao nome comercial ao título de estabelecimento e à insígnia no Brasil (Revista da ABPI, n. 13, nov/dez 1994, p. 06): com efeito, a empresa pode utilizar a mesma expressão como integrante de seu nome comercial, como título de estabelecimento e como marca. É, inclusive, comum que a môt-vedette, ou palavra essencial do nome comercial, seja também marca registrada da empresa, sendo, por vezes, a sua marca mais importante. Assim, por exemplo, embora não seja admitido o registro, como marca, do nome comercial Votorantin S.A. a palavra Votorantin pode ser registrada como marca.
Na espécie, Elinox tanto é a palavra essencial do nome comercial, quanto é também a marca registrada da empresa.
Por força do art. 129, caput, da Lei n. 9.279/96, a autora adquiriu a propriedade da marca pelo registro validamente expedido pelo INPI, sendo assegurado ao titular seu uso exclusivo em todo o Território Nacional.
De fato, verifica-se que a empresa autora divulga a sua marca em todo o território nacional, conforme se vê no folder de fls. 45
Pelo certificado de registro de marca da autora a fls. 41, a marca em questão engloba os produtos da classe metais comum e suas ligas, incluídas nessa classe tais como: chapas, placas e fitas. Nesse diapasão, consta como objeto da empresa no estatuto social: a sociedade tem por objetivo sociais o comércio e representação, importação e exportação de ferros, aços e metais não ferrosos (fls. 34).
Como se verifica no folder de fls. 45, a autora não se limita apenas à venda de tubos, como insinua a ré, mas também aos mais diversos produtos de aço inoxidável, a saber, chapas, barras, cantoneiras, bobinas etc, sendo o seu público alvo de consumidores bem diverso, tais como revendedoras, construtoras, empresas petrolíferas, hospitais, serralherias e pessoas físicas (fls. 265/268, 271/272, 274/276, 278/280, 282/284, 286/289, 291/293 e 295/361).
A ré, por seu turno, atua no mesmo seguimento de mercado da autora, conforme se pode verificar nos documentos de fls. 52/59, ressaltando-se ainda que o objeto da sociedade ré é o ramo de atividade de comércio de aços de  metais ferrosos e não ferrosos em geral (fls. 372).

A regra da especialidade como princípio do direito marcário encontra respaldo no art. 124, XIX, da Lei 9.279/96. Na espécie, o que ocorreu foi a reprodução no todo de marca alheia registrada que tinha como fim distinguir produto. Ora, o próprio dispositivo traz referência `a afinidade entre os serviços que possa ser suscetível de causar confusão.
André Luis Amoroso de Lima no artigo Aspectos Gerais do Sistema de Marcas: O Registro e o risco de confusão (Revista de Direito Mercantil, Industrial, Econômico e Financeiro 133/211) afirma que: observa-se que pode ocorrer de uma marca registrada ser confundida com outra, mesmo estando registrada em classes distintas. Isto é comum nas hipóteses em que marcas identificam produtos e/ou serviços afins ou semelhantes. Ou melhor, apesar de não pertencerem a mesma classificação adotada pelo INPI, os produtos e/ou serviços podem guardar uma certa relação entre si, ocasionando aí a colidência entre as marcas que o assinalam. A afinidade dos produtos e/ou serviços pode decorrer do elo existente, por exemplo, entre: o continente e o conteúdo (açúcar/açucareiro); a matéria-prima e o produto (tecido/roupas); ou ainda por sua finalidade (dedal, agulha, tesoura, linha, máquina de costura).
Lélio Denicoli Schmidt no artigo Princípios aplicáveis aos sinais distintivos na obra coletiva Sinais Distintivos e Tutela Judicial Administrativa (São Paulo: Saraiva, 2007, p. 52) afirma que: O conceito de afinidade abarca exatamente os produtos ou serviços que, ainda que situados em classe diversa, guardam uma relação muito próxima entre si, seja em razão do gênero a que pertence, seja em função de sua finalidade, dentre outros aspectos, conforme exemplos arrolados pelo INPI na resolução 51/97.
O douto Marcondes Filho, então ministro da Indústria e Comércio, salientou que existindo afinidade nos produtos a que se destinam às marcas, embora incluídas em classes diferentes, o registro de uma delas constitui impedimento legal para o registro de outra, porque não é lícito que se exija do consumidor o conhecimento de uma classificação que foi adotada para o critério de busca e arquivamento(Diário Oficial, parte III, 12.10.1942, apud RT 403/35).
A proteção das marcas não está restrita à classe no qual o registro é concedido. Nesse diapasão, lembra Maitê Cecília Fabbri Moro (Direito de Marcas. São Paulo: RT, 2003, p. 71) que a atual lei da Propriedade Industrial não contém nenhum dispositivo a atrelar o âmbito de proteção à classe de atividade.
Explica ainda André Luis Amoroso de Lima no artigo Aspectos Gerais do Sistema de Marcas: O Registro e o risco de confusão (Revista de Direito Mercantil, Industrial, Econômico e Financeiro 133/211): conclui-se daí que a aplicação do princípio da especialidade não pode ocorrer de maneira tal a relegar-se a segundo plano a principal finalidade do registro da marca, que é a garantia da lealdade concorrencial entre os empresários, privilegiando simples critérios estabelecidos pelo INPI para facilitar buscas e arquivamentos. É por isso que a apreciação da colidência de marcas de empresa não pode ser baseada exclusivamente em suas respectivas classes.
À luz do art. 124, XIX, do diploma em tela, depreende-se que a semelhança entre as marcas em questão é suscetível de causar confusão. Mercê do uso da expressão suscetível de causar confusão, o dispositivo legal não exige que se comprove a confusão, senão, o risco de confusão. Eis a lição de Clóvis Costa Rodrigues (Concorrência Desleal. Editorial Peixoto, 1945. p. 135): Bastará, tão-só, existir possibilidade de confusão, caracterizada pela dúvida, pela incerteza, pela iminência de fraude.  
No aspecto do nome comercial, cumpre ressaltar que a decisão no REsp 4.055-PR, j. 19.03.1991, publicado na RSTJ 22/290 consagrou o direito sobre o nome comercial como um direito de propriedade.
Na espécie, o registro na Junta Comercial do Rio de Janeiro pela autora se deu em 14.08.1985 ao passo que o registro da ré com o mesmo nome comercial se deu na JUCESP em 13.04.1983, ou seja, posteriormente e o que deve prevalecer é o primeiro registro, com base no leading case do STJ, ou seja, o REsp 6.169-AM, j. 25.05.1991 pelo qual passou a ser pacífico que o âmbito geográfico da proteção poderia ser nacional: o direito de uso exclusivo do nome comercial não está sujeito a registro no INPI e surge tão-só com a constituição jurídica da sociedade, através do registro de seus atos constitutivos no registro do comércio, devendo prevalecer o registro do nome comercial feito com anterioridade, no caso de firmas com mesma denominação e objeto social semelhante que possibilite confusão.
Em escólio ao art. 1.166 do CC, Gabriel Francisco Leonardos no artigo A proteção ao nome empresarial (Propriedade Intelectual: Sinais distintivos e tutela judicial e administrativa,. Wilson Pinheiro Jabur, coord, São Paulo: Saraiva, 2007, p. 148):  o nome de empresa pode ser protegido dentro de limites geográficos maiores ou menores, conforme exigido para cada caso concreto, sempre que de acordo com as regras que reprimem a concorrência desleal e parasitária. Esse âmbito geográfico, variando com a distintividade do nome e o grau de conhecimento do mesmo pelo público consumidor, pode ser inferior ao do município, abranger vários estados ou todo o território nacional e inclusive ser internacional?A possibilidade de haver proteção em âmbito geográfico que ultrapasse a fronteira dos estados não cria qualquer inconveniente, porque a jurisprudência reconhece que as juntas comerciais somente têm o dever de realizar ex oficio buscas de anterioridades com relação aos nomes de empresas arquivados perante elas próprias. Discussões relativas a nomes comerciais corriqueiramente são resolvidas perante o poder judiciário? .
Nunca é demais lembrar que o nome comercial (identificador da própria empresa) é protegido, pelo arquivamento da Junta Comercial, ao passo que a marca , destinada a identificar produtos, mercadorias e serviços, deve ser registrada no INPI e que entre as juntas e o INPI não há hierarquia, existe sim é a atribuição legal e incumbências distintas.
Quanto ao pedido de danos morais, injustificada a fundamentação da ré de que não é possível causar dano moral à pessoa jurídica, tanto mais que essa é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral, sempre que o seu bom nome, reputação ou imagem forem atingidos por algum ato ilícito, de acordo com a lição de Maurício Lopes de Oliveira (Propriedade Industrial: O Âmbito de Proteção à Marca Registrada. Rio de janeiro: Lumen Júris, 2000. p. 77).
Na espécie, afigura-se razoável o valor de 30 salários mínimos a título de dano moral.
Pelos lucros cessantes (art. 210, II, da Lei n. 9.279/96) a serem fixados em liquidação por arbitramento, deverá a ré pagar à autora os lucros obtidos com o uso da marca. 
Posto Isso, CONCEDO a tutela antecipada e determino a ré que proceda em 15 dias cotados da publicação desta r. sentença no Diário Eletrônico a abstenção do uso da marca Elinox, incluída a divulgação de materiais publicitários impressos e em sites e emails, além de outros meios eletrônicos, sob pena de multa diária de R$ 2.000,00 e JULGO PROCEDENTE a presente ação para confirma a tutela antecipada e condenar a ré em danos morais no valor de 30 salários mínimos, calculáveis à época do efetivo pagamento, com juros de 1% a partir da citação, além de lucros cessantes a serem calculados na forma definida no parágrafo anterior.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 15% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 03 de agosto de 2011.
