

SENTENÇA

Processo nº:0014688-97.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Banco Volkswagen S/A
Requerido:Clayton Minervino Luciano




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 18 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.

VISTOS.

BANCO VOLKSWAGEN S/A, qualificado e representado nos autos, ajuizou ação de reintegração de posse cumulada com pedido de liminar contra CLAYTON MINERVINO LUCIANO, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que firmou contrato de arrendamento mercantil tendo por objeto o bem descrito na inicial ? fls. 03. Alegou que o réu descumpriu o contrato, tornou-se inadimplente a partir do vencimento da parcela nº. 17, vencida em 10/11/2009. Afirmou que a inadimplência caracteriza o esbulho possessório e requereu medida liminar para reintegração na posse do bem e a procedência do pedido com a reintegração definitiva. Vieram os documentos de fls. 06/24.
Determinou-se emenda da inicial ? fls. 27. Emenda ? fls. 29/30. Documentos ? fls. 31/32. Emenda recebida e liminar deferida ? fls. 33.
O veículo não foi encontrado ? fls. 40.
O autor requereu a conversão da ação de reintegração de posse para perdas e danos ? fls. 42/45.
Pedido deferido para ação de cobrança ? fls. 47.
Citação ? fls. 68.  
Contestação apresentada ? fls. 74/84 ? alegando, em preliminar, a tempestividade da contestação sob o argumento que a citação não pode ser considerada válida, porque a carta foi recebida por pessoa diversa. Alegou, ainda, que não recebeu a notificação de constituição em mora e, no mérito, requereu a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e impugnou a cobrança da comissão de permanência e impugnou o valor do débito. Vieram os documentos de fls. 85/88.
Reconvenção ? fls. 90/94 ? visando à revisão do contrato de arrendamento mercantil.
Réplica ? fls. 108/119 ? alegando a intempestividade da contestação. No mérito, defendeu a legalidade do contrato.
Contestação à reconvenção ? fls. 122/138 ? alegando, em preliminar, a intempestividade da contestação e, no mérito, a legalidade do contrato. Requereu a improcedência da reconvenção. Vieram os documentos de fls. 139/154.
Réplica ? fls. 165/168.
As partes não especificaram provas. A instrução processual foi encerrada ? fls. 174.
Memoriais ? fls. 176/179. O réu não apresentou memoriais ? fls. 180.
Certidão ? fls. 182 ? declarando a intempestividade da contestação e reconvenção. 
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Trata-se ação de reintegração de posse cumulada com pedido de liminar. A liminar não foi cumprida, porque o veículo não estava na posse do réu. O pedido foi convertido para ação de cobrança e o réu citado.
A contestação e reconvenção apresentadas pelo réu são intempestivas. O réu alega que a carta de citação foi recebida por pessoa diversa, no entanto, a carta foi entregue em seu endereço e tanto ele tomou conhecimento da ação que outorgou procuração em 30 de maio de 2011. A procuração somente foi juntada em 13/06/2011 e a contestação e defesa apresentadas em 26/06/2011, trinta e três dias depois da juntada da carta ? fls. 67vº, 68, 70 e 182.
 O réu estava ciente da ação e do prazo para apresentar defesa apresentou-a intempestivamente, conforme certidão lançada - fls. 182.
A serventia certificou que a contestação foi apresentada trinta e três dias depois da juntada da carta de citação. A juntada ocorreu em 26 de maio de 2011. O réu outorgou procuração em 30 de maio de 2011 e os autos somente foram retirados em 13 de junho de 2011 e, por fim, a contestação e reconvenção foram juntadas em 28 de junho de 2011.
A alegação de que a citação foi recebida por outra pessoa não aproveita ao réu, porque a carta foi entregue em seu endereço, conforme pode se constatar na procuração outorgada ? fls. 71.
Nesse sentido: Não se reconhece a nulidade de citação enviada pelo correio e recebida no domicílio do autor (STJ, 4ª.Turma, Resp 678.128, Min. Cesar Rocha. 
Há entendimentos, inclusive, que reconhece válida a citação entregue na portaria do Condomínio onde reside o réu, sob o fundamento de que a esse cabia a prova de não tê-la recebido.
No caso, a outorga da procuração datada de 30 de maio de 2011 prova que o réu recebeu a citação. 
A apresentação de contestação intempestiva equivale à ausência de defesa, o mesmo se aplica em relação à reconvenção apresentada.
Destarte, os fatos alegados na inicial são presumidos como verdadeiros.
A falta de contestação conduz a que se tenham como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, desde que os fatos conduzam às conseqüências jurídicas pretendidas, pela inexistência de óbices à pretensão.
Os efeitos da revelia, causados pela falta de contestação, exonera o autor de provar os fatos deduzidos como fundamento do pedido, ensejando o julgamento antecipado da lide e em seu favor.
Não bastasse, há prova nos autos de que o autor é o legítimo possuidor, tanto que foi deferida medida liminar de reintegração de posse, o réu foi notificado em seu endereço e o bem não foi encontrado.
Os documentos juntados comprovam que o autor detinha a posse e sofreu esbulho.
Posto isso, julgo procedente o pedido para condenar o réu ao pagamento de R$ 43.660,20, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. O requerido arcará com as despesas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor dado à causa, corrigido desde o ajuizamento.
 
                          P.R.I.C.

                              São Paulo, 18 de janeiro de 2012.
