

SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0014362-75.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cleide Lemes da Silva
Requerido:Banco Itaú S/A



V i s t o s.


CLEIDE LEMES DA SILVA ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais em face de BANCO ITAÚ S.A., aduzindo, em apertada síntese, que no ano de 2009 ajuizou ação contra a requerida referente a débito inexistente, sendo julgado procedente o pedido pela MM. Juíza de Direito da Primeira Vara Cível desta Regional. Entretanto, a instituição financeira lançou novas cobranças em nome da autora, agora por contrato diverso, Adiant. Deps.CR, cadastrado sob n. 000076300775974. A requerente vem suportando ligações diárias de funcionários da instituição financeira, além de receber cartas em sua residência. Sentindo-se humilhada, em razão das situações constrangedoras, requereu a declaração de inexigibilidade dos valores, e, destarte, entende fazer jus a uma indenização pelo dano moral, no valor equivalente a 50 salários mínimos, razão pela qual requereu a procedência do pedido. Com a inicial juntou documentos (fls. 15/23).
Indeferida a gratuidade de justiça, foi determinada a emenda da inicial às fls. 24, efetivada às fls. 27/28, sendo recebida às fls. 64 oportunidade em que deferida a antecipação dos efeitos da tutela.
Houve reconsideração do indeferimento da gratuidade.
Citada, a requerida ofertou contestação (fls. 92/94). Ofereceu proposta de acordo e, no mérito, teceu considerações a respeito da inexistência dos danos morais.
Réplica (fls. 104/106).
ESTE O RELATÓRIO. 
DECIDO.
O feito em questão comporta julgamento na fase em que se encontra por não haver necessidade de produção de provas em audiência, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Cuida-se de ação declaratória c.c. indenização por danos morais decorrentes de suposta conduta ilícita atribuída ao réu, consistente na cobrança reiterada de valores a que não deu causa a autora. 
Da análise da contestação se verifica que a controvérsia restou em muito reduzida, tendo em conta a ausência de impugnação a respeito das cobranças, tanto que oferecida proposta de acordo, não aceita pela requerente.  
Incontroverso que a conduta do réu, em manter cobranças no nome da autora, com remessa de cartas e telefonemas para sua residência, sem o menor constrangimento, ausente débitos em seu nome, frise-se não impugnado, confessa a forma desleixada com que se conduziu na administração de seus negócios.
Evidente que a autora não tem nada a ver com a suposta 'deficiência' do sistema comunicação da ré, 'deficiência' esta responsável pela abusividade perpetrada contra ela.
Precisamente por isso, do requerente não poderia se exigir, como pretende o réu, qualquer conduta comissiva, no sentido entrar em contato com o estabelecimento para informar abuso perpetrado pelo primeiro, até porque da inicial e documentos com ela juntados se verifica diversas cartas de cobrança e notificação dos órgãos restritivos, sendo que procurado o requerido não providenciou a exclusão.
Nestes termos, do abuso de direito do requerido decorre danos passíveis de reparação.
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida à autora em R$ 7.000,00, corrigido e acrescido de juros desde a publicação desta decisão, considerando, a honorabilidade desfrutada pela requerido na sociedade ? fato incontroverso -, a gravidade do ilícito, mormente pela consideração do procedimento abusivo confessadamente adotado pelo réu.

Por tudo o quanto exposto,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para declarar a inexigibilidade dos valores cobrados, referente o contrato n. 000076300775974, bem como condená-lo, em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar a autora no montante correspondente a R$ 7.000,00, valor este a ser monetariamente corrigido e acrescido de juros, a partir da publicação desta decisão. Condeno o requerido nas custas despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 15% do valor da condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de setembro de 2012.
        PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
