

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014055-59.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:VÂNIA APARECIDA BARONE MONTEIRO, CPF 491.263.698-34, acompanhada da advogada Dra. Raquel Moreira Granzotte - OAB/SP 217259. 

Requerido:Aerolineas Argentinas S.A, CNPJ 33.605.239/0001-44, representada pelo preposto Sr. Ricardo Henrique Silva, RG: 354862030, acompanhado do advogado Dr. Ricardo Guilherme Romero - OAB/SP 248620.

Data da audiência:03/02/2011 às 15:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 03 de fevereiro de 2011, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. A conciliação restou infrutífera. Pelo representate da ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à patrona da autora. A autora apresentou documentos (atestados médicos), sustentando que não pôde tomar medicação, em razão de a bagagem ter sido despachada e o vôo não ter partido. O requerido sustentou que a impossibilidade de tomar medicamento não decorreu de comportamento do requerido (força maior ou caso fortuito). E que referidos medicamentos poderiam ter sido transportados com a própria autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. De início, consigne-se que o transportador aéreo, seja em viagem nacional ou internacional, responde integralmente pelos eventuais danos acarretados aos passageiros, mediante aplicação do Código de Defesa do Consumidor, ficando afastada a incidência da Convenção de Varsóvia ou Montreal e, por via de consequência, a indenização tarifada (pacificada a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça neste sentido). E, como típico contrato de prestação de serviços, o transportador aéreo responde de forma objetiva, sujeitando-se ao estatuído no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, in verbis: Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. Pois bem. Incontroverso o cancelamento do vôo que levaria a Autora de Buenos Aires a São Paulo. O embarque ocorreu aproximadamente 13 horas mais tarde, atrasando consideravelmente o retorno da Requerente a São Paulo. Nesse intervalo de 13 horas não houve a disponibilização, pela Requerida, de outra aeronave (ainda que de outra companhia), para retorno imediato ao Brasil. O auxílio prestado pela Requerida nesse interregno foi insuficiente. Passou a Requerente a noite no aeroporto. Afasto, nesse particular, caso fortuito ou força maior e, ainda, fato de terceiro. Suposta greve de controladores de vôo integra do risco da atividade. Trata-se, na verdade, de fortuito interno, relacionado à própria atividade de transporte aéreo. Não pode, diante disso, pretender se isentar da responsabilidade pelos danos causados. Enfim, responde a Requerida pelos danos emergidos desse cancelamento.  Os danos morais sobressaem de todo esse episódio, sendo desnecessária a prova da angústia e da dor vivenciadas pela Autora, eis que por toda a cadeia de acontecimentos que desenrolaram ficou demonstrada a situação de desgaste emocional, psicológico e físico, tendo ainda sido alcançados em um momento de vida que tinham disposto ao lazer. Não foi dado qualquer suporte à Autora. A Requerente não pôde tomar medicamento pela manhã (apesar de, nesse particular, ser prudente levar na bagagem de mão medicamentos). De qualquer forma, cristalino o dano moral sofrido. Sobre o quantum indenizatório, respeitados os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, arbitro em R$ 2.000,00, atento ao entendimento do Superior Tribunal de Justiça, comedido ao fixar indenização por dano moral. Por tais fundamentos, JULGO PROCEDENTES os pedidos para condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 2.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data do arbitramento (inteligência da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
