

SENTENÇA

Processo nº:0014041-31.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Otávio Neto Santos Prado
Requerido:Car System Alarmes Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo


Vistos.
Trata-se de AÇÃO ORDINÁRIA movida por OTÁVIO NETO SANTOS PRADO  em   face   de   CAR SYSTEM ALARMES LTDA, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que celebrou contrato de prestação de serviços de emissão de sinais para bloqueio de automóveis à distância. Alega, ainda, que seu veículo foi furtado e a empresa ré comunicada do fato não efetuou o bloqueio do veículo conforme previsto no contrato, requerendo a tutela antecipada para que o requerido seja responsável pela manutenção de um veículo a disposição do autor, exibição pela ré de todo o processo interno contratual do autor, os benefícios da justiça gratuita e ao final a procedência da ação, condenando a ré ao pagamento por danos materiais no valor de R$26.000,00 e a título de danos morais e lucros cessantes no valor de R$71.200,00, além das custas e honorários advocatícios, conforme descrito na petição inicial de fls 02/09.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls 10/28.
A fls 31 foi deferida a gratuidade de justiça do autor e a fls 34/38 houve emenda à inicial.
A fls 39 foi indeferida a antecipação de tutela.
A fls 47/91 a ré citada apresentou contestação e cópia do procedimento instaurado alegando descumprimento de cláusula contratual pelo autor em face da falta de teste mensal obrigatório no veículo contratado, demora no acionamento da empresa e autoridades policiais, inexistência de nexo de causalidade do alegado lucros cessantes e a improcedência da ação e condenação dos autores ao pagamento das custas e honorários advocatícios.
A fls 96/99 foi apresentada réplica.
        É o relatório.
        Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.


Dispõe o art. 14, do Código de Defesa do Consumidor:

?Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como por informações suficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.?

Contratou-se a prestação de serviço do bloqueio do veículo. Até o momento, não há prova de que o serviço contratado funcionou, não se desincumbindo a ré deste ônus. 
Nos termos do §1º, do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor:
?Art. 14. 
§1º. O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I ? o modo de seu fornecimento;
II ? o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III ? a época em que foi fornecido.?

Embora a ré afirme que não se responsabiliza pela recuperação do bem, o fato é que a recuperação do veículo é a única forma de demonstrar que o serviço funciona, é efetivo e que o resultado é aquele que razoavelmente dele se espera (inciso II, do § 1º, do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor).
A publicidade da ré na mídia, em especial, na televisão ? e isto é notório, não dependendo de prova ? art. 334, inciso I, do Código de Processo Civil ? aponta eficaz sistema de bloqueio e localização do veículo subtraído e não obstante tal propaganda, utilizada para captação de clientela, a própria ré reconhece que o serviço que presta não é eficiente (cláusula 3.1 ? fls 16), embora não dê a essa informação o devido destaque.
A publicidade ? recorde-se ? vincula o fornecedor e faz parte do contrato ? art. 30, Código de Defesa do Consumidor:

?Art. 30. Toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado.?

Neste sentido, o consumidor paga para que o bloqueio funcione e, assim recupere o veículo, à vista da publicidade veiculada constantemente  (fato notório não depende de prova ? art. 334, inciso I, do Código de Processo Civil).
Assim, a  obrigação da ré é de resultado, e não de meio, devendo ela demonstrar que o serviço contratado é eficiente, funciona à vista da publicidade divulgada, e a melhor maneira de comprovar-se sua eficiência é a recuperação do veículo, demonstrada nas propagandas.
Contudo, a documentação anexada pela ré não comprova eficiência do serviço, ou que o serviço funcionou, conforme ?o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam? art. 14, §1º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor).
Não é o consumidor que deve provar a ineficiência do serviço.
 É o fornecedor quem dever provar que o serviço é eficiente, funciona conforme ?o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam? art. 14, §1º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor), sob pena de ser considerado defeituoso. É a dicção do art. 14, §3º, do Código de Defesa do Consumidor:

?Art. 14. (...)
(...)
§3º. O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I ? que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II ? a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.?
Ora, a ré vende serviço de bloqueio e localização de veículo e ao mesmo tempo não se responsabiliza pelo efetivo bloqueio e tampouco pelo resultado das providências prometidas ao consumidor (cláusula 3.1- fls 16).
Admitir-se a defesa da ré, no sentido de que recebe por um serviço, cuja eficiência não pode garantir, é o mesmo  que negar vigência ao art. 14, ?caput? e §1º, do Código de Defesa do Consumidor, permitindo que a ré se exima de responder pelos defeitos do serviço que presta ao consumidor, o que não se pode admitir.
Impõe-se, assim, o reconhecimento do defeito do serviço e a responsabilização da ré pelos prejuízos causados.
Não bastasse a ineficiente prestação do serviço, verifica-se, no caso, que foi indevida a recusa à compra do veículo por parte da requerida, na modalidade compra sobre documentos.
Com efeito.
Embora o autor tenha descumprido o dever contratual de efetuar os testes do equipamento, é certo que a ré continuou a lhe cobrar pela prestação dos serviços e, portanto, verificado o infortúnio, ela não pode se recusar a cumprir o que foi contratado.
Ora, se a ré, apesar da falta de realização dos testes mensais, continuou a cobrar o pagamento da tarifa mensal pelos serviços contratados, é porque ela reconheceu que continuaria a prestar os serviços integralmente, de forma que não pode, posteriormente, se valer da falta dos testes para se eximir de cumprir o contratado.
Ao dar continuidade à cobrança pelos serviços, apesar da falta dos testes mensais, a ré comprometeu-se a continuar a cumprir o contratado e não pode negar eficácia ao ajuste quando instada a tanto pelo consumidor.
Portanto, não bastasse o fato da ré vender no mercado de consumo um serviço confessadamente ineficiente, sem destacar em sua publicidade tal condição, ela deixou de realizar a compra sobre documentos que, no caso, equivale a verdadeira indenização pela perda do bem.
A suposta ?demora? do autor em comunicar o ocorrido é, no caso, inexistente.
Como o autor estava no interior da casa de seus pais (fato não negado pela ré), ele não tinha como saber o horário efetivo da subtração do bem e, portanto, a comunicação realizada à autoridade policial e à requerida, tão logo ciente do ocorrido, mostrou-se tempestiva.
Do exposto, o autor tem o direito de receber da requerida o valor do veículo à época da subtração, encontrado na Tabela FIPE. Este valor deverá ser atualizado pela Tabela do TJSP desde o término de prazo para localização (quinze dias após o evento) até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês desde a citação.
Efetuado o pagamento, o autor deverá transferir para a requerida os direitos que possua sobre o bem, livres e desembaraçados.
Os lucros cessantes são indevidos. O extrato de fls.38 não se presta para comprovar a existência dos lucros cessantes mencionados na inicial e o furto do veículo, obra de terceiros, não constitui óbice intransponível ao exercício da atividade laborativa pelo requerente.
É devido o pagamento de indenização por danos morais porque os prejuízos causados ao requerente extrapolaram o mero dissabor contratual. 
Além de ter sido vítima do furto, o requerido foi prejudicado pelo serviço deficiente da ré e pela recusa desta em cumprir o que fora contratado, apesar de continuar a cobrar as prestações para tanto, tendo ficado privado, até a presente data, do valor correspondente ao bem e, consequentemente, impossibilitado de adquirir outro veículo, notoriamente necessário no cotidiano das grandes cidades.
Fixo em cinco mil reais o valor da indenização por danos morais, quantia necessária e suficiente para reparar o gravame e reprimir novas ocorrências.
POSTO ISSO, julgo parcialmente procedente a presente ação para condenar o réu a:
a) pagar ao autor a importância de R$5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente a contar da publicação deste e com juros de 1% ao mês contados da citação;
b) pagar ao autor o valor do veículo à época da subtração, encontrado na Tabela FIPE. Este valor deverá ser atualizado pela Tabela do TJSP desde o término de prazo para localização (quinze dias após o evento) até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês desde a citação.
Efetuado o pagamento, o autor deverá providenciar a transferência da titularidade do veículo para a requerida, livre e desembaraçado, bem como de eventuais direitos que possua sobre o mesmo.
Ante a sucumbência da ré na maior parte do pedido, a condeno ao pagamento de dois terços das custas e despesas processuais e de igual parcela dos honorários advocatícios do autor, que fixo em dez por cento do valor total da condenação.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$2075,16, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   um    volume).
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2013

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
