

SENTENÇA

Processo nº:0014200-55.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:MARCELA PAOLA DOS SANTOS
Requerido:Morumbi Fitness Academia de Ginástica Ltda (Runner)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo











Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de inépcia da petição inicial, uma vez que a autora pleiteia, a título de indenização por danos materiais,  embora de forma não muito clara, a restituição em dobro dos valores dos cheques indevidamente compensados.
No mérito, a demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A autora demonstrou ter solicitado, em 06 de março de 2012, a desconstituição do contrato de prestação de serviços celebrado com a ré (fls. 20).
Nos termos da cláusula 5.1 do instrumento contratual, a autora tem direito à "desistência do plano", com a restituição de valores, mas mediante desconto de multa correspondente a "10% do saldo remanescente do contrato" (fls. 17).
Em sua peça de defesa, a empresa-ré reconhece que a autora tem direito à restituição da quantia total de R$ 1.652,22 (fls. 92) e comprova que, apesar de terem sido compensados indevidamente alguns cheques, restituiu à demandante o valor de 05 (cinco) deles (fls. 94/98).
Todavia, tal restituição somente se deu em parcelas (entre os meses de julho e dezembro de 2012  fls. 94/98) e, ainda assim, os cheques de nº 00009, 00010 e 00011 somente estão sendo devolvidos agora, com a peça de defesa (fls. 99/101).
Quanto ao valor remanescente (R$ 182,52), a empresa-ré, há apenas 02 (dois) dias, realizou a respectiva restituição (fls. 102  comprovante de depósito datado de 12/08/2013).
De todo modo, até o presente momento, todos os valores a cuja restituição faz jus a autora (nos termos contratuais) já lhe foram dados (fls. 94/98 e 102), e os cheques ainda não compensados, que estavam em poder da ré, lhe foram devolvidos (fls. 99/101).
Assim sendo, não há que se falar em indenização por danos materiais, nem em restituição de outros valores.
De qualquer forma, a autora tem direito ao recebimento de indenização por danos morais, sobretudo em decorrência dos transtornos sofridos pela demora na restituição dos cheques que se encontravam em poder da ré e pela indevida compensação dos anteriores, mesmo após pedido de cancelamento do plano.
A empresa-ré não pode imputar à instituição bancária a falha pela demora na devolução, pois, tão-logo solicitada a desconstituição contratual pela autora, deveria ter providenciado a restituição dos cheques ainda não compensados e dos valores daqueles já compensados.
Ao que consta, porém, tais restituições de deram muito depois e, ainda, em parcelas.
Evidentes foram os transtornos sofridos pela autora, em razão da conduta da ré e dos inúmeros contatos realizados, sem qualquer resposta satisfatória (fls. 21/49).
Tais transtornos fugiram à normalidade dos aborrecimentos cotidianos, razão pela qual a autora tem direito ao recebimento de indenização por danos morais.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, bem como ao valor do contrato celebrado, arbitro a indenização em R$2.000,00 (dois mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar MORUMBI FITNESS ACADEMIA DE GINÁSTICA LTDA. a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Defiro desde já o desentranhamento, pela autora, dos cheques acostados a fls. 99/101, mediante certificação nos autos.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 316,85, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 14 de agosto de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
