

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 07 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Escrevente, subs.
Processo nº:0014639-25.2011.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Danilo Francisco de Almeida e outro
Requerido:MRV Engenharia e Participações S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

DANILO FRANCISCO DE ALMEIDA e LUANA RODRIGUES PRESCINOTTO DE ALMEIDA, qualificados nos autos, propõem ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com indenização por danos morais, em face de MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S/A, também qualificada, alegando que em 05/06/2009 celebraram com a ré contrato particular de promessa de compra e venda relativo ao apartamento nº 701, do bloco 01, situado na Alameda Aricanduva San Juliano, localizado na Avenida Olga Fadel Abarca, lote 2 do Bairro Jardim Santa Terezinha, na cidade de São Paulo, pelo valor de R$ 102.832,00, avençando-se a entrada no valor de R$ 696,00, mais 32 parcelas no valor de R$ 348,00 e o remanescente mediante o financiamento de R$ 91.000,00 a ser obtido junto à Caixa Econômica Federal, mas que a requerida apresentou um saldo devedor de R$ 9.844,48 e condicionou a assinatura do financiamento à Caixa ao pagamento de tal saldo. Alegam os autores que o saldo devedor apresentado não tem previsão contratual e a exigência da ré é abusiva, ofensiva aos direitos do consumidor, à luz do disposto no artigo 39 do Código do Consumidor. Assim, invocam os autores a inversão do ônus da prova, julgando-se procedente a ação para a declaração de inexigibilidade da importância de R$ 9.844,48, bem como para a condenação da ré ao pagamento de danos morais no valor equivalente a vinte salários mínimos. Os autores ainda pleitearam a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. A inicial veio instruída com os documentos. 26 a 49.
Aos autores foram deferidos os benefícios da Justiça Gratuita, fls. 51.
A ré compareceu aos autos e ofertou contestação, fls. 59 a 88, atacando a concessão dos benefícios da justiça gratuita aos autores, e, no mérito, alegando que o débito é exigível porque o contrato previu o reajuste das parcelas contratadas, conforme cláusula 4.1.6, havendo que ser observado o princípio "pacta sunt servanda", a fim de que não haja enriquecimento indevido dos autores. O réu aduziu inaplicável a regra do Código do Consumidor da inversão do ônus da prova, já que não há verossimilhança da alegação dos autores e eles não são hipossuficientes. Por fim, o réu requereu a improcedência do pedido de indenização por danos morais porque não existe ato ilícito e nem mesmo dano, mas, subsidiariamente, atacou o valor pretendido a título de indenização por danos morais, por excessivo. A contestação veio instruída com os documentos a fls. 89 a 143.
Os autores manifestaram-se em réplica, fls. 148 a 171.
As partes foram intimadas a dizerem sobre o interesse na produção de provas e na designação de audiência de conciliação, sendo que a autora requereu a produção de prova oral, caso o Juízo entenda necessário, e a ré requereu a produção de prova documental (fls. 174/175 e 177).
Em audiência de conciliação, não houve acordo (fls. 184).
Os autores manifestaram-se pelo julgamento antecipado da lide (fls. 196/197).
É o relatório.
Decido.
O feito está em termos para julgamento porque a questão posta em discussão é de direito e de fato em que a prova documental acostada aos autos é suficiente para a prolação da sentença, nos termos do que estabelece o artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente, convém analisar o pedido de revogação dos benefícios da assistência judiciária gratuita deferidos aos autores, formulado pela ré.
O ataque à concessão  dos benefícios da assistência judiciária gratuita não pode ser deduzido na contestação, mas exige impugnação em apartado, como estabelece a lei 1.060/50, mas, de todo modo, prevalece a presunção de necessidade decorrente da declaração apresentada pelos próprios autores, que não foi afastada pela impugnação deduzida pela ré.
A comprovação da insuficiência de recursos segue o disposto no artigo 4º, da Lei 1.060/50, apresentando-se como suficiente, a princípio, a declaração de pobreza firmada pelo interessado.
O Superior Tribunal de Justiça firmou jurisprudência no sentido de que basta a declaração de pobreza para a concessão do benefício da assistência judiciária gratuita:
PROCESSUAL CIVIL. ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA GRATUITA. PRESUNÇÃO DE POBREZA. DESNECESSIDADE DO REQUERENTE COMPROVAR SUA SITUAÇÃO.
1. É desnecessária a comprovação do estado de pobreza pelo requerente, a fim de lograr a concessão da assistência judiciária, sendo suficiente a sua afirmação de que não está em condições para arcar com as custas processuais, presumindo-se a condição de pobreza, até prova em contrário.
2. Agravo regimental desprovido. (AgRG no AG 908647/RS, Rel. Min. Laurita Vaz, julgado em 18/10/2007).

Cabe à parte contrária impugnar o pedido de assistência judiciária gratuita, desde que apresente provas de que o beneficiário tenha suficiência de recursos.
No presente caso, a ré não se desincumbiu da tarefa. A ré alegou que os autores não fazem jus ao benefício da Justiça Gratuita porque contrataram advogado particular e demonstraram possuir renda suficiente para adquirir imóvel financiado.
A mera contratação de advogado particular não afasta a presunção de necessidade dos autores, como se tem entendido:

ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA - Justiça gratuita - Beneficio que não exclui os particulares com advogado já constituído - Concessão adstrita aos requisitos relacionados pelo art. 4.º da Lei 1.060/50 Aplicação da presunção juris tantum do estado de pobreza - Inteligência do art. 1.º da Lei 7.115/83 - Voto vencido (TRF - 3.ª Reg.) - RT 826/391 

A contratação do financiamento pelos autores também não autoriza a conclusão de que não são merecedores do benefício da Justiça Gratuita, já que não se exige a condição de miserabilidade daquele que pleiteia o benefício e, no caso, o financiamento destinou-se à aquisição de imóvel popular.
No mérito, a ação não procede.
Pelo que consta dos autos, as partes celebraram contrato de compromisso de compra e venda para aquisição de imóvel, em que se avençou o pagamento do preço da seguinte forma: 1) uma entrada equivalente a R$ 696,00, conforme cláusula 4.1.1 do contrato; 2) 32 parcelas de R$ 348,00, nos termos da cláusula 4.1.2 do contrato; e 3) R$ 91.000,00 mediante financiamento a ser obtido junto à Caixa Econômica Federal, segundo a cláusula 4.1.4 do contrato.
 O instrumento contratual ainda contém a cláusula de reajuste, sob nº 4.1.6, cujo teor é o seguinte:

"Todas as parcelas citadas no item 4.1.1 serão fixas. As parcelas citadas nos itens 4.1.2, 4.1.3, 4.1.4, 4.1.5 e 4.1.6, se houver, serão reajustadas mensalmente pelo índice que resultar da divisão do INCC (Índice Nacional da Construção Civil) de dois meses anteriores ao seu respectivo resgate, pelo INCC (Índice Nacional da Construção Civil) de dois meses anteriores à assinatura do contrato. Tais parcelas serão corrigidas mensalmente a partir da assinatura deste contrato até o mês da sua efetiva quitação, seja com recursos diretos do PROMITENTE COMPRADOR ou na assinatura do contrato de financiamento junto à Caixa Econômica Federal. Em caso de congelamento ou extinção do INCC (Índice Nacional da Construção Civil), a correção das parcelas será efetuada pelo Índice que melhor reflita a evolução dos custos de construção civil no Brasil".

Os autores omitiram, na petição inicial, a existência da cláusula de reajuste que incide, no presente caso, tanto em relação às parcelas pagas diretamente à ré, quanto ao valor a ser financiado.
A cláusula de reajuste é regular porque avençada pelo índice setorial pertinente, o Índice Nacional da Construção Civil.
Além disso, o compromisso foi celebrado em 05 de junho de 2009 e o pagamento do valor financiado só ocorreria anos depois, quando o imóvel estivesse pronto, não havendo sequer razoabilidade em se pretender congelar o valor combinado anos antes.
 Os autores estão cientes da cláusula de reajuste porque subscreveram o documento na mesma página em que a cláusula está escrita e porque estão recolhendo as parcelas do financiamento feito com a ré com o reajuste, como consta do histórico de pagamento juntado por eles próprios a fls. 47 dos autos.
Em suma, as partes avençaram o reajuste do valor do financiamento, equivalente a R$ 91.000,00, impondo-se o cumprimento daquilo que foi contratado.
A pretensão dos autores de declaração de inexigibilidade do saldo devedor cobrado pela ré é, portanto, improcedente.
A pretensão de indenização por danos morais é igualmente improcedente porque a ré não cometeu ilícito algum, apenas pretendeu exigir o cumprimento do pactuado.
Por fim, considerando a omissão, na petição inicial, sobre a existência da cláusula de reajuste existente no contrato, considero que os autores procederam de modo temerário, alteraram a verdade dos fatos, razão pela qual os condeno ao pagamento de multa pela litigância de má-fé, no valor equivalente a 1% o valor da causa, nos moldes do artigo 17, II e V, e do artigo 18 do Código de Processo Civil.
Ante o exposto, julgo improcedente a ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com indenização por danos morais, movida por DANILO FRANCISCO DE ALMEIDA e LUANA RODRIGUES PRESCINOTTO DE ALMEIDA, em face de MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S/A, e o faço com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil,  condenando os autores ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor da causa, bem como ao pagamento de multa equivalente a 1% o valor da causa, nos termos do artigo 17, II e V e do artigo 18, do Código de Processo Civil, pela litigânica de má-fé. A execução da verba de sucumbência seguirá o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.
Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de setembro de 2012


Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
          Juíza de Direito

D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
