

SENTENÇA

Processo nº:0014992-16.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ricardo Matsumoto e outro
Requerido:Roberto Sadovski Torres


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

RICARDO MATSUMOTO e MÁRIO PEREIRA MRQUES NETO promoveram ação condenatória, pelo rito sumário, em face de ROBERTO SADOVSKI TORRES, alegando em síntese: a) a parte ré fez divulgar informação inverídica e ofensiva, no Orkut, blogs e sites; c) a ação da parte ré foi ilícita, e gerou-lhes danos morais. Pretende seja a ré condenada no pagamento de indenização por danos  morais, e na obrigação de não mais se referir os autores, com os consectários de lei. Com a inicial juntaram documentos (fls. 11/seg.).  Houve pedido de antecipação de tutela, que foi indeferido (fls. 107).

A ré foi citada por edital (fls. 175) e deixou transcorrer in albis o prazo para resposta (fls. 178).  Contestou a ação Curador Especial (fls. 189), alegando em síntese: a) no mérito, por negativa geral. Juntou documentos (fls. 60/75). Em réplica (fls. 78/82), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. 

É o relatório.

D E C I D O.
Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões são de direito e os fatos já se encontram provados nos autos.

No mérito, a presente ação é improcedente.

A questão central refere-se à divulgação de ofensas assacadas contra os autores pelo réu.

Preambularmente, necessário ressaltar-se que a responsabilidade civil por fato praticado na internet é subjetiva, na medida em que depende da apuração do ato ilícito, do nexo de causalidade entre a conduta e o dano que se busca reparar, tal como se requer nas pretensões indenizatórias no direito privado em geral.

Noutro giro, a responsabilidade não é objetiva, razão por que necessário,  para incidência da norma jurídica de indenização, prova suficiente da conduta ilícita, do dano e do nexo causal, que compõem o seu antecedente. Nesse sentido, entre outros:

?Indenização ? Danos morais ? (...) Havendo os pressupostos da responsabilidade civil, ou seja, culpa, o nexo de causalidade e o dano, exsurge clara a obrigação de indenizar que nada mais é do que a conseqüência jurídica do ato ilícito.? 
(TJSP, Ap. n.º 218.449-1, Rel. Des. AntOnio Mansur)


?Responsabilidade civil ? Exercício da liberdade de manifestação de pensamento e informação ? Dano moral resultante de informação veiculada ? Falta de prova de dolo ou culpa ? Ação de indenização improcedente ? Aplicação do artigo 49 da lei nº 5.250/67. O dano moral, reparável pelo exercício da liberdade de informação, tem fundamento na violação de direito ou no prejuízo mediante dolo ou culpa.? 
(TJSP, Ap. 170.040, 2ª Câm., Rel. Des. Corrêa Gomes)

Desta forma, para o surgimento da relação jurídica de responsabilidade civil por  meio de comunicação, com a obrigação de indenizar em seu conseqüente, deve-se demonstrar (prova que cabe a  quem alega o fato  - Código de Processo Civil, art. 333, I):  a) a ação ou omissão voluntária (dolo), ou decorrente de negligência, imprudência ou imperícia (culpa); b) o dano injusto causado a outrem; e c) o nexo de causalidade entre a ação do agente e o resultado danoso.

São regras constitucionais que ?é assegurado a todos o acesso à informação? (Constituição da República  art. 5º, XIV, CF) e que ?nenhuma lei conterá dispositivo que possa constituir embaraço à plena liberdade de informação jornalística em qualquer veículo de comunicação social? (Constituição da República,  art. 220, § 1º). Da mesma forma, tem-se ?ser livre a expressão da atividade intelectual, artística, científica e de comunicação, independentemente de censura? (Constituição da República, art. 5º, IX).

Tem-se, desta maneira, a contraposição do direito à informação e à livre expressão, e o direito à intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas (Constituição da República , art. 5º, X).

É lição da doutrina que, no conflito de princípios constitucionais na relação individual e concreta, há um iter a ser percorrido pelo julgador, em que cabe a ele eleger o valor a ser tutelado: 

?1. Identificam-se, em razão de um determinado fato da vida, os princípios, não no plano abstrato, mas no caso concreto (o aludido magistrado sugere, inclusive, como exemplo para a hipótese, por coincidência, o princípio da liberdade de imprensa versus o do direito à privacidade); 2. mediante o que se chama de 'regra de conformação ou de concordância entre princípios colidentes', manda solucionar a questão, ponderando-se os valores em conflito a fim de identificar o que deve prevalecer no caso examinado; e 3. como conseqüência, salienta a restrição ou limitação de um ou de ambos os princípios, mas não elimina nem exclui qualquer deles do sistema jurídico enfocado.?

 ? (...)Ocorrendo a colisão entre dois princípios, dá-se valor decisório ao princípio que, no caso, tenha um peso relativamente maior, sem que por isso fique invalidado o princípio com peso relativamente menor.?
(ZAVASCKI, Teori. Os princípios constitucionais do processo e as suas limitações apud. ROCHA, Eládio Torret. Ética, Liberdade de Informação, Direito à Privacidade e Reparação Civil pelos ilícitos da imprensa)

Sobre o tema, preleciona ANTÔNIO CHAVES: 

?Nem sempre é fácil determinar se o direito da coletividade à informação deve prevalecer ou se o indivíduo tem também uma esfera que o público, consequentemente a imprensa, deve respeitar.? 

?(...)Assim, o direito de informação deve ser o mais amplo possível enquanto não conflitar com interesses considerados maiores. O interesse da coletividade em ser informada impõe a si mesma um limite, quando a divulgação de fatos venham a destruir a pessoa humana em sua dignidade e grandeza. O direito à informação existe em função do desenvolvimento da personalidade e não para a sua destruição.?
(CHAVES, Antonio. Informática. Captação audiovisual. Informática e os direitos da personalidade.) 

Portanto, embora a liberdade de expressão esteja elevada à categoria de princípio constitucional, não se pode esquecer que, pari passu a esta garantia, por igual vigora outro princípio, da mesma hierarquia, que garante a inviolabilidade da intimidade, vida privada, honra e imagem do indivíduo.

Desta forma, é limite da liberdade de expressão os direitos da personalidade, igualmente tutelados pelo sistema constitucional. O que não implica censura da imprensa livre, mas estabelece que a liberdade de imprensa é ampla, mas não absoluta, nem ilimitada. Sobre essa questão, já se disse: 
?A liberdade ilimitada, distanciada do interesse social e do bem comum não é conciliável no mundo contemporâneo, porque se o pensamento é inviolável e livre, a sua exteriorização deve ser limitada pelo interesse coletivo, condicionado seu exercício ao destino do patrimônio moral da sociedade, do Estado e dos próprios indivíduos.?
(NOBRE, Freitas. Comentários à lei de imprensa, p. 6).

Para tanto, há de se delimitar o limite de aplicabilidade das duas regras constitucionais - o de se manifestar e criticar, de um lado, e o de resguardar a intimidade, a honra, vida privada e imagem, de outro. A respeito, preleciona CLÁUDIO LUIZ BUENO DE GODOY: 

?(...)Se são direitos de igual dignidade e se para solução de seu conflito não há recurso possível? aos critérios ?que tomam por base a hierarquia, cronologia ou especialidade dos dispositivos que o contemplam?, impõe recorrer ao critério eqüitativo, ?juízo de ponderação que se faz entre a honra, privacidade, imagem da pessoa, de um lado, e a liberdade de expressão e comunicação, de outro.? 
(GODOY, Cláudio Luiz Bueno de. A Liberdade de imprensa e os direitos da personalidade. Ed. Atlas, p.71/74).

Veja-se, ainda, sobre o mesmo tema:

 ?Assim pode-se afirmar, e a conclusão é natural, que o conteúdo essencial do direito fundamental à intimidade será sempre relativo, quando contraposto ao direito à informação, já que a tarefa de ponderação deve levar em conta que os bens jurídicos constitucionais encontram-se mútua e reciprocamente condicionados, visto que o seu 'conteúdo essencial' não tem dimensão abstrata, independente dos critérios hermenêuticos, do juízo valorativo do intérprete, nem está apto a significar uma medida determinada em si mesma, separada da totalidade da Constituição.
(FLACH, Daisson. O direito à intimidade e à vida privada e a disciplina dos meios de comunicação. in A reconstrução do direito privado. Ed. Revista dos Tribunais, p. 374/375)?

Adota-se aqui, desta maneira, a técnica de ponderação de valores, porque a lide versa sobre direitos de mesma hierarquia constitucional.

A questão central, portanto, refere-se aos limites da liberdade de expressão, direito constitucionalmente assegurado. No caso concreto, há um conflito entre a liberdade de expressão e o direito de personalidade.

Da prova documental juntada aos autos verifica-se que as expressões (não mencionadas na inicial, o que seria de rigor) não se referem diretamente aos autores, não são ofensivas, e se encontram dentro do direito de crítica: "rastro carioca", "japa", "Não dá tesão ter nenhuma das "concorrentes" porque falta personalidade. Picolé de chuchu", "O figura que era preguiçoso continua preguiçoso", entre outras apenas grifadas em meio aos documentos juntados pelos autores.

O outro  pedido tampouco pode ser acolhidos. Isso assim é porque o autor,  pretende, em última análise, censura prévia às manifestações do co-réu, em abstrato, o que nosso sistema não admite. Apenas a análise em concreto, caso a caso, permite aferir-se a existência de violação ao direito de personalidade que mereça reparação.

Neste caso concreto, a liberdade de expressão prevalece sobre o direito de personalidade. 

Lícita a ação, a indenização pelos danos morais não é devida, tampouco a proibição de menção aso autores pelo réu na internet.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por RICARDO MATSUMOTO e MÁRIO PEREIRA MRQUES NETO em face de ROBERTO SADOVSKI TORRES, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Imponho, ainda, aos vencidos o pagamento das despesas processuais em reembolso, atualizadas desde a data de cada dispêndio, e de honorários advocatícios de 20% sobre o valor da condenação.
Transitada em julgado, prossiga-se na forma do art. 475-J do Código de Processo Civil. No silêncio a qualquer momento, arquivem-se os autos. Os honorários do Curador ficam fixados no máximo da Tabela DPE-OAB,  expedindo-se certidão oportunamente, se assim requerido por ele.

P. R. I.

São Paulo, 7 de novembro de 2013.
