

SENTENÇA

Processo nº:0014411-91.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:Maria de Fátima das Chagas
Requerido:Banco Santander S/A


Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 27 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

MARIA DE FÁTIMA DAS CHAGAS ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de crédito c.c danos morais em face de Banco Santander S/A narrando, em apertada síntese, ter sofrido dano ao ver seu nome negativado pela ré sem que jamais tivesse dado causa a isto, já que nunca contratou os seus serviços. Alega que era sócio da empresa NYLAK COMERCIAL E CONSTRUTORA LTDA e registrou seu desligamento da mesma junto ao órgão competente. Em razão de empréstimo contraído pela já referida pessoa jurídica, em data posterior a seu desligamento, veio a ter seu nome inscrito em rol de inadimplentes. Requer a declaração de inexigibilidade da dívida, remoção do cadastro de inadimplentes e indenização por danos morais. Juntou documentos.
Foi deferida tutela antecipada para remoção do nome do autor dos cadastros de inadimplentes (fls. 35).
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 56/63) aduzindo, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva ad causam; no mérito, em síntese, que o autor não foi diligente em sua retirada já que não obrigou a empresa de que era sócio a efetuar comunicados a respeito. Defendeu a legitimidade da cobrança e que se houve algum dano, foi por culpa da vitima. Combate o pedido de dano moral e seu valor. Requer a improcedência do pedido. Juntou documentos.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Afasto a preliminar levantada. O réu inseriu o nome do autor em rol de inadimplentes, o que basta para configurar sua legitimidade para o presente feito.
Passo ao mérito.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada sendo desnecessária a dilação probatória.
É comprovado que o autor se retirou da sociedade em 21/09/2011, conforme carimbo de recebimento da JUCESP (fls. 29/33), bem antes de a pessoa jurídica realizar o contrato em 27/06/2012 (fls. 23/24).
A ré sustenta que teria havido ao menos culpa concorrente do autor; porém razão não lhe assiste.
O registro do contrato em Junta Comercial confere publicidade aos atos que dizem respeito às sociedades empresariais. Destaca-se que qualquer pessoa pode consultar os registros de empresas através do sítio da JUCESP na rede mundial de computadores. Portanto, o réu foi negligente ao não verificar versão atual da constituição da sociedade antes de contratar com pessoa jurídica.
Desta forma, o débito é inexigível em face do autor e é indevida sua inclusão em rol de inadimplentes, devendo a ré ressarcir os danos morais oriundos deste fato.
Quanto ao dano moral sofrido pelo autor não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. O dano no presente caso se da in re ipsa.
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual o autor passou ao ter seu nome ligado ao rol de maus pagadores, atribuindo-se à ele, e tornando pública, a falsa pecha de mau pagador. 
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, considerando-se que o autor empreendeu esforços para solução administrativa sem obter sucesso, conforme relato inicial e fls. 25/27, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 8.000,00 (oito mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO  PROCEDENTE o pedido formulado por Maria de Fátima das Chagas em face de Banco Santander S/A, para (1) declarar inexigível da autora o débito de fls. 28, confirmando a liminar concedida para haver a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes com relação ao contrato UG 003930000001084030 e (2) condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais) a título de indenização por dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação do réu. O réu arca com as custas e honorários do patrono da autor que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 28 de maio de 2013.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
