

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014116-27.2013.8.26.0011
Requerente:Renato Budacs, CPF 859.772.418-87
Adv.:Katia de Carvalho Dias, OAB/SP 303512
Requerido:Lucimar Miranda, CPF 872.342.469-91
Valdemir Miranda, CPF 724.230.489-04
Adv. Dativo:Cintia de Siqueira Gomes Macedo, OAB/SP 271207
Data da audiência:31/10/2013 às 15:00h

Aos 31 de outubro de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a parte requerida apresentou defesa oral. Ouvidas as partes, foram colhidos os depoimentos de 01 testemunha da parte autora (nome: Leandro Lima de Sousa, RG 21.826.068-4) e 1 testemunha da parte requerida (nome: Claudecir Grelimann, RG 86560216). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir. 

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização, decorrente de acidente de trânsito. Segundo a inicial, o autor estava parado com sua motocicleta na praça de pedágio, realizando o pagamento da tarifa, quando foi surpreendido com o caminhão de propriedade da corré LUCIMAR que era conduzido pelo corréu VALDECIR. O acidente atingiu o autor e seu colega que estava em outra motocicleta. O acidente foi grave e o autor sofreu escoriações, hematomas e fratura exposta na perna direita. Foi socorrido ao hospital, permaneceu internado por aproximadamente oito dias, sofreu cirurgias. Em razão de infecção foi novamente internado. Ficou afastado de suas atividades habituais por aproximadamente quatro meses. Teve gastos com fisioterapia e com o conserto da motocicleta. Além disso, perdeu a roupa que utilizava no momento do acidente e seu relógio e aparelho celular desapareceram. Por fim, narrou os danos morais que experimentou em razão do acidente.  corréu e condutor do caminhão VALDECIR sustenta que o acidente ocorreu em razão de falha no freio do caminhão e que tentou de todas as formas evitar o acidente. Narrou suas dificuldades financeiras e ofertou proposta de pagamento do valor do conserto de forma parcelada. Em audiência foram colhidos os depoimentos das partes e de uma testemunha do autor e uma testemunha dos réus. Encerrada a fase de instrução, a ação é parcialmente procedente. Embora os réus queiram afastar a responsabilidade deles no acidente, afirmando que o feio do caminhão apresentou defeito inesperado, é certo que o relatório de avarias elaborado pela polícia rodoviária federal não indicou a existência de dano no sistema de freios (fls. 29). Ainda que tivesse sido demonstrada a existência de defeito nos freios, fato é que os réus ainda assim são responsáveis pelo acidente. A existência de defeito mecânico não é fato capaz de afastar a responsabilidade pelo acidente, já que não é possível penalizar a vítima do acidente pela deficiente manutenção do caminhão.  Reconhecida a responsabilidade dos réus pelo acidente (condutor e proprietária), devem arcar com os danos experimentados pelo autor. Os réus deverão arcar com o pagamento do valor da franquia da motocicleta (R$6.168,00 ?fls. 33/35). Devem, ainda, arcar com o reembolso das despesas que o autor teve com fisioterapia (R$3.600,00 ?fls. 36).  Não é possível, no entanto, acolher o pedido do autor de lucros cessantes, já que o autor não produziu prova suficiente do que realmente deixou de auferir em razão do acidente (artigo 333, inciso I, do CPC). Note-se que o autor afirma ter deixado de receber salário. Ocorre que o autor não é assalariado, mas sócio de empresa e, em sua última declaração de imposto de renda parte substancial de seus rendimentos se referem à distribuição de lucros da empresa. A testemunha do autor também não soube informar se a ausência do autor repercutiu em seus rendimentos. Como o autor não fez prova de que sua ausência foi causa de redução de renda, não é possível acolher o pedido nesse particular. Nesse sentido: "O lucro cessante não se presume, nem pode ser imaginário. A perda indenizável é aquela que razoavelmente se deixou de ganhar. A prova da existência do dano efetivo constitui pressuposto ao acolhimento da ação indenizatória. (STJ, REsp. 107426/RS, Rel. Min. Barros Monteiro, j. em 20/02/2000). Quanto aos bens que foram perdidos em razão do acidente (roupa, celular e relógio), em consulta à internet, verifica-se que os valores reclamados estão adequados à média dos valores dos respectivos bens. Por fim, os danos morais não podem ser afastados. Os danos morais não podem ser afastados.  O acidente repercutiu negativamente sobre o bem que o autor tem de mais precioso: seu próprio corpo. O autor sofreu fratura exposta na perna direita e outras lesões. O autor ficou afastado de suas atividades habituais por quatro meses, realizou sessões de fisioterapia e tem dificuldade de andar até a presente data. O autor foi submetido a sofrimento considerável, que incluiu dor física, afastamento de atividades habituais e submissão a tratamentos, o que configura, sim, abalo moral indenizável. Assim sendo, sopesando-se as circunstâncias do caso concreto, em especial a lesão à integridade física da autora, e a capacidade financeira dos réus, tenho por bem fixar a indenização por danos morais no valor reclamado (R$5.000,00), valor que se presta a indenizar adequadamente o autor, sem contudo ensejar enriquecimento sem causa. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR os réus, de forma solidária, a pagarem ao autor: 1) R$6.168,00, em razão da franquia da motocicleta, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde o evento danoso (março de 2013), nos termos da Súmula 54 do STJ; 2) R$3.600,00, em razão das sessões de fisioterapia, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde o evento danoso (março de 2013), nos termos da Súmula 54 do STJ; 3) R$2.700,00, em razão dos bens perdidos no acidente, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e juros de mora de 1% ao mês desde o evento danoso (março de 2013), nos termos da Súmula 54 do STJ; 4) R$5.000,00, a título de danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Concedo aos réus os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se. As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$619,36 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Parte Autora:Advogado(a) da Parte Autora: 

Parte Requerida Lucimar:Advogado(a) Dativo:

Parte Requerida Valdemir:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
