

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0014075-81.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Simon Almaraz Barru Neto, CPF 046.235.606-00
Advogado:Karina Klajner Bunduky Rivero ? OAB 307.113
Requerido:Fernando Vieira de Araujo - CPF 259559828-76
Advogado:Renato Rosendo Vieira de Araujo ? OAB 268.683
Data da audiência:30/09/2013 às 15:00h

Aos 30 de setembro de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Não havendo outras provas a serem produzidas pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Imprescindível a realização de perícia, prova não admitida no procedimento do Juizado, para a comprovação dos danos causados à cadela do autor e do nexo causal com a cirurgia realizada pelo réu, conforme alegado. Saliento, também, que a extinção do processo em muito favorece o autor. Isso porque, caso a prova oral não fosse suficiente para comprovação dos fatos por ele alegados, e certamente não seria, não restaria a este Juízo outra opção que a de improcedência da ação por insuficiência de provas. A questão de competência é de tamanha importância nos casos de perícia, que recentemente o assunto foi tratado pela Corte Especial do STJ, no julgamento do Mandado de Segurança 17.524-BA. Referida decisão foi tomada para evitar o cerceamento de defesa e decisões conflitantes nos casos em que compete ao juiz do Juizado verificar se há ou não possibilidade da realização de perícia. Ante o exposto, julgo EXTINTO o processo sem julgamento de mérito, com fulcro no art. 51, II, da lei 9.099/95, devendo o autor valer-se das vias próprias. Defiro, desde já, o desentranhamento dos documentos após o trânsito em julgado. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?.Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
