

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0014708-80.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rogério Gonçalves Bertoldo, CPF 271.490.228-63
Requerido:MRV Engenharia e Participações S/A, CNPJ 08.343.492/0001-20
Data da audiência:27/11/2013 às 14:30h



Aos 27 de novembro de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sabrina Martinho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr. Reinaldo Correa ? OAB 246.525, e a ré, representada pelo Sr. João Nelson Pereira ? RG: 7.258.828-7, assistida de advogado, o Dr. Luis Alberto da Silva Pereira -OAB 309.846. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) SABRINA MARTINHO foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Rogério Gonçalves Bertoldo em face de MRV Engenharia e Participações S/A. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma que comprou um imóvel em stand de vendas da própria ré e que efetuou o pagamento de R$3.920,00, a título de corretagem e R$600,00 pagos a título de serviços de assessoria (fls. 13). Alega que não é sua a obrigação o pagamento desta quantia e requer a restituição dos valores pagos, além da condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A ré suscita preliminar de ilegitimidade passiva, pois os valores mencionados na inicial não foram por ela recebidos. Quanto ao mérito, afirma que a compra e venda foi concluída e, portanto, a comissão é devida conforme o estabelecido no artigo 725 do Código Civil. Afasto a preliminar suscitada. O ponto controvertido da lide é, justamente, a licitude do pagamento da comissão de corretagem efetuado pela autora. A causa de pedir da autora é, especificamente, a obrigação da requerida pelo pagamento desta verba. Logo, a autora pode requerer diretamente da ré a restituição dessa quantia. Neste aspecto, assiste razão ao autor. De fato, a comissão de corretagem é devida, mas não pela autora. Se houve a intermediação da compra e venda por um corretor e este negócio jurídico foi concluído, ele tem direito ao recebimento de comissão. Porém, no caso em tela, quem contratou a imobiliária não foi o autor, mas sim a vendedora. Observo que se tratava de empreendimento imobiliário adquirido ainda na planta, em stand de vendas instalado pela imobiliária no local. Evidente, portanto, que a imobiliária foi contratada pela construtora ou incorporadora do empreendimento e não pela autora. Logo, cabe à vendedora o pagamento da comissão de corretagem e não à autora compradora. A transferência do custo desta comissão ao comprador, nas relações de consumo, coloca o consumidor em desvantagem excessiva. Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado: "Compromisso de compra e venda. Resolução. Inadimplemento do promissário comprador. Circunstância que não impede a devolução das parcelas pagas, sob pena de ofensa ao art. 53 do CDC, admitida, porém, a retenção de 20%. Entendimento pacificado por súmulas deste Tribunal de Justiça. Devolução que deve incluir os valores pagos a título de corretagem por serviço prestado à vendedora. Sentença reformada neste ponto. Recurso parcialmente provido. (...) No tocante às despesas de corretagem, antes de tudo é preciso assentar que a comissão de paga por quem tenha contratado o corretor. Não há previsão apriorística de que, na corretagem imobiliária, a comissão deva ser paga pelo comprador ou pelo vendedor, a tanto não servindo a previsão do art. 490 do CC, de pertinência diversa. A corretagem encerra contrato de mediação que o corretor exercita em favor do chamado dono do negócio, na dicção do Código Civil. Pode ser tanto o comprador quanto o vendedor. No caso, à evidência, a imobiliária atuava em favor da vendedora, nunca negado que aquela empresa tivesse a atribuição de comercializar as unidades, o que se depreende, ainda, das tratativas prévias á contratação. Dito de outro modo, a imobiliária trabalhava para a promitente, ainda, de modo oblíquo, se tendo transferido aos promissários o pagamento direto da comissão. Pois não se concebe que despesa própria do fornecedor seja imputa, de modo adesivo, ao consumidor." (TJSP, apelação 0011240-98.2009.8.26.0477, 1ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Cláudio Godoy, j. 31.01.12). Não se trata de cobrança indevida, nos termos do artigo 42, parágrafo único do CDC, especialmente porque efetuada ao tempo da contratação do negócio concluído. Não há indício de má-fé da ré propriamente dita. Assim, cabível apenas a devolução dos valores corrigidos, acrescidos de juros desde a citação. Quanto à cobrança do valor referente a serviços de assessoria, diferente do alegado em contestação, não há nos autos qualquer prova de que a ré tenha prestado ao autor qualquer serviço de assessoria. Ora, a explicação a respeito dos termos do contrato nada mais representa do que o dever de prestação de informação devido por todo e qualquer fornecedor. Eventual encaminhamento de reivindicações do comprador à vendedora em nada se diferencia do serviço de intermediação, já remunerado pela comissão de corretagem. Portanto, irrelevante se o autor assinou documentos nos quais constava a ciência a respeito desta cobrança; cabia ao fornecedor demonstrar que, efetivamente, prestou ao autor algum serviço que se diferenciasse da simples aproximação entre comprador e vendedor e da explanação dos termos do contrato. Nada obstante, a simples contratação não é bastante para conferir legalidade à sua cobrança. No caso em tela, é preciso averiguar se a taxa poderia ser cobrada, se ela foi imposta como condição para a conclusão do negócio ou oferecida facultativamente, e ainda se o serviço contratado e pago foi efetivamente prestado. Assim, reputando verossímeis os fatos alegados pelo autor e levando em conta sua hipossuficiência em relação à ré, autorizada está a inversão do ônus da prova prevista no Código de Defesa do Consumidor para carrear a esta última o ônus probandi de todos os fatos acima mencionados. No entanto, as res não comprovaram tais fatos. Assim, à mingua de provas em sentido contrário, possível concluir que o autor foi privado da opção de não contratar o serviço de assistência técnico-imobiliária, e considerando que a contratação se deu no mesmo ato da compra e venda imobiliária, sem dúvida que implica reconhecer a denominada ?venda casada?, vedada pelo Código de Defesa do Consumidor no artigo 39, I. Nesse sentido: ?DIREITO CIVIL ? CONTRATOS ? PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ? VENDA E COMPRA DE IMÓVEL ? CORRETAGEM E ASSESSORIA JURÍDICA ? VENDA CASADA ? CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR ? VEDAÇÃO ? ART. 39 INC. I ? DEVOLUÇÃO DO PREÇO ? A contratação no mesmo ato da compra e venda imobiliária com outros de intermediação (corretagem) e de assessoria imobiliária (assessoria jurídica) sobre o mesmo empreendimento implica reconhecer a denominada ?venda casa?, vedada pelo Código de Defesa do Consumidor no art. 39, inciso I.? (TJSP, (Apelação nº 0183974-85.2010.8.26.0100, 35ª Câmara de Direito Privado, Relator Clóvis Castelo, j. 30.07.2012).A restituição deve ser simples, e não em dobro, não incidindo a hipótese do art. 42 do CDC. Isso porque a cobrança de taxa de assessoria técnico-imobiliária não é uma prática vedada. No caso em tela, a irregularidade ocorreu em razão de falta de esclarecimento e por não ter a autora a oportunidade de optar pela contratação, ou não, do serviço. Também não há qualquer dano moral suportado pelo autor. A cobrança de mera comissão de corretagem não atinge a honra, a dignidade ou qualquer outro bem jurídico imaterial da autora. Trata-se de mero descumprimento de dever legal que não dá azo à indenização pretendida. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Rogério Gonçalves Bertoldo em face de MRV Engenharia e Participações S/A, para o fim de condenar a ré a restituir ao autor o montante de R$ 4.520,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do desembolso dos valores, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:51 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


SABRINA MARTINHO
Juíza de Direito

Requerente:

Advogado(a):

Requerido:

Advogado(a):
