

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 06 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0014688-17.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Igor Alves de Souza
Requerido:Organização Mogiana de Educação e Cultura S/S Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. Em síntese, alega o autor que foi negativado e está sendo cobrado por valores que não reconhece. Pede a exclusão de seus dados dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, além de indenização por danos morais.

Em defesa, a ré enumera um a um os acordos realizados pelo autor para pagamento das mensalidades durante o curso, apontando a existência de quatro parcelas que não foram pagas pelo autor e que justificaram a inclusão de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 31/32 e 39/49). No mais, sustentou exercício regular de direito e ausência do dever de indenizar.

Determinada a intimação do autor para que tomasse ciência da defesa apresentada (fls. 63), o autor permaneceu inerte (fls. 64/65), não se dando ao trabalho de sequer impugnar as afirmações da ré.

A defesa veio suficientemente instruída de documentos que demonstram a existência de valores em aberto em nome do autor de modo a justificar a inclusão de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Sendo justificada a inclusão dos dados do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, não se cogita do dever de indenizar.

Quanto ao pedido contraposto, acolhe-se o Enunciado nº 32 do 4º Colégio Recursal da Capital  Lapa/Pinheiros: Não se admite pedido contraposto por quem não pode ser autor no procedimento do Juizado Especial Cível. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial e REVOGO a decisão de fls. 19, comunicando-se os respectivos órgãos. JULGO EXTINTO o pedido contraposto, nos termos do artigo 51, inciso IV, da Lei 9.099/95.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 06 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
