

SENTENÇA

Processo nº:0014835-07.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Gagliardi
Requerido:Banco Toyota do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helena Campos Refosco

Trata-se de ação de indenização por dano moral em razão de demora para baixa em restrição pendente sobre veículo automotor, em que se requer indenização por dano moral. Observo que houve emenda à inicial neste sentido.
Houve contestação, em que se requer a extinção do processo sem resolução do mérito e, no mérito, a improcedência.
Houve réplica.
É o relatório.
DECIDO.
O documento de fl. 134 demonstra que de fato a baixa da restrição já foi efetivada. Isto não implica a perda de objeto desta ação, como quer o réu, pois houve emenda à inicial em que se requer indenização por danos morais. O autor comprovou que efetuou os pagamentos antes de ser dada a baixa na restrição, por meio de recibos que acompanham a inicial e também por meio de decisão judicial da Justiça do Trabalho neste sentido (fl. 61). Houve uma demora significativa na baixa, tanto que a baixa se deu mais de um mês após o ingresso com a presente ação, quando a quitação já havia ocorrido. Este prazo não é razoável, e, sobretudo devido a compromissos assumidos previamente pelo autor, dado o transtorno acarretado, evidente o dano moral, o abalo emocional, o constrangimento indenizável.
Resta então o arbitramento deste dano, que deve ser fixado de maneira razoável, de modo a punir o ofensor e ressarcir o ofendido, compatível a priori com o evento, sem que implique enriquecimento exagerado.
Observadas as circunstâncias do caso, é de mencionar jurisprudência a respeito:
?A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso? (TJSP - Rel. Pereira Calças - JTJ-LEX 174/49).
?O arbitramento do dano fica ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deve atender a repercussão econômica dele, a dor experimentada pela vítima e o grau de culpa do ofensor? (TJSP - Rel. Felipe Ferreira - RT 717/126).
Assim, visando evitar o enriquecimento ilícito e considerando as peculiaridades da causa, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 15.000,00, corrigido a partir deste mês pela tabela prática do Tribunal de Justiça vigente à época da liquidação.
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE pedido para condenar a parte ré a pagar à parte autora R$ 15.000,00, pelos danos morais, corrigido a partir deste mês, tudo acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da publicação da sentença. Tendo em vista a sucumbência, arcará a ré com despesas processuais, sendo os honorários advocatícios ora arbitrados em R$ 600,00.
O pagamento voluntário da dívida deve ocorrer no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado, nos termos do art. 475-J, do Código de Processo Civil. Decorrido o prazo assinalado sem pagamento, manifeste-se o exequente em termos de prosseguimento, no prazo de 5 dias, apresentando planilha atualizada do débito, inclusive com a incidência da multa prevista no dispositivo legal acima mencionado. Se pretender penhora on line, deverá recolher a diligência (se o caso) e especificar corretamente os seguintes dados do executado: a) nome, firma ou denominação; e b) CPF/MF ou CNPJ/MF. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo.

P.R.I.
