

SENTENÇA

Processo nº:0014140-03.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Lanchonete Sultan Ltda.
Requerido:Ilbec - Instituição Luso Brasileira de Educação e Cultura S/C Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Calheiros do Nascimento


VISTOS 
LANCHONETE SULTAN LTDA., qualificada e representada nos autos, ajuizou ação de rescisão contratual c.c. indenização por danos materiais e morais contra ILBEC ? INSTITUIÇÃO LUSO-BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO E CULTURA S/C LTDA, também qualificada e representada nos autos, alegando, em síntese, que seus sócios se interessaram em abrir estabelecimento no ?Shopping Capital?, o primeiro do gênero no bairro da Mooca, em São Paulo, quando viram propaganda na revista ?Veja São Paulo?. Ela dizia que haveria circulação diária de 6 mil estudantes, em razão do novo campus da Unicapital, e que haveria 2 lojas âncora, com 1590 e 1580m2, respectivamente. Além disso haveria 3.600 vagas rotativas, cinemas com 7 salas ?multiplex? e 1 sala cine-teatro, entre outros atrativos. Durante a construção do ?shopping? a ré divulgava lojas que tinham sido comercializadas, mas que, na verdade, nunca se instalaram no local. A inauguração, prometida para outubro de 2005, foi adiada para abril de 2006, mas só ocorreu em maio de 2006. Desde logo notaram-se problemas. Havia apenas um elevador de carga para atender a todos os construtores e não havia ponto de água próximo. Foram feitas alterações nas regras de instalação de ar condicionado e gás, o que ensejou aumento substancial dos custos e, consequentemente, da previsão do capital de giro. Os letreiros da fachada somente ficaram prontos em agosto de 2006 e os banheiros em setembro de 2006. Até hoje não existe sinalização de como chegar ao ?shopping?. As salas de cinema e as lojas-âncora jamais saíram do papel. Nunca houve circulação de 6 mil estudantes. Tem que arcar com aluguel equivalente a 7% de seu faturamento, com valor mínimo de R$ 4.570,00. Também tem que pagar taxa de condomínio e fundo de promoção no valor médio de R$ 2.500,00. Ocorre que esse valor não é coberto pelos valores das vendas, o que acarretou a formação de dívida de R$ 28.411,35. A imagem do ?shopping? também ficou abalada pelo fato da Prefeitura ter lacrado o imóvel por ausência de habite-se e de alvará de funcionamento. Isso não se afasta pelo fato da ré ter conseguido liminares, até porque o Ministério Público pleiteia a cassação dessas liminares. Tudo isso gerou um desequilíbrio contratual que lhe dá direito de receber danos emergentes.
Com base nesses argumentos requereu: a) a revisão da cláusula 6ª do contrato de locação, para o fim de excluir da cobrança do aluguel o valor pactuado a título de ?aluguel mínimo?, devendo prevalecer o percentual de 7% do faturamento bruto; b) o reconhecimento da onerosidade excessiva e o conseqüente desequilíbrio contratual como causa suficiente para a rescisão contratual, em decorrência do inadimplemento por parte da ré quanto às obrigações assumidas por ela; c) a condenação da ré ao ressarcimento das parcelas pagas a título de cessão de direitos de locação de área comercial ?ARCO 410?; d) a condenação da ré ao pagamento de indenização por todas as benfeitorias implantadas no imóvel; e) a condenação da ré ao ressarcimento do valor dos aluguéis; f) a condenação da ré ao pagamento do valor previsto a título de cláusula penal (11ª cláusula contratual), a título de compensação pelos danos emergentes; g) a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, em quantia equivalente a 100 salários mínimos.
Com a inicial juntou documentos (fls.19/155).
A ré foi citada e apresentou contestação (fls.169/276), na qual argüiu, preliminarmente, a prematuridade da ação, a incompatibilidade do procedimento. No mérito aduziu que o aluguel em ?shoppings centers? são compostos por duas partes, uma fixa, destinada a manter o empreendimento, e outra variável, de acordo com o faturamento da loja. No empreendimento existe um poderoso tenant mix, com 171 lojas, algumas das principais marcas do país, sem falar na vultosa estrutura orgânica com 5 picos de loja, espaço para a instalação de 8 cinemas, excelente praça de alimentação, estacionamento para mais de 1.200 veículos, escada rolante, banheiros em todos os pisos, ótimas condições de higiene, segurança presente e esmerado acabamento nas dependências. No dia 05 de março de 2007 foram inauguradas as salas de aula no ?shopping?, mediante vestibular da Universidade Unicapital, a qual está situada do outro lado da rua. Não há previsão contratual de que o ?shopping? seria inaugurado com as salas de cinema funcionando, nem as salas de aula da universidade. Dessa forma, não existe direito subjetivo dos lojistas. Quanto às benfeitorias, tanto o artigo 35 da Lei n. 8.245/91 como a cláusula 11.2 do contrato permitem a incorporação delas em caso de impossibilidade de retirada ou remoção. Por fim, asseverou que não existiram danos a serem indenizados, porque não pode responder pelos lucros que a autora pretendia, e que o valor pleiteado a título de indenização por danos morais é exagerado.
Com a contestação juntou documentos (fls.290/764 e 766/769)
A autora não ofereceu réplica (fl.777).
É o relatório.
Decido.
Fls.774/776: Anote-se.
O feito comporta julgamento no estado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A autora ajuizou ação contra a ré dizendo que locou espaço de loja no ?shopping? montado por ela





Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para: a) Desconstituir o contrato de adesão e ocupação provisória com opção de compra de fls.19/20, e; b) Reintegrar a autora na posse direta do imóvel objeto do referido contrato.
Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios, que arbitro em R$ 2.000,00 (hum mil reais), com base no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Na execução das verbas de sucumbência devidas pelos réus deverá ser respeitado o disposto no artigo 12 da Lei n. 1.060/50.
Considerando o tempo de tramitação do feito e a certeza de que a autora tem razão em seu pleito, concedo a tutela antecipada para que ela seja reintegrada no imóvel. Expeça-se o necessário, com prazo de desocupação de 30 dias para os terceiros que eventualmente ocupem o local. Decorrido esse prazo, poderá ser realizada a reintegração forçada, independentemente de nova ordem e da expedição de outro mandado.

Caso o imóvel esteja desocupado, isso poderá ser certificado pelo oficial de justiça. Nessa situação, poderá a autora tomar posse do imóvel imediatamente, informando-se.
P.R.I.
De São Roque para São Paulo, 26 de março de 2012. 

FÁBIO CALHEIROS DO NASCIMENTO
Juiz de Direito
