

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0014272-49.2012.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Fábio Alves Messias dos Santos, CPF 285.512.968-09 - Tel: (11) 8090-2379-presente

Requerido:
Preposto:Banco Santander (Brasil) S.A., CNPJ 90.400.888/1417-14 
Tatiane Rocha Silva, CPF 309.279.618-73-presente
Adv. Requerido:Fabiana Martins de Andrade, 224907/SP-presente - (publicações em nome do Dr. Raimundo Hermes Barbosa, 63.746/SP e Dra. Débora Guimarães Barbosa, 137.731/SP)
Data da audiência:30/10/2012 às 14:40h

Aos 30 de outubro de 2012, às 14:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: O autora esclarece neste ato em relação aos documentos juntados quando da realização da audiencia de conciliação que formalizou um acordo com o banco réu para quitar as parcelas em aberto e que se referem aos contratos mencionados na inicial, mas que pagou apenas a primeira parcela no valor de R$205,87 (fl. 38), porque foi surpreendido com o protesto de fl. 41, com o qual não concorda. Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. O autor alega que realmente contraiu dívidas com o réu, mas que ficou impossibilitado de pagá-las, já que ficou desempregado por um bom tempo. Quando conseguiu novo emprego, o autor alega que foi surpreendido com o desconto de seu salário de alguns valores decorrentes da dívida citada, o que impossibilitou o seu sustento, pois houve o comprometimento de 33% dos seus rendimentos. Assim, requer a indenização por danos morais e ainda o estorno dos valores em questão. O réu alega que a existência de débitos em aberto vinculado à conta corrente permite o desconto automático de quantias para a amortização do valor devido, razão pela qual entende que o pleito do autor deve ser rejeitado. Porém, o réu não junta aos autos o contrato formalizado com o autor, a fim de demonstrar que realmente ele estava autorizado a realizar os débitos em questão. Sem tal prova, ônus que cabia ao réu, não se pode concluir pela legalidade de sua conduta, em razão do que dispõe o art. 46 do CDC. Ademais, sem a autorização expressa do autor, não era possível que o réu o privasse dos valores necessários ao seu sutento, até porque ele  se apropriou de parte do seu salário, sem qualquer aviso e sem qualquer cautela. É claro que tais fatos cuasaram ao autor transtornos indenizáveis, por isso razoável que a sua prestensão seja acolhida. Assim, o réu deverá devolver os valores descontados da conta do autor e ainda deverá lhe pagar indenização por danos morais que fixo no valor requerido na inicial, pois o réu ainda levou o nome do autor a protesto, conforme nos demonstra o documento de fls. 41. Pondero que o autor há de quitar a sua dívida, que não foi declarada inexigível nesta sentença. Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor as quantias de R$ 241,90, R$ 293,02, R$ 282,41 e R$ 268,41, valores que deverão ser corrigidos monetariamente desde cada desembolso conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 7.000,00, a tíulo de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Oficie-se ao 2º Tabelionato (fls. 41) para que haja a baixa definitiva do apontamento ali descrito, cabendo ao autor o seu encaminhamento.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 233,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Intimados da sentença em 30/10/2012:


Autor:


Réu:Adv. Réu:
