

SENTENÇA

Processo nº:0014773-03.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Carla Yamaguchi
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

CARLA YAMAGUCHI promoveu ação cominatória em face de sul América SEGURO SAÚDE S.A., alegando em síntese: a) celebrou contrato de seguro de assistência de saúde com a ré; b) em 2009  teve diagnosticado câncer no pâncreas; c) está a submeter-se a quimioterapia; f) teve indicação médica para tratamento quimioterápico com 177 LUTECIO OCTREOTATO; d) a ré negou cobertura, alegando que se tratava de tratamento clínico novo oral, com medicamento importado, não reconhecido pelo S.N.F.M.F.; e) a exclusão é ilícita, pois a cláusula é abusiva, já que o contrato prevê expressamente a cobertura de tratamento para câncer. Pretende a condenação da ré a custear o tratamento quimioterápico com as drogas, até a alta definitiva, com os consectários de lei. Com a inicial juntou documentos (fls. 38/81). Houve pedido de antecipação de tutela, que foi deferido (fls. 82).  Houve pedido de gratuidade da justiça, que foi deferido (fls. 83). 

A ré foi citada (fls. 92) e contestou a ação (fls. 93/102), alegando em síntese que a cobertura do tratamento não era devida, por se tratar de medicamento de uso experimental; assim, tem-se tratamento cuja exclusão por cláusula contratual é válida, sob pena de gerar-se desequilíbrio contratual. Com a contestação juntou documentos (fls.). 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois os fatos estão provados pelos documentos já juntados aos autos, e as questões suscitadas são de direito.

As preliminares referem-se ao mérito, e com ele serão apreciadas, certo que no mérito a ré nega direito ao tratamento.

A presente ação é procedente.

A questão central refere-se à ilegalidade da exclusão da cobertura para a quimioterapia com as drogas 177 LUTECIO OCTREOTATO.

Verifica-se que a exclusão de cobertura para a quimioterapia da parte autora foi ilícita, pois quando da contratação o titular deveria ter sido alertado para a exclusão no caso de uso do medicamento prescrito e dos exames indicados, pois há cobertura expressa para quimioterapia, e o leigo não tem condições de saber quais drogas necessitam de acompanhamento médico na sua aplicação, e quais não. A cláusula contratual, nesse sentido, é abusiva e viola direito básico do consumidor (Código de Defesa do Consumidor, artigo 51, IV), pois o leigo não tem condições de  identificar, quando da celebração do contrato, quais são os tratamentos e medicamentos quimioterápicos excluídos pela cláusula 4.10 e 4.18 (fls. 122/123). 
A existência de cláusula a restringir o direito do autor deveria ser expressa, possibilitando ao leigo dela tomar ciência, interpretá-la e discuti-la, pois não há como se exigir que ele tivesse ciência, quando da contratação da empresa seguradora, que se no futuro necessitasse de tratamento quimioterápico haveria exclusão de acordo com o medicamento prescrito e exames necessários. Quando há obscuridade, a interpretação deve ser a mais favorável ao consumidor-aderente, hipossuficiente que é. 

Portanto, incide a norma individual e concreta construída a partir do enunciado da cláusula 3 (fls. 119/seg).

De danos morais não se cogita, pois não foi alegada na inicial nenhuma situação concreta de constrangimento, caracterizado apenas o descumprimento de contrato, o que por si só não gera direito à indenização.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação cominatória movida por CARLA YAMAGUCHI em face de sul América SEGURO SAÚDE S.A., com resolução do mérito nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida no cumprimento da obrigação consistente no pagamento das despesas médico-hospitalares do tratamento quimioterápico com as drogas 177 LUTECIO OCTREOTATO, até alta definitiva, e tornando definitiva a antecipação de tutela concedida no que confirmada nesta sentença, observados os limites contratuais para tratamento fora da rede referenciada. Em conseqüência, a requerida arcará com as custas e despesas processuais corrigidas desde o efetivo desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado a partir do ajuizamento da ação. Transitada em julgado, requeira o vencedor em termos de prosseguimento; no silêncio, ao arquivo.

P.R.I. 

São Paulo, 1 de novembro de 2012.
