

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0014785-94.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roseli Aparecida Prevides de Oliveira, CPF 101.043.368-70
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A, CNPJ 43.073.394/0001-10
Data da audiência:27/09/2011 às 14:00h



Aos 27 de setembro de 2011, às 14: 17 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogada o Dr. Paulo Cesar Carmo de Oliveira -OAB 163.319, e o requerido representado pelo Sr. Otniel Marques de Souza RG 25.370.104-1, assistido de advogada a Dra. Ana Cristina de Oliveira Azevedo - OAB 208.327. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou carta de preposição e  contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Pela autora foi juntado um documento, impugnado pela patrona da ré que também ressaltou que o atestado apresentado pela autora não é do dia da audiência de conciliação, razão pela qual sua ausência naquele ato não foi justificada Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Roseli Aparecida Prevides de Oliveira em face de Banco Nossa Caixa S/A. O pedido é parcialmente procedente. Preliminarmente, ressalto que o documento as fls. 69, embora não seja atestado de que a autora esteve no hospital no dia 17.03.2011, é suficiente para comprovar que ela para lá deveria dirigir-se justamente no dia e horário da audiência. Assim, entendo que a ausência da autora foi suficientemente justificada. A autora alega que três prestações de IPTU de imóvel situado no município de Praia Grande foram indevidamente descontadas de sua conta-corrente pelo banco réu. Salienta que pagou as prestações por meio dos boletos fornecidos pela municipalidade e que os descontos efetuados foram a maior. Requer a devolução dos valores e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. O réu afirma que a autora havia autorizado o débito automático do imposto de sua conta corrente e não encaminhou à agência pedido de cancelamento da antiga autorização. Nega a caracterização do dano moral. Assiste razão parcial à autora. É certo que o débito em conta corrente somente ocorreu porque em algum momento a autora autorisou-o, pois, do contrário, tal expediente simplesmente seria impossível. Com efeito, o banco não repassaria, sem qualquer autorização prévia, valores para a municipalidade. Porém, causa estranheza o fato de o desconto ter sido atinente a apenas três prestações aleatórias, vencidas em fevereiro, novembro e dezembro de 2009, e não das doze prestações por meio das quais a autora efetuou o pagamento do IPTU. Tal circunstância demonstra que, efetivamente, a autora não podia confiar no serviço de desconto automático da prestação de IPTU oferecido pelo réu, pois, nessa hipótese, seria devedora de nove parcelas deste tributo referente ao exercício de 2009. O lapso temporal entre o desconto da primeira prestação e o da segunda torna verossímel a alegação da autora de que requereu o cancelamento da autorização de débito automático por meio da gerente e de que acreditava que, ao menos esta solicitação, fora atendida, pois novos descontos não ocorreram nos oito meses subsequentes. Assim, entendo caracterizada a falha do serviço do réu, seja por não ter atendido à solicitação da autora de cessação do débito automático, seja por tê-lo efetivado de forma indevida, em meses aleatórios, demonstrando a inefetividade do serviço. Partindo-se desta premissa, há que se impor ao réu o dever de devolver à autora os valores indevidamente debitados, com fundamento no artigo 18, §3º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor. Contudo, no caso em tela, não estão caracterizados os danos morais alegados. O débito indevido trouxe apenas dano material à autora e aborrecimentos cotidianos. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. Veja-se que a autora não teve sua conta negativada em razão de tais descontos, nem sofreu anormal dissabor por tal conduta. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Roseli Aparecida Prevides de Oliveira em face de Banco Nossa Caixa S/A, para o fim de condenar o réu a pagar à autora o montante de R$423,53, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação (fls. 09), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às : horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
