

SENTENÇA

Processo nº:0014075-31.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gil de Castro Lemos Filho
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires


            Vistos.

Trata-se de ação na qual se afirma que o autor foi surpreendido ao tomar conhecimento de que seu nome constava como réu em processos criminais; alega que ao consultar o site do Tribunal de Justiça de São Paulo percebeu que figurava como indiciado em dois crimes, os de lesão corporal culposa e furto, distribuídos nos anos de 1965 e 1967; defende que requereu administrativamente ao órgão mencionado a exclusão de seu nome do sistema de informação criminal, não logrando êxito, entretanto; argumenta que tais processos foram arquivados, não se apurando a verdade real sobre o fato, culminando no cerceamento ao direito de defesa do autor; sustenta a responsabilidade civil objetiva do Estado em face da humilhação e desonra que lhe foi proporcionado ao lhe ser imputado a condição de indiciado. Requer, em suma, indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 11/21). Houve o aditamento da petição inicial (fls. 24/28).
A ré contestou (fls. 41/50) para alegar preliminarmente a ocorrência da prescrição e a falta de interesse de agir superveniente do autor; defende que não há que se falar em abalo de ordem psíquica ou afronta à honra do autor, senão mero dissabor, não ensejando a indenização por danos morais; argumenta que está garantido ao interessado a pesquisa fonética e a expedição de certidão criminal para fins civis com anotação de nada consta; sustenta que já teria sido realizada a exclusão do nome do autor como indiciado. Requer, por fim, que as preliminares arguidas sejam acolhidas e, se superadas, que a presente demanda seja julgada improcedente.
Houve réplica (fls. 56/61).
É o relatório. Decido.
  As preliminares se confundem com o mérito, e como tal é que serão julgadas.
                                 Cuida o mérito sobre saber se a ré é responsável, e se sim, em qual extensão, pelo dano causado ao autor ? é dizer, se o dano foi causado pelo ato de um agente público, ou se não havia o que ser feito a evitar o resultado.
                                     O art. 37, § 6º, da Constituição Federal prescreve a responsabilidade civil do Estado ou de quem lhe faça as vezes. Isto significa dizer que para a apuração de eventual responsabilidade da Administração Pública ou de quem a substitui é necessário: a) identificar o comportamento do Poder Público; b) aferir o dano, seja este material ou moral; c) revelar o nexo causal entre o comportamento e o dano, e ainda a imputação normativa correspondente. E um esclarecimento deve ser feito: o nexo causal explica-se pelo modal apofântico, próprio das leis da natureza, sob a função descritiva (a definição do ser), logo, só é possível em relação à ação; a imputação normativa estrutura-se sob o modal deôntico, pois regula as condutas humanas, destarte, é prescritiva (estipula o que deve ser), e sempre ? é claro ? deve estar presente, tanto na ação quanto na omissão, pois imprescindível à qualificação jurídica do fato.  
 Os três elementos acumulam-se e são indispensáveis. Sem qualquer um deles não há falar-se em responsabilidade civil do Estado.
  É inexorável o entendimento de que o art. 37, § 6º, da Constituição Federal impõe a responsabilidade civil objetiva do Estado em relação ao comportamento comissivo, isto é, aos fatos que decorrem ou dependem de ação. O que equivale a dizer ? por ser a responsabilidade objetiva ? que não há necessidade de apurar a culpa da Administração Pública, não há que se investigar se o agente público descumpriu algum dever de cuidado, isto é, se agiu de modo diverso do que era esperado como padrão de comportamento naquela situação. A aferição da imprudência, da negligência e da imperícia é completamente irrelevante no âmbito da responsabilidade objetiva. Basta ter havido o dano e o correspondente nexo causal com o comportamento comissivo.
                              A divergência encontrada no presente caso é aferir se, de fato, a imputação do nome do autor como indiciado ensejaria uma reparação de danos.
                              
                           Do que se afirma na inicial é fato incontroverso que o autor foi investigado em dois processos criminais (fls. 13/15). Apesar de ambos terem sido arquivados, terem sido absolvidos, continuou a inscrição.
                               Cumpre mencionar que apesar do autor ter realizado o boletim de ocorrência na delegacia de polícia (fls. 20/21) e um requerimento administrativo pleiteando a exclusão de seu nome do sistema de informação criminal, ainda assim, evidente, havia a necessidade de consulta aos processos originais, o que só depois é que poderia gerar o atendimento do pedido (fls. 51-52).
                    De tal sorte, se ainda persistia a informação não mais atual, após o pedido administrativo ? e algum tempo para verificação ? o pleito foi acolhido, o que não revela, enfim, a qualificação do ilícito que se justificaria se houvesse resistência à exclusão. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a autora a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor dos danos morais. Nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50 os benefícios da assistência judiciária não impedem a condenação na verba da sucumbência, apenas limitam a execução. 
    P.R.I. 
 São Paulo, 09 de dezembro de 2013.

Luis Manuel Fonseca Pires
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
