

SENTENÇA

Processo nº:0014151-98.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Joao Norberto Paes
Requerido:Robson do Nascimento e outro (JOÃO HORÁCIO TROQUETTI)







Trata-se de cobrança fundada em contrato de locação de imóvel.
CONTESTANDO, o réu RÓBSON alegou, em síntese, inexistência de dívida solidária; que desocupou o imóvel a pedido do autor; confessou inadimplência em relação ao aluguel de maio/2010 e 23 dias de junho/2010; que tentou fazer acordo com o autor, que se recusou; inexigibilidade do IPTU, vez que o autor não apresentou previamente o valor das parcelas para serem quitadas juntamente com o vencimento dos alugueres; que é inexigível o IPTU de 2010, vez que o imóvel é isento; alega quitação de seis parcelas de R$60,00, totalizando R$480,00; que não pagou água  e luz por dificuldades financeiras, mas que já quitou posteriormente o débito de água e luz; impugnou o orçamento de pintura; inexigibilidade da pintura, vez que pintou o imóvel antes da desocupação; impugna cobrança por danos aos vidros, por falta de vistoria demonstrando tais danos; pede parcelamento dos valores confessados.Juntou documentos, indicou testemunha e pediu justiça gratuita.
CONTESTANDO, o réu JOÃO HORÁCIO alegou, em síntese, inexistência de solidariedade entre fiador e afiançado; que as dívidas e água e luz são inexigíveis, porque já quitadas; que é inexigível a cobrança de pintura, vez que o locatário já havia pintado o imóvel antes da desocupação; inexigibilidade da cobrança por danos aos vidros, por falta de vistoria demonstrando os alegados danos; reconhece em parte a dívida do aluguel de maio/2010 e 23 dias de junho/2010, mais IPTU do mesmo período.
Justiça gratuita concedida aos réus (fl.61, item 1 e fl. 80).
Houve réplica.
É o relato do essencial.
D E C I D O. 
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, sendo desnecessárias outras provas, além das já constantes dos autos.
A cobrança é parcialmente procedente.
O pleito quanto à dívida de aluguel em aberto (maio/2010 e 23 dias de junho/10) deve ser acolhido, considerando falta de prova de quitação, além da confissão dos réus quanto à inadimplência.
A cobrança quanto às contas de água e luz não prospera, vez que comprovado o pagamento, ainda que com atraso (fls. 48/50 e 51/53).
Quanto à dívida de IPTU ora cobrada, observa-se que o valor indicado às fls. 19 (R$1.083,48) é relativo ao montante inscrito em DÍVIDA ATIVA do MUNICÍPIO, incluídos HONORÁRIOS, não podendo ser vinculado à inadiplência do locatário quanto à dívida de IPTU, já que pode se referir a outros débitos, diversos do IPTU e diversos do período de ocupação do imóvel pelo locatário. Além disso, a informação de fls. 19, parte final, refere-se a parcelamento admnistrativo obtido pelo locador quanto à mesma dívida inscrita no CADIN municipal, ao passo que o locatário demonstrou, às fls. 57, que nada é devido a título de IPTU do imóvel, em relação ao exercício fiscal de 2010, ao contrário do que pretende o locador.  De rigor, por isso, a glosa da cobrança neste ponto.
Quanto a cobrança relativa a danos ao vidros e respectiva mão-de-obra, com razão os réus: não se demonstrou, por vistoria, que tais danos de fato existam. De rigor o afastamento da cobrança neste ponto.
Quanto à cobrança de despesa de pintura do imóvel, além de excessivos os valores dos orçamentos de fls. 22/25, muito além daqueles trazidos pelo locatário às fls. 58/59, tem-se haver prova indiciária de que o locatário de fato cumpriu sua obrigação de realizar a pintura do imóvel antes da devolução, conforme fls. 58/59. De se notar que os documentos de fls. 58/59 têm o mesmo peso probatório dos orçamentos de fls. 22/25, isto é, nenhuma das partes comprovou ter desembolsado quantias para execução de tais serviços de pintura, pelo que, na dúvida , resolve-se a favor do locatário, concluindo-se que o imóvel foi devolvido devidamente pintado ao locador. Inexigível, assim, a quantia cobrada a tal título pelo locador.
Impõe-se, por isso, a parcial procedência da demanda.
Por fim, reconhece-se o benefício de ordem em favor do fiador JOÃO HORÁCIO, nos termos do art. 827, do Código Civil, considerando o teor do contrato de locação de fls. 13/17, em especial sua Cláusula 22a, pela qual se verificam não ocorridas as hipóteses do art. 828 e incisos, do Código Civil. Assim sendo, apenas após a execução do patrimônio do afiançado RÓBSON, ou caso se verifique este insolvente, é que poderá a execução se voltar contra bens do fiador JOÃO HORÁCIO (art. 827, "caput", do Código Civil). O cumprimento do disposto no parágrafo único do art. 827, do Código Civil deve ser relegado ao momento da execução, caso não haja pagamento voluntário da dívida.
Parcelamento coativo: Impossível juridicamente a concessão de parcelamento coativo do débito em favor da parte devedora e em detrimento da parte credora, vez que, nos termos do art. 313 e 314, do Código Civil, " o credor não é obrigado a receber prestação diversa da que lhe é devida, ainda que mais valiosa" e "ainda que a obrigação tenha por objeto prestação divisível, não pode o credor ser obrigado a receber, nem o devedor a pagar, por partes, se assim não se ajustou".
É o que basta para o deslinde.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a cobrança, para o fim de CONDENAR o locatário RÓBSON DO NASCIMENTO como devedor principal e o fiador, JOÃO HORÁCIO TROQUETTI, como devedor subsidiário e deferindo-lhe o benefício de ordem previsto no art. 897, "caput", do Código Civil, a PAGAREM o aluguel vencido e não pago em maio/2010 e vinte e três (23) dias do aluguel vencido e não pago, relativos a junho/2010, atualizados na forma do contrato de locação e com os encargos nele previstos (correção monetária e juros ? Cláusula 18ª - fl. 15), mais HONORÁRIOS advocatícios SOBRE eles incidentes, no importe de 10% (dez por cento) do total atualizado, na forma da Cláusula 18ª, do contrato (fl. 15).
JULGO IMPROCEDENTE o pedido de cobrança quanto às despesas de água, luz, pintura do imóvel, IPTU e reposição de vidros, pelos motivos acima expostos.
A sucumbência já foi fixada sobre a parte procedente e na forma do contrato, conforme acima exposto.
O fato da parte sucumbente ser beneficiária da assistência judiciária gratuita, não a exime da condenação, que pode ser cobrada se sobrevier alteração na fortuna do(a) mesmo(a) dentro do prazo previsto no artigo 12, da Lei 1.060/50 (artigo analisado em conjunto com o artigo 3º, inciso V, da mesma Lei).
A este respeito já se manifestou  o STJ, nos termos que seguem:
" A parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, sujeita-se ao princípio  da sucumbência, não se furtando ao pagamento dos consectários dela  decorrentes. A condenação respectiva deve constar da sentença, ficando, contudo, sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida" (STJ-4ª Turma, Resp 8.751-SP, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 17.12.91, deram provimento, v.u., DJU 11.592, p. 6.436, 2ª col. Em.).
No mesmo sentido: RT 725/299, RSTJ 40/547.
P.R.I. 
São Paulo, 17 de janeiro de 2012.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
             Juiz de Direito
