

SENTENÇA

Processo nº:0014545-15.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Felipe Mostarda
Requerido:Google Brasil Internet Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Ad primum, ressalto que mesmo sendo um serviço gratuito, a relação entre as partes esta sob o manto do CDC.
O requerido reconhece na contestação que local indicado para a Escola Estadual Dr. Mário Toledo de Morais, não representa o endereço desta.
De qualquer forma, conforme consta da contestação é o usuário que insere as informações no site, o que, por si só não exclui a responsabilidade do requerido, que tem a obrigação de verificar a fidedignidade das informações lançadas e colocadas a disposição no seu site.
Sem olvidar do acima exposto, razão assiste ao requerido ao mencionar que houve culpa exclusiva do consumidor quanto a perda da prova.
Neste sentido a própria consulta pelo nome da Escola, conforma documento (fls. 32) já permite verificar que as ruas não são compatíveis com o endereço que a parte autora tinha em seu poder.
Acolher a pretensão da parte autora seria privilegiar a sua própria desídia, que mesmo tendo uma prova de concurso, não procurou saber minimamente com antecedência o local da realização desta, não podendo este fato ser atribuído ao requerido.
Concluo, portanto, que ainda que não haja culpa exclusiva do consumidor, não restou demonstrado o nexo causal, entre a eventual falha do site e a perda da sua prova para o concurso.
Rompido o nexo causal, não há que se reconhecer a responsabilidade do requerido pelos danos materiais e morais.
Diante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS de dano material e moral.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 22 de agosto de 2013.
