

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014626-61.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Alice Fernandes Marcelino, CPF 310.123.148-55
AdvogadoRicardo Ricardes, OAB/SP 160.416
Requerido:Banco Bradesco S.A.
PrepostoDimas Souza de Carvalho Junior, RG 44.448.642-2
AdvogadoMaria Augusta Simão de Oliveira Seraphim, OAB/SP 239.712
Data da audiência:03/10/2013 às 16:00h


Aos 03 de outubro de 2013, às 16:23 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foram juntados contestação e atos constitutivos. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, os pedidos são procedentes. Alega a autora que foram realizados saques na conta bancária de seu falecido filho, após o falecimento deste, que não reconheceu, concluindo ter sido vítima de fraude. O réu, a seu turno, alegou que a operação deve ser atribuída à própria autora, que tinha a posse do cartão de crédito e da senha, tendo sido feita leitura da palma da mão dela. Pois bem. A parte autora alega fato negativo ? na medida em que afirma não ter realizado os saques referidos na inicial, de maneira que ao requerido cabia demonstrar o contrário, o que não fez. No mais, não foi juntado qualquer documento à contestação, como laudo de apuração interna, de modo a comprovar que o saque em questão foi feito com o uso de senha pessoal, de identificação por biometria ou, ainda, a demonstrar a autoria dos saques ou a inexistência de fraude. Também, não demonstrou que a autora ou o filho dela, falecido, do qual é herdeira necessária, cedeu a senha dele a terceiros. Além disso, cabia à requerida demonstrar que efetivamente os saques foram levados a efeito pelo filho da autora e que o cartão bancário dele era imune a qualquer tipo de fraude, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC e do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, levando em conta a hipossuficiência financeira e probatória da consumidora. Se o sistema instituído pela requerida não permite a realização de tal prova, deve arcar com as consequencias processuais de tal fato. Assim, deve-se concluir que verdadeira a alegação de que a requerente ou seu filho não efetuaram os saques no valor total de R$ 4.000,00. Deste modo, a conclusão inevitável é a de que o banco réu não prestou de forma adequada e segura o serviço em tela, permitindo a ação fraudulenta de terceiros e, bem como defeituoso o atendimento pessoal na agência bancária, e assim, causando danos à parte autora, o que deve ser reparado. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). Ainda, a falha no sistema não permite falar em aplicação de excludente legal (culpa exclusiva de terceiro). É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00, equivalente ao valor dos saques não reconhecidos. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Destarte, a procedência da ação se impõe. Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por ALICE FERNANDES MARCELINO em face de BANCO BRADESCO S.A., para condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 4.000,00, a ser corrigido pela Tabela Prática TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros de 1%, desde a citação; bem como para restituir à autora a quantia de R$ 4.000,00, relativa aos saques efetuados, a ser corrigido pela Tabela Prática TJ/SP, desde a data do débito, e acrescido de juros de 1%, desde a citação. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            Adv. Requerente:





Requerido:                                                             Adv. Requerido:
