

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0014657-81.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vaguiner Barbosa de Oliveira, CPF 063.952.258-04
Requerido:Door  Design
Preposto:Edineia Sueli Juviniano da Silva, RG nº 23187337 SP
Advogado:Luiz Marivaldo Risso ? OAB/SP 147.349
Data da audiência:05/12/2013 às 15:00h




Aos 05 de dezembro de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré pagará ao autor a importância de R$ 1.400,00, em parcela única, em até 10 dias, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco Bradesco, agência 0601-7, conta-corrente 0035004-4, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais."  Eu, Rogério Silva, digitei.



Requerente:



Requerido:

Adv. Requerido:
