

CONCLUSÃO
Aos 24/10/2011, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Estela Terumi Tayara Matsuda - M354861), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:0014140-07.2005.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nair Fontana
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Vistos,

Trata-se de Ação de Conhecimento Declaratória de efeitos Condenatórios proposta por Nair Fontana em relação à  Fazenda Pública do Estado de São Paulo pela qual pretende a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais e morais, por ela estimado, aduzindo, em síntese, que no dia 23 de abril de 2000, quando aguardava na calçada da rua Muniz de Souza esquina com a Rua Almeida Torres, o sinal de semáforo a permitir a travessia da via, nesta capital, acabou por ser atropelada por uma viatura da Polícia Militar do Estado de São Paulo, após a colisão que refere envolvendo esse veiculo e um outro, vindo a sofrer por conta dos fatos as lesões e sequelas que também informa, especialmente a amputação de sua perna esquerda, entendendo culpada a ré por imprudência de seu agente condutor da viatura que causou a colisão dos veículos e depois o atropelamento da autora, em face da velocidade do auto no local, a teor das disposições legais que refere a petição inicial.

Citada, a ré respondeu aos termos da ação aduzindo, em resumo, improceder a pretensão uma vez que não houve culpa de qualquer agente estatal, não havendo como evitar o próprio evento e seu conseqüente resultado, e, pelo princípio da eventualidade, aduziu que não há nenhuma comprovação de dano patrimonial e que sua estimativa pela autora se afigura excessiva, bem como que a quantia pretendida a título de danos morais é exagerada, devendo a fixação do quantum nortear-se pelo princípio da razoabilidade, isso se não extinto o processo pela ocorrência da prescrição.

Após oferta de réplica, instruído o feito e realizada prova pericial, com manifestação das partes, vieram a seguir os autos conclusos.

Decido. 

Sem razão a prejudicial de prescrição. Nos termos do art.189, do Código Civil, observado o princípio da actio nata, violado o direito, nasce para o titular a pretensão, de modo que, no caso, vigente ao tempo dos fatos (abril2000) a regra do artigo 177 do Código Civil vigente, observada a regra de transição que refere o artigo 2028 do atual Código Civil, transcorridos 3 anos desde o evento até a vigência da nova regra prescricional civil (jan2003), incidente o prazo de 3 anos a partir da referida vigência, de modo que, distribuída a presente ação em jun2005, não expirado se acha o referido prazo prescricional.

No mérito a ação é improcedente.

Nosso ordenamento jurídico, em sede de responsabilidade civil, adota, como regra, a responsabilidade objetiva do Estado, mas somente quanto a atos ilícitos, praticados pelo Poder Público, que causem prejuízo a terceiros, pela teoria do risco (CF, art.37, § 6º). Assim, a vítima deve demonstrar a ação ilícita praticada por agente público, o dano e o nexo de causalidade entre ambos, ocorrendo verdadeira inversão do ônus probatório, pois pode o Estado provar, para eximir-se do dever de indenizar, a presença de causa excludente da responsabilidade, que pode consistir em caso fortuito, força maior, culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, uma vez adotada a responsabilidade objetiva na modalidade do risco administrativo e não do risco integral.

No caso em tela, conforme demonstrado nos autos, inconteste haver sido a autora vítima de atropelamento por uma viatura da Polícia Militar no local, dia e hora referidos, daí derivando os danos e as seqüelas que informa; contudo, como também inconteste que o fato ensejador do reclamo derivou não da conduta desviada de agente público, pois a perícia realizada pelo Instituto de Criminalística concluiu que a colisão de veículos no local ocorreu por culpa da condutora do veiculo 'Uno', aduzindo, ....Cumpre finalmente consignar que, por se tratar de cruzamento sinalizado por semáforos, que funcionavam normal e automaticamente por ocasião dos exames, e, segundo informes, por estar sinal verdade para ambos os condutores, deu causa ao acidente o auto de placas CIM 7510 (Fiat Uno), que ao efetuar conversão à esquerda, não tomou as devidas cautelas para ingressar na rua Almeida Torres, vindo a interceptar a trajetória do veiculo oficial, que efetuava o curso do cruzamento (fls. 57), sendo que o Inquérito Policial instaurado para apurar responsabilidade criminal dos motoristas envolvidos, sem comprovar conduta desviante, acabou arquivado (fls. 299/303), de modo que, confrontadas as versões, tem-se, considerando a prova pericial e conduta das partes envolvidas, derivar o atropelamento da autora de fortuito pois desgovernado o veiculo oficial não havia como evitar seu condutor o evento, não se podendo por isso dizer que houve uma ação ilícita de agente público, a ensejar a responsabilização da ré, uma vez que o lamentável evento não decorreu de culpa exclusiva do servidor policial militar.

Como leciona Celso Antônio Bandeira de Mello: "Causa é o evento que produz um efeito. Causa é o ato que gera um resultado, que determina sua ocorrência. Não há confundir-se com condição. Condição é o evento cuja ausência permite a produção do efeito. É, pois, uma causa negativa. Vale dizer: a condição não gera o efeito, mas sua presença é impediente dele. Donde: sua ausência permite a produção do efeito. Ora, o texto constitucional fala em dano causado pelo agente público. Daí que está a reportar-se a comportamento comissivo do Estado, pois só uma atuação positiva pode gerar, causar, produzir um efeito. A omissão pode ser uma condição para que outro evento cause o dano, mas ela mesma (omissão) não pode produzir o efeito danoso (...) a responsabilidade por omissão é responsabilidade por comportamento ilícito. E é responsabilidade subjetiva, porquanto supõe dolo ou culpa em suas modalidades de negligência, imperícia ou imprudência (...)" (Responsabilidade Extracontratual do Estado por comportamento administrativo, in RT 552/13), no caso então, não superada a causa, vale dizer, o nexo causal, não há ensejo para se pretender indenização perante os cofres públicos, ausente o vínculo direto, que prenda o dano causado a um ato do Poder Público, de modo que se podendo falar em responsabilidade direta de preposto do Estado, não há se atribuir responsabilidade indireta deste, sendo neste sentido a lição de Aguiar Dias, apoiando-se nos ensinamentos de Menegale e Sabatini, confira-se: A responsabilidade do funcionário público é o 'substratum' da responsabilidade do Estado. Onde, de fato, não houver responsabilidade direta do funcionário, não pode haver responsabilidade indireta do Estado" ("Da Responsabilidade Civil, vol. II, pág. 604). 

Em acréscimo veja-se também o afirmado por Hely Lopes Meirelles O legislador só cobriu o risco administrativo da atuação ou inação dos servidores públicos; não responsabilizou objetivamente a administração por atos predatórios de terceiros, nem por fenômenos naturais que causem danos a particulares. Para a indenização destes atos e fatos estranhos à atividade administrativa, observa-se o princípio geral da culpa civil, manifestada pela negligência, imprudência ou imperícia na realização do serviço público que causou ou ensejou o dano. Daí a que a jurisprudência, mui acertadamente, tem exigido a culpa da administração nos casos de depredação por multidões e de enchentes e de vendavais que, superando os serviços públicos existentes, causam danos aos particulares. Nestas hipóteses, a indenização pela Fazenda Pública só é devida se se comprovar a culpa da Administração (Direito Administrativo Brasileiro, ed. RT, 1990, pág.557).

O fato então é que, não comprovada a culpa exclusiva do motorista da viatura policial que atingiu a autora, não demonstrada sua responsabilidade, observada a lição de Aguiar Dias, apoiando-se nos ensinamentos de Menegale e Sabatini: A responsabilidade do funcionário público é o 'substratum' da responsabilidade do Estado. Onde, de fato, não houver responsabilidade direta do funcionário, não pode haver responsabilidade indireta do Estado" ("Da Responsabilidade Civil, vol. II, pág. 604), implicando isso reconhecido como decorrente o fato do fortuito ou força maior, porquanto preenchidos todos os requisitos ao seu reconhecimento, quais sejam, ausência de culpa exclusiva de agente estatal, inevitabilidade e imprevisibilidade, sendo por isso de rigor a incidência das excludentes da responsabilidade civil do Estado que por romper o nexo causal, importa no afastamento da pretensão.

E isso porque a responsabilidade por ilícito é necessariamente responsabilidade subjetiva, pois não há conduta ilícita do Estado (embora do particular possa haver) que não seja proveniente de negligência, imprudência ou imperícia (culpa) ou, então, deliberado propósito de violar a norma que o constituiu em dada obrigação (dolo), vale dizer, culpa e dolo são justamente as modalidades de responsabilidade subjetiva, pois como refere a doutrina, ?...seria um verdadeiro absurdo imputar ao Estado responsabilidade por um dano que não causou, pois isto equivaleria a extraí-la do nada; significaria pretender instaurá-la prescindindo de qualquer fundamento racional ou jurídico. Cumpre que haja algo mais. A culpa por negligência, imprudência ou imperícia do serviço, ensejadoras do dano, ou então o dolo, intenção de omitir-se, quando era obrigatório para o Estado atuar e fazê-lo segundo um certo padrão de eficiência capaz de obstar o evento lesivo. Em uma palavra: é necessário que o Estado haja incorrido em ilicitude, por não ter acorrido para impedir o dano ou por haver sido insuficiente neste mister, em razão de comportamento inferior ao padrão legal exigível" (Bandeira de Mello, in, Curso de Direito Administrativo, ed Malheiros, São Paulo, 1996, p. 586). 

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o processo, com apreciação de mérito, na forma do art.269, I, do CPC. Pela sucumbência, respondera a autora pelo pagamento das custas e despesas processuais, além de verba honorária que arbitro em R$ 500,00 (quinhentos reais), devidamente atualizada desde a propositura da ação, não incidente enquanto persistir sua condição de beneficiária da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo,24 de outubro de 2011.



     Henrique Rodriguero Clavisio  
    Juiz de Direito


Proc. Nº  0014140-07.2005.8.26.0053

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 24/10/2011. Eu, ______________, (Estela Terumi Tayara Matsuda) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº ____860/2011__________ para publicação. São Paulo, 24/10/2011. Eu, ______________, (Estela Terumi Tayara Matsuda), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
