

SENTENÇA

Em 30 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0014464-06.2012.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Douglas Fernando de Andrade
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda


Vistos. 
Douglas Fernando de Andrade propôs ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com ação de indenização por danos morais, em face de Nextel Telecomunicações Ltda.
Alega o autor que teve, indevidamente, anotações impostas pela ré contra seu nome nos serviços de proteção ao crédito em decorrência de contratos de prestação de serviços que nunca teriam sido celebrados, que, por diversas vezes, teria contato a ré a fim de obter solução para o problema, porém, sem sucesso.
Requer a declaração de inexistência de relação jurídica, o cancelamento dos apontamentos em seu nome nos serviços de proteção ao crédito, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais; além da condenação ao pagamento das custas, despesas do processo e honorários advocatícios.
Citada, fls. 38, a ré argui em contestação, fls. 40/53, em apertada síntese, que, ao contrário do que alega o autor, houve celebração de contrato de prestação de serviço, que as linhas em questão foram instaladas em nome do autor mediante exibição de todos os documentos necessários a sua identificação e, por fim, que eventual fraude na contratação do serviço a ela não se pode imputar responsabilidade, uma vez que teria sido praticada por terceiro, não tendo dado causa aos supostos danos.
Réplica a fls. 117/122.
É o relatório.
O feito comporta julgamento desde logo, desnecessária a produção de quaisquer outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de clara relação de consumo entre as partes e presente o requisito da hipossuficiência probatória do autor, cabível a inversão do ônus da prova (art. 6º, VIII, do CDC). Com isto, cabia à ré o ônus de fazer prova no sentido contrário às pretensões da autora. Ainda que se considerasse a alegação da ré de que as linhas contratadas eram usadas para fins profissionais, ao menos tal prova a ela caberia.
O autor nega a celebração do contrato de prestação de serviços exibido pela ré, é certo que, verificando a documentação apresentada, a assinatura do ?contratante? em nada se assemelha a assinatura do autor nos demais documentos da demanda, além disso o endereço residencial e de cobrança que consta em referido documento é diverso daquele indicado nestes autos como domicílio do autor; ainda nesse nesse sentido a própria ré admite, ainda que indiretamente, a possibilidade de fraude na contratação e, corroborando com tal assertiva está o fato de que essa, sem que tenha havido pagamento dos débitos que originaram os apontamentos promoveu, livremente, a baixa das restrições, ressalte-se que é responsabilidade da ré, no exercício da prestação do serviço, agir com a cautela necessária a fim de evitar esse tipo de ocorrência.
Em caso similar já se decidiu: ?INDENIZATÓRIA. PROCEDÊNCIA. Inscrição em órgão restritivo de crédito. Linha telefônica solicitada por terceiro mediante fraude. Responsabilidade objetiva da ré pelos danos sofridos pelo autor, consumidor equiparado. Indenização devida.? - TJSP - Apelação: APL 111884920098260624 SP 0011188-49.2009.8.26.0624.
Não há dúvida de que o autor faz jus ao recebimento de indenização por dano moral, uma vez que, em razão de débito indevido, seu nome foi incluído nos cadastros proteção ao crédito. A reparação do dano moral, por outro lado, deve ser em proporção que leve em conta a condição socioeconômica das partes envolvidas e a extensão do dano, em quantidade suficiente que seja capaz de inibir a repetição do ilícito, razão pela qual, no caso sob exame, a fixação do quantum indenizatório deve levar em conta, por um lado, o fato de que a autora é bancária e que a restrição indevida poderia ter colocado em risco a manutenção de seu emprego, por outro, a existência de apontamento diverso em nome da autora, não solicitado pela ré. 
Deixo de apreciar questão relativa a eventuais danos matérias em razão de não haver pedido formulado nesse sentido.
 Sendo o que havia a decidir julgo PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência da relação jurídica e, consequentemente, inexigível o débito que nestes autos se discute e, por fim, para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Sobre o valor da condenação incidirá correção monetária, a partir da data desta decisão, e juros moratórios de um por cento ao mês, a contar da data da citação. Determino, ainda, o cancelamento definitivo das anotações objeto da demanda, expedindo-se o necessário para tanto, se o caso.
Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custa, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em vinte por cento do valor da condenação, atualizado, conforme ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.


São Paulo, 30 de julho de 2013.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
