

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      04 de agosto de 2010      , faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0014345-32.2009.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Expresso Rodoviario A.C. Maldonado Ltda  - Me
Réu (ré) :WMS - Supermercados do Brasil S/A


Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Expresso Rodoviário A.C. Maldonado Ltda ? ME contra WMS ? Supermercados do Brasil S/A, objetivando a condenação do réu no pagamento de indenização por danos materiais, perdas e danos e lucros cessantes, no valor de R$ 42.000,00.
Narrou a autora que em 08/01/2009 seu funcionário, Daniel dos Santos, se dirigiu à sede da ré onde está localizada agência bancária, da qual é cliente, para realizar transações bancárias e teve o veículo GM/D20 Custom S, Diesel, ano 1993/1994, cor azul, placa CPF 8799, chassi 9BG244NBRPCOO7388, renavam 615073689, de propriedade da autora, furtado do interior do estacionamento do estabelecimento da ré.
Argumentou que a ré tem o dever de vigilância e de custódia, e deve responsabilizar-se pelos danos sofridos pelos seus usuários, pois existe vínculo jurídico entre o supermercado que mantém seu estacionamento e o cliente que utiliza os serviços oferecidos pelo mercado, independente de entrega de bilhete ou cartão de estacionamento. Afirmou que com a falta do veículo que era de uso da transportadora a cada mês deixa de auferir o valor de R$ 2.000,00.
Pediu a procedência da ação para que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos materiais, perdas e danos, bem como lucros cessantes.
Citada, a ré apresentou contestação (fls.38/48), sem arguir preliminares pediu pela improcedência da ação. No mérito, alegou que não há responsabilidade civil, pois não houve ação ou omissão culposa que ensejasse ato ilícito alegado pela autora. Impugnou o teor do boletim de ocorrência, pois não pode ser considerado o documento produzido unilateralmente como prova do evento. Reconheceu se tratar de relação de consumo, porém pediu a relativização da presunção de boa-fé do consumidor, para que seja privilegiada a busca da verdade no caso em tela e que a autora comprove as alegações apresentadas na inicial. Impugnou o valor dos danos materiais, bem como os lucros cessantes, pois a autora não apresenta nexo causal dos valores pleiteados a justificar os referidos pedidos.
Houve réplica (fls.75/76).
Instadas as partes a especificarem provas a autora requereu produção de prova oral para oitiva de testemunhas.
Em audiência, inconciliadas as partes, pelo Juízo foi tomado o depoimento da testemunha da autora e, sem outras provas a produzirem, em alegações finais, as partes reiteraram os termos de suas manifestações anteriores. 
Relatados. DECIDO.
A ação é parcialmente procedente. 
Restou suficientemente comprovado que o veículo da autora foi furtado quando se encontrava estacionado nas dependências do estabelecimento comercial da ré. 
Neste sentido o depoimento da testemunha ouvida em juízo, que não foi contraditada e prestou depoimento coerente e que não foi desmentido por nenhuma outra prova trazida aos autos, de modo que deve ser reputado como verdadeiro, e é suficiente para demonstrar a ocorrência dos fatos tais como narrados pela testemunha. 
Em tendo sido o veículo furtado no estacionamento do estabelecimento comercial da ré, é desta do dever de indenizar, consoante o entendimento jurisprudencial que se encontra pacificado pela Súmula 130 do STJ:
A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento.
 Assim, como o veículo desapareceu quando em poder da ré, depositária do bem, que, aliás, se serve daquele serviço de estacionamento para cooptar sua clientela, de rigor se reconhecer sua responsabilidade pela guarda e vigilância do bem, ainda que o espaço seja disponibilizado gratuitamente, impondo-se o dever de indenizar a autora pelos prejuízos suportados em decorrência do furto.

Em relação ao valor do veículo, verifico pela Tabela FIPE desta data que o veículo em questão, código FIPE 004034-7, tem preço médio de mercado de R$33.523,00, de modo que razoável a estimativa feita pela autora, avaliando o bem em R$30.000,00, corroborado pelos anúncios de venda trazidos a fls. 29/31 e sopesado que a ré, apesar de ter impugnado este valor, não apresentou outro nem apontou porque não concordava com o valor apontado pela autora. Portanto, fixo o valor do bem subtraído em R$30.000,00. 
No que tange aos lucros cessantes, não há prova suficiente nos autos de sua efetiva ocorrência. Ademais, a falta de um veículo não implica na impossibilidade de prestação de serviços no caso da autora, eis que o veículo em questão não está ligado à atividade essencial da autora. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar a autora indenização por danos emergentes no valor de trinta mil reais, com correção monetária a partir da propositura da ação e juros de mora a partir da data do fato (08/01/2009), consoante a Súmula 54 do STJ. Sucumbentes ambas as partes, cada uma arcará com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos. 

P.R.I.
São Paulo, 04 de abril de 2011


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
      Juiz de Direito
