

CONCLUSÃO
Em 13 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, assistente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0014521-97.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:José Humberto Dias
Requerido:Itaú Seguros de Auto e Residência S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação ordinária movida por JOSÉ HUMBERTO DIAS em face de ITAÚ SEGUROS DE AUTO E RESIDÊNCIA S.A.
Afirma em síntese, o autor, que é proprietário de um veículo marca Honda, modelo City 1.5 EX 1.6V Flex, placas ERI 8638. Para a proteção de seu bem, o requerente efetuou contrato de seguro com o requerido Itaú Seguros de Auto e Residência S/A.
Ocorre que no dia 24 de setembro de 2011, o filho do requerente, condutor do veículo, e seu amigo Felipe Eiji Martins de Souza, envolveram-se em acidente automobilístico em razão da perda do controle do veículo, colidindo com um poste da AES Eletropaulo. Em virtude de referido acidente, houve perda total do veículo.
Alega o autor que o réu recusou ao pedido de indenização sob o argumento de a apólice não dar cobertura a acidentes quando comprovado o estado de embriaguez do condutor do veículo.
Em razão da não cobertura da ré, aduz o autor que teve de arcar com o pagamento do valor de R$ 5.245,30 junto à Eletropaulo, valor este correspondente aos danos ao poste da referida empresa, bem como a mensalidade no valor de R$ 150,00, pagos desde fevereiro de 2012, relativos a permanência do casco do veículo em estacionamento.
Requer o autor a condenação do réu ao pagamento do valor total da apólice, no valor de R$ 46.612,00, devidamente atualizado e acrescido de juros legais desde a data do acidente até a data do efetivo pagamento; o pagamento de dano moral no mesmo valor da apólice; e condenar ao réu ao pagamento dos valores desembolsados pelo autor junto à AES Eletropaulo.
O requerido foi citado na pessoa de seu representante legal (fls. 133) e apresentou contestação (fls. 135/163), alegando em síntese que o sinistro noticiado foi eivado de circunstâncias que deram suporte para a negativa da indenização pretendida. Isso porque o filho do autor se encontrava em estado de embriaguez. Assim, entende regular a sua recusa a cobertura, tendo em vista o disposto na cláusula 4.1, alínea "e" do contrato firmado entre as partes.
Por fim, pleiteia a  improcedência da ação. Requer o réu, subsidiariamente, a entrega dos documentos do veículo livres e desembaraçados de quaisquer ônus.
Houve réplica de fls. 211/214.
As partes demonstraram interesse na produção de provas.
Foi realizada audiência para tentativa de conciliação, todavia esta restou infrutífera.
Saneado o feito às fls. 227/229.
Em instrução, foi colhido o depoimento de duas testemunhas do autor, e uma do réu.
As partes apresentaram seus memoriais.
É o relatório.
DECIDO.
A ação é improcedente. 
A questão controversa da presente demanda refere-se ao suposto estado de embriaguez do filho do autor, condutor do veículo, no momento da colisão.
As provas colhidas em juízo indicam que o condutor do veículo segurado estava, de fato, dirigindo sob efeito de bebida alcóolica.
A versão da ré é verossímel e se coaduna com os demais elementos de prova. 
Aferiu-se do depoimento colhido das testemunhas do réu, o policial militar Braulio Roberto da Silva, que o condutor do veículo estava sob a influência de bebida alcoolica, apresentando sinais de embriaguez como olhos vermelhos, fala lenta, coordenação prejudicada.
Disse o policial militar:
"O outro rapaz apresentou-se como condutor e ele apresentava sinais de embriaguez com olhos vermelhos, fala lenta, coordenação prejudicada, e recusou-se a fazer o bafômetro".
Relatou referida testemunha que estranhou o local do acidente por se tratar de uma avenida reta com muitos semáforos, não havendo justificativa plausível para a perca do controle da direção e colisão com o poste. Disse o policial militar:
"Só estranhei o local do acidente. Não costuma haver acidente no local porque a avenida é uma reta com vários semáforos".
O depoimento da testemunha da ré, portanto, é seguro e coerente com os demais elementos probantes trazidos aos autos, retratando fielmente a situação já delineada no B.O. de fls. 56/59 e no laudo de verificação de embriaguez de fls. 60.
No B.O. ficou registrado que:
"O condutor e averiguado Danilo apresentava sinais de embriaguez, e em razão disso solicitaram ao mesmo para realizar o teste do etilometro, ao que o averiguado se recusou, uma vez que não era obrigado a realizar prova contra si mesmo".
O laudo em questão, firmado por médico legista, atesta que:
"De acordo com a potaria 05.10.2009 da DTD  IML  SP, o examinado apresenta sintomas e sinais clínicos de alterações neuro-psico-motoras que o situam na linha de corete denominada I, em que se encontram níveis de alcoolemia entre 05 e 10 decigramas por litro de sangue. Além disso, de acordo com a nota técnica nº 15/08 do Ministério da Saúde, considerando que o álcool é eliminado, em média, na razão de 0,15 gramas/litro/hora, e que o exame foi realizado 6 horas após os fatos, pode-se afirmar que o exame clínico é compatível com alcoolemia igual ou superior a 1.4 g/L de sangue no momento dos fatos".
Assim, a conclusão do laudo é que:
"Pelo acima exposto e observado no presente exame de verificação de embriagues concluímos que o examinado apresenta-se embiragado, alcoolemia >= 14 dg/l na hora do fato".
Também nesse sentido o BOPM de fls. 263.
Observo, ainda, que tanto o condutor quanto o seu acompanhante apresentaram em juízo versões distintas da relatada no  dia do acidente.
No dia do acidente, o acompanhante do condutor declarou estar dormindo no momento do acidente (vide BOPM, de fls. 261). Já em juízo, declarou estar acordado quando do acidente (vide fls. 274). 
No dia do acidente, o condutor relatou não haver outro veículo envolvido no acidente, como se observa do BOPM de fls. 263. Já em juízo, o condutor do veículo relatou que conduzia o veículo segurado pela Rua Nazaré Paulista, por volta das quatro/quatro e meia da manhã, quando, por questões de segurança, optou não parar em um semáforo amarelo. No entanto, ao ingressar no cruzamento teria sido obrigado a desviar de um taxista, que vinha na pista, e acabou por colidir com um poste. Informou que naquela noite havia ingerido uma taça de espumante e que estava em plenas condições de dirigir.
Ora, porque essa versão teria sido omitida pelo condutor quando foi lavrado o B.O. e o BOPM. Na verdade, parece muito "conveniente" o autor haver lembrado dessa história apenas em juízo. Observo que sequer a inicial mencionou essa versão, que surgiu apenas em fase de instrução.
As versões controversas do autor e suas testemunhas, especialmente de seu filho, que colidiu com o veículo em plena madrugada de sexta para sábado ao sair de uma festa, nos levam a dar mais crédito a versão apresentada pelos policiais militares, civis e pelo perito do IML. Mesmo porque, não há porque duvidar da versão apresentada por tais autoridades, que exerciam sua função regular, não tendo qualquer interesse no deslinde da demanda.
Observo que o condutor do veículo se recusou a realizar o teste etilometro quando da ocorrência do acidente, bem como a coleta de amostra de sangue junto ao IML. Tal conduta, por si só, já é geradora de suspeita, visto que, como diz o ditado popular "quem não deve, não teme". 
Porém, o reconhecimento de sua embriaguez não decorre tão somente da sua recusa, nem das circunstâncias do acidente, ou mesmo do depoimento do policial militar. É preciso lembrar que o perito do IML atestou sua embriaguez, conforme o laudo descrito anteriormente.
 Dessa forma, entendo comprovado que o condutor do veículo estava embriagado no momento do acidente, sendo regular a recusa de cobertura pela seguradora.
Quanto ao contrato de seguro, este prevê expressamente em sua cláusula 4.1, alínea ?e? que não há cobertura dos prejuízos quando o condutor do veículo for pessoa que esteja sob o efeito do álcool, entorpecente ou de substâncias tóxicas.
Assim, não há que se falar em pagamento de indenização pela seguradora ré, sendo de rigor a improcedência da ação.
Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em face da sucumbência do autor, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 13 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
