

SENTENÇA

Processo nº:0014301-66.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


VISTOS.

ANTONIA PIMENTEL DA SILVA move ação de OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c perdas e danos e danos morais e pedido de tutela antecipada contra RENOVE CORRETORA DE SEGUROS LTDA e BRADESCO AUTO COMPANHIA DE SEGUROS LTDA  alegando ter firmado com o corréu,  cobertura de risco de seu veículo, através da corré, contudo, necessitando o auto de reparos, acionado o seguro, constatou que a apólice não continha coberturas contratadas, havendo também  erro do número de chassis, sendo que o endosso da apólice também omitiu o que havia sido contratado na proposta. Ocorrendo sinistro, não logrando a cobertura, sofreu  prejuízos . 
Pede cumprimento da inserção na apólice dos respectivos itens omitidos , inclusive sob tutela antecipatória, perdas e danos e indenização a título de dano moral no montante de R$ 10.000,00.
Juntou documentos (fls. 17/41).
O pedido de tutela foi deferido (fls.49).
Emenda da inicial a fls. 51/53 para descrever outra omissão do endosso quanto a destinação do veículo, categoria comercial, requerer indenização do prejuízo de R$ 1.007,62, com os documentos de fls. 54/58, que foi recebida a fls 134 e 138. 
A corré Renove interpôs agravo de instrumento (ao qual se negou provimento ? fls. 212/216), contestando (fls.160/169), suscitando-se parte ilegítima por ter sido mera intermediadora do contrato, não sendo responsável pela emissão da apólice. Que no mérito, no mesmo sentido, não teria responsabilidade na emissão e conferência da apólice. Que a apólice teria sido corrigida através de endosso; que o valor do seguro relativo aos itens em questão teriam sido devolvidos em dobro, tendo a autora se comprometido a consertar o retrovisor, não havendo prejuízo. Reputa inexistência de dano de natureza material e moral.
Juntou documentos de fls 170/182 e 227/239.
Réplica (fls. 244/249).
O banco corréu se manifestou a fls.250/251, juntando os documentos de fls, 252/253, narrando que teria incluído os serviços complementares, os quais sempre estiveram à disposição da autora; que havia sido corrigido a numeração do chassis do veículo na apólice.
Instadas, as partes disseram que não tinham outras  provas a produzir 277, 279 e 285.
A instrução foi encerrada, manifestando-se as partes em memoriais a fls. 293/2 94, 296/297 e 299/303.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A corré Renove foi intermediadora do contrato de seguro, sendo parte legítima na contenda competindo ao mérito verificação da existência de alguma culpa de sua parte.
Ao contrato de seguro, também se aplicam, as regras do Código de Defesa do Consumidor.
A prova coligida demonstra que a autora adquiriu veículo ?0? quilômetro, retirando-o da concessionária em 30/09/2010, já devidamente segurado,  apólice  de emissão datada de 08/10/2010 (fls.22/23 e 171/172). 
Comprovou-se nos autos que a apólice e respectivo endosso foram emitidos incorretamente quanto à numeração de chassis e itens contratados e respectivas franquias, conforme reproduzidos, pela requerente, a fls. 3/8, em desacordo com a proposta (fls.30) que foi objeto de aceite.
A retificação pela emissão de endosso em 07/02/2011 (fls.175/180) corrigiu o dado de chassis, todavia, deixou de incluir os itens e respectivas franquias contratadas, conforme itens relacionados na proposta (fls.9) e descritos no item ?a?, do pedido (fls.14) e esclarecimentos da réplica.
Ocorrido sinistro em 25/02/2011, que mereceria reparação, justamente pela cobertura dos acessórios contratados, pelo qual a requerente pagou o prêmio, não puderam ser de pronto usufruídos  (fls.31/37), obrigando-a ao pagamento da quantia de R$ 1.007, 62 (fls.55/58). Portanto, a autora mesmo tendo sua contraprestação, não logrou utilizar as franquias específicas relativas aos itens objeto de reparação justamente pelos erros da apólice.
De fato, os réus ao invés de cumprir o contrato, devolveram à autora alguns dos valores pagos (fls. 181/182) em 21/3/2011, porém não houve anuência da autora, tanto, que ingressou com a presente demanda e pelo que se vê do contido na réplica, acordo não houve.   
A corré Renove tem como atribuição, na intermediação do negócio, transmitir à seguradora os requisitos contratados. Pela proposta de fls. 30, na qual não há assinatura de conferência da autora, pode-se observar que nela já há atribuição do número de chassis diverso do veículo adquirido pela autora, conforme nota fiscal de fls.21, o que demonstra erro por parte da corretora de seguros.
É de se salientar, que estando a corretora nas dependências da concessionária/fornecedora do produto, como é cediço, esta tem acesso à documentação do negócio, não necessitando do adquirente para transmissão dessas informações, por isso, a vantagem de contratação de corretor de seguro sediado nas próprias dependências da concessionária.

Por conseguinte, vê-se que o erro inicial foi da corretora de seguros, que ao anotar o número incorreto do chassis do veículo, prejudicou a utilização dos termos do que fora objeto de seguro, havendo, por isso, por culpa da mesma e responsabilidade nos termos da Lei Civil na reparação pleiteada.
Não obstante, há culpa solidária da empresa de seguro, que efetivamente emitiu as apólices incorretamente.
 Na verdade, não cumprindo as rés o contrato, ao deixar de se emitir apólice, de acordo com que fora objeto do contrato, não houve cumprimento da oferta, procedendo ao pedido de obrigação de fazer.
Quanto ao pedido de danos materiais, como não houve cumprimento do ajuste contratual e a requerente desembolsou o preço (fls.53), deve ser ressarcida, contudo, segundo os termos do contrato. O orçamento de fls. 58 não merece reembolso pois está aquém do valor da franquia destinada ao casco do veículo.
Os demais itens de acessórios objeto de cobertura, cujos valores foram desembolsados, devem ser ressarcidos, porém, com desconto dos valores das respectivas franquias.
Após apurado o preço a ser devolvido, devem, ainda, ser descontados os valores que as rés depositaram em favor da autora (fls.181/182).
Quanto ao pedido reparatório de dano moral, realmente, simples inexecução contratual, por si só, não desencadeia indenização a tal título. Todavia, há que se ressaltar, no presente caso, que a contratação de cobertura dos aludidos acessório foi causa para a contratação do seguro. É de se destacar que os negócios devem ser aplicados ao consumidor de modo que não abstraiam ao mesmo a tranquilidade normal. Entretanto, a autora foi obrigada ?lutar? pelo cumprimento do contrato, sendo obrigada a efetuar diversas ingerências e reclamos para resolver o impasse (descritos a fls. 09), que não foi resolvido, necessitando, ademais, vir ao Judiciário, circunstâncias que fogem a normalidade do dia-a-dia. Não se revelam meros contratempos, mas, sim, transtornos além do que seria natural, caracterizando-se o dano de natureza moral. 
Assim, e considerando a grande possibilidade econômica dos requeridos, visando desestimulá-los de condutas semelhantes e para que sirva de sanção ao pronto e bom atendimento ao consumidor, hei por bem fixar a indenização a título de danos morais no montante equivalente a R$ 4.000,00. 
 
Posto isto, com fundamento no artigo 269, I, do CPC., julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação. Dou por definitiva a tutela antecipatória.  Condeno os réus no cumprimento do contrato, conforme pedido (observando-se, porém, o período contratado).
Condeno os réus, solidariamente, no ressarcimento quanto ao pedido de danos materiais,  na devolução do valor desembolsado do seguinte modo: do preço arcado (fls.53), deve ser excluído o valor do orçamento de fls. 58, pois está aquém do valor da franquia destinada ao casco do veículo. Quanto aos demais valores desembolsados, devem ser ressarcidos, porém, com desconto dos valores das respectivas franquias. Após apurado o preço a ser devolvido, devem, ainda, ser descontados os valores que as rés depositaram em favor da autora (fls.181/182).

Condeno-os, solidariamente no pagamento de indenização a título de dano moral no valor de R$ 4.000,00, que será corrigido a partir desta data com juros legais de 1% a partir da citação. 
 
Pela sucumbência preponderante, os réus pagarão 80% das custas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor liquidado.
P.R. e Int.
Nos termos do artigo 475, ?J?, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já intimada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer outra intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.

São Paulo, 08 de fevereiro e 2.013.

       MARIA SALETE CORRÊA DIAS
              JUÍZA DE DIREITO
