

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014736-65.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Josinete Medeiros de França, CPF 093.522.078-07
Requerido:Globex Utilidades SA / Ponto Frio
PrepostoDanilo Costa Alves Ramos dos Santos   RG 35.217.354
Data da audiência:01/12/2011 às 14:00h


Aos 01 de dezembro de 2011, às 14:12 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela autora foram juntadas fotografias; pela requerida, contestação e carta de preposição. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar argüida pela requerida não encontra fundamento, porquanto, além de comercializar produto defeituoso, não entregou todas as mercadorias adquiridas pela autora. Assim, a autora atribui à ré má prestação de serviço, sendo esta parte legítima para figurar no pólo passivo, já que foi em tal empresa que a consumidora adquiriu os produtos não entregues e defeituosos. A preliminar de incompetência argüida merece ser igualmente afastada, pois este Juízo é competente para o conhecimento da presente ação. Isso porque desnecessária a realização de perícia para deslinde da causa, não havendo se falar em complexidade da demanda ora proposta. No mérito, o pedido é procedente. Alega a autora que adquiriu da ré os móveis mencionados na inicial, mas que um dos produtos não foi entregue e que, o que foi entregue, apresentava vícios, que impediam a montagem. Alegou que sofreu danos morais, porquanto a ré não deu pronta solução ao problema e pelo defeito na prestação do serviço. A ré, por sua vez, argumentou que não tem o dever de indenizar e que os fatos alegados pela parte autora geraram mero aborrecimento. Pois bem. Inicialmente, convém salientar que a ré não negou a não entrega do produto, conforme se verifica de sua contestação. Ademais, a relação jurídica existente entre as partes é nitidamente de consumo, sendo que a autora é hipossuficiente frente à ré, nos aspectos financeiro e probatório. Assim, cabível a incidência das regras protetivas ao consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII, do CDC, já que verossímeis as alegações da autora. Posto isso, no caso concreto, restou incontroverso que a autora adquiriu da ré os móveis descritos na inicial, mas que não houve a entrega de um deles e que o outro apresentou defeitos, causando desgastes e grandes transtornos à requerente, devido aos insistentes contatos com a ré e pela demora na solução do problema. De outro lado, a ré não comprovou, como lhe incumbia, nos termos do artigo 333, II, do CPC, que tomou todas as providências para assistir a autora, quanto à entrega dos produtos adquiridos e em perfeito estado. Com efeito, à requerida cabia adotar todas as providências que estivessem a seu alcance para minimizar o transtorno que decorreu de sua conduta, o que não fez, conforme narrado na inicial. Deve ser ressaltado que a requerida sequer demonstrou que adotou todas as medidas que estavam ao seu alcance para resolver com presteza o problema causado por falta de adequado acompanhamento logístico de sua atividade, considerando-se que prometeu entregar em perfeito estado os produtos e montá-los, sem que, na verdade, tivesse condições de fazê-lo. Assim, a pretensão da autora deve ser acolhida. Evidentes o transtorno e o desgosto gerados pelo defeito na prestação do serviço e pelos fatos acima descritos, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.000,00. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido deduzido por JOSINETE MEDEIROS DE FRANÇA em face de GLOBEX UTILIDADES S/A, para condenar a ré ao pagamento à autora de indenização por danos morais, no importe de R$ 1.000,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir do ajuizamento da ação, e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, desde a data da citação; bem como para declarar desconstituído o contrato, condenando a ré a devolver à autora o valor de R$ 445,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir do desembolso (19/04/2010), e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, desde a data da citação. A ré poderá retirar o produto defeituoso na residência da autora, no prazo de quinze dias, a partir da data do pagamento do valor da condenação, em horário e data a ser combinada com a consumidora, sendo que a inércia configurará desinteresse. Com efeito, extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            





Requerido:
