

SENTENÇA

Processo nº:0014158-77.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoInquérito Policial - Dano
Autor:Justiça Pública
Declarante (Passivo):Nilbio Makoto Nishi




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tatiana Franklin Regueira


Vistos.

Nos termos da d. Manifestação Ministerial de fls. 91, que acolho, homologo a transação penal e julgo extinta a punibilidade de Nilbio Makoto Nishi, qualificado nos autos, com base no art. 76, c.c art. 84, parágrafo único, ambos da Lei nº 9.099/95.

Demais disso, em relação ao suposto cometimento do delito de dano, julgo extinta a punibilidade do autor, com fulcro nos arts. 103 e 107, inciso IV, ambos do C.P.

Feitas as anotações e comunicações de praxe, ao arquivo.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de agosto de 2012.



Tatiana Franklin Regueira
       Juíza de Direito
