

SENTENÇA

Processo nº:0014517-84.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ricardo Consoni
Requerido:Lira Even Empreendimentos Imobiliários Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Melissa  Bertolucci


Vistos.
Relatório dispensado nos termos do art. 38 da lei 9.099/95, decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade suscitada pela parte ré, pois para o consumidor é difícil saber para qual das empresas pertencentes ao mesmo grupo econômico entregou os cheques visando ao pagamento do serviço de assessoria técnico imobiliária, uma vez que a cobrança é feita em nome da requerida, quando da celebração do instrumento particular de promessa de compra e venda, a qual indica em nome de quem deve emitir os cheques. Sequer há a completa denominação da empresa que recebeu tal dinheiro, repita-se, do mesmo grupo econômico da ré (fls. 11).
Note-se que nem o autor nem a ré apresentaram contrato celebrado entre o autor e aquela empresa que, segundo a requerida, teria recebido o valor ora impugnado, por supostos serviços prestados, existindo, apenas, um único recibo emitido em razão da totalidade dos pagamentos exigidos pela ré.
De qualquer forma, tratando-se a alegação de venda casada, ou seja, na imposição pela ré da contratação de serviço supostamente prestado por terceira empresa, componente do mesmo grupo econômico, legítima é para responder à pretensão de reparação de danos materiais, decorrente do valor gasto com tal venda casada.
No mérito, como muito bem denominou o autor na inicial, a celebração de contrato de prestação de serviço técnico imobiliário atrelado ao contrato de alienação de imóvel por grandes construtoras, neste caso o grupo econômico que utiliza a denominação Even, nada mais é do que uma "venda casada", nula de pleno direito, por colocar o consumidor em desvantagem exagerada em face do fornecedor (artigo 51 c.c. 39, inciso I, do CDC), razão pela qual deve a parte ré ressarcir as despesas pagas pelo autor pelo serviço de assessoria técnica imobiliária.
Ressalto que não existe previsão contratual que defina o objeto do serviço de assessoria técnico-imobiliária; a ré sequer o descreve em sua contestação, limitando-se a dizer que visa garantir às partes contratantes segurança jurídica, sem dizer no que consistiu tal trabalho e sem provar sua efetiva prestação.
Impossível outra conclusão senão a de que nenhum serviço foi prestado diretamente ao consumidor, a legitimar tal cobrança.
Ao que parece, a ré transfere ao consumidor a obrigação de remunerar àqueles que prestam serviços a ela, na venda das unidades autônomas de seus empreendimentos, sejam pessoas físicas ou pessoas jurídicas que integram seu grupo econômico, o que caracteriza vantagem manifestamente desproporcional e, por conseguinte, a nulidade de tal prática, impondo-lhe a obrigação de restituir ao autor a despesa que lhe impôs injustamente.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, extinguindo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a parte ré ao pagamento de R$ 6.424,00, acrescidos de correção monetária, pelos índices da Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais, elaborada pelo e. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data do desembolso, e de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas de sucumbência, diante o que dispõe o artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O prazo para recorrer desta decisão é de 10 dias e o valor do preparo é de 1% sobre o valor da causa, respeitado o valor mínimo de 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação ou valor da causa (caso não se trate de condenação em dinheiro), também respeitado o valor mínimo de 5 UFESPs , além da taxa de porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00, por volume, nos termos do artigo 1º do Provimento 833/04, a serem recolhidas em 48 horas após a interposição do recurso, independentemente de intimação, sem possibilidade de complementação, sob pena de deserção.
P.R.I.


São Paulo, 09 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
