

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0014278-22.2013.8.26.0011
Requerente:Mateus Garcia Franco, 527.416.058-15
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A
Preposta Sra.:Paulo Victor Farias de Carvalho, RG. 47.491.433-1
Adv. Dr(a).:Thais Moreira Costa, OAB/SP: 331.988
Data Audiencia:23 de outubro de 2013, às 15 horas e 20 minutos


Aos 23 de outubro de 2013, às 15:45, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. O autor alega que recebeu a fatura referente ao mês de outubro de 2012 com vencimento no mês de dezembro de 2012. Ele estranhou tal fato, mas ainda assim, pagou o valor antecipadamente, ou seja, na data regular do vencimento, ou seja, em 12/11/2012, conforme demonstra no documento de fls. 08. Em dezembro, o autor simplesmente não recebeu a conta, sendo informado pela ré, em janeiro de 2013, que seu nome seria inserido em cadastro desabonador em razão do não pagamento da conta vencida em dezembro de 2012 (fls. 13). A ré alega que não houve o pagamento da conta referente ao mês de novembro de 2012, cujo vencimento dar-se-ia 12/12/2012, esclarecendo que, quando do envio da correspondência de fls. 13, a fatura em questão não havia sido quitada, fato que somente ocorreu em fevereiro de 2013. Na verdade, a ré não nos demonstra ter enviado a este autor a fatura que venceria em 12/12/2012, reclamação esta feita pelo autor em sua inicial que informa que entendeu que a ré havia se equivocado na ocasião. Aliás, o autor alega que somente pagou a fatura citada posteriormente, pois, temendo ver o seu nome inserido em cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, solicitou segunda via, já que não recebeu a primeira. Assim, considerando que o ônus de comprovar suas alegações era da ré e que não há provas do envio da conta vencida em dezembro a este autora, razoável que se conclua que a ré determinou que o autor incidisse em erro, por isso ela deve ser condenada a lhe pagar indenização por danos morais. Pondero que não há nos autos provas do efetivo apontamento desabonador feito em desfavor deste demandante, o que era essencial para se concluir pela mácula pública ao seu nome. Assim, no que tange ao valor da indenização por danos morais, há de se ter cautela quanto a sua fixação. Pondero ainda que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o valor equivalente a R$2.000,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$2.000,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
