

C O N C L U S Ã O
Em 30 de janeiro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0014924-18.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Adriana Sanches Gomes
Requerido:Authentic Multimarcas Ltda





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.
ADRIANA SANCHES GOMES, qualificada nos autos, ajuizou AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA contra AUTHENTIC  MULTIMARCAS LTDA., alegando, em breve síntese, que em 19/11/2009 vendeu seu veículo Fiat Siena Fire, placas DRI3508, à ré, a qual, apesar da tradição da coisa, deixou de proceder com as formalidades necessárias junto ao DETRAN, para fins de regularização administrativa. Aduziu ter sido imputada de diversas infrações de trânsito e recebido as respectivas multas, além do recebimento de pontuações negativas em seu prontuário do DETRAN. Postulou a tutela antecipada e, a final, a condenação do réu a providenciar dita transferência, além de sua condenação ao pagamento de R$ 273,20 e indenização pelos prejuízos materiais decorrentes da referida irregularidade, a partir de 19.11.2009 . Acostou documentos (fls. 17/55).

Deferida a liminar objetivada pela autora (fls. 90/92).

Após citada (fl. 157), a ré apresentou sua contestação (fls. 100/106), a qual veio acompanhada de documentos (fls. 107/121). Arguiu carência da ação, denunciação da lide e chamamento ao processo. No mérito, asseverou que adquiriu o veículo em 19.11.09, mas que o havia revendido já em seguida, em 05.12.09, a Bruno Silva Novaes. Sustentou que, logo que soube da falta de transferência do bem, contatou imediatamente o último comprador, e o imputou como sendo o único infrator neste caso. Objetou os danos materiais reclamados pela autora e postulou o acolhimento das preliminares ou, não sendo o caso, a improcedência do pedido.

Réplica a fls. 128/135, com a qual advieram mais documentos (fls. 136/144), seguidos de outros acostados posteriormente (fls. 146/150).

Novas petições da requerida, contendo documentos (fls. 160/164 e 167/168).
Decisão proferida rechaçando o pedido de denunciação da lide e chamamento ao processo (fl. 165).

As partes demonstraram interesse em mais provas (fls. 172/173 e 175).

É o breve relatório. Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide.

O pedido de intervenção de terceiros deduzido na contestação já foi apreciado e rechaçado anteriormente.

Pendente apenas a questão processual da ilegitimidade passiva, a qual merece ser refutada. Há vínculo jurídico entre as partes caracterizado pela compra e venda convencionada entre elas, de modo que se afigura escorreito o posicionamento da ré no polo passivo processual.  

As litigantes não controvertem no que diz respeito à venda do veículo feita pela autora à demandada em 19.11.2009. Também não paira dúvidas acerca das múltiplas infrações cometidas com o mesmo bem após a data da venda, as quais foram direcionadas à demandante.

É cediço no ramo do Direito que a transferência e propriedade dos bens móveis se obtêm com a tradição. No caso dos automóveis, a regra não poderia ser diferente, de sorte que, no dia da entrega do bem à ré, já se tornaram esta sua proprietária.
Nesse passo, tem-se que a alteração em prontuário do DETRAN e emissão de novos documentos constitui formalidade necessária de cunho administrativo, mas que não interfere na transmissão do veículo. 

Dessarte, tendo a ré adquirido o domínio do veículo em 19.11.09, assumiu cabal responsabilidade perante a autora, de modo a não permitir que viesse ela a sofrer transtornos decorrentes do bem e de seus novos adquirentes. Mormente neste caso, em que se observa que atendera a requerente os requisitos exigidos legalmente para fins de alienação, consoante prova o documento de fl. 23.

Logo, não poderá a ré se esquivar de sua responsabilidade tão-somente porque revendera o automóvel poucos dias depois de tê-lo comprado. Nada o impede que venha eventualmente a se ressarcir dos prejuízos ora alegados em face de terceiros causadores, como aventado em sua resposta. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por ADRIANA SANCHES GOMES contra AUTHENTIC ? MULTIMARCAS LTDA., para o fim de condená-la a providenciar a transferência do veículo descrito na inicial junto ao DETRAN, em confirmação à tutela antecipada já cumprida, tal como ao pagamento de R$ 273,20 à autora, além dos prejuízos de ordem material experimentados em decorrência da falta de transferência, a partir de 19.11.2009, a serem apurados em liquidação de sentença, com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês, a contar dos desembolsos pela autora. 
 
Diante da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, fixados estes em 20% sobre o valor da condenação, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês.

Oficie-se ao DETRAN comunicando-se acerca da transmissão da propriedade e posse do veículo discriminado na inicial, ocorrida em 19.11.2009, ante a venda feita pela autora à empresa demandada Authentic ? Multimarcas Ltda. 
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de janeiro de 2013.
