

SENTENÇA

Processo nº:0014401-72.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Franciregio Faustino Damasceno
Requerido:Antonio Sergio de Araujo
Justiça Gratuita
CONCLUSÃO :
Aos     21.8.2013                        , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.
FRANCIREGIO FAUSTINO DAMASCENO ajuizou ação ordinária em face de ANTONIO SÉRGIO DE ARAÚJO alegando, em síntese, que comprou caminhão do réu e que o veículo apresentou vício oculto, consistente em defeito grave do motor. Pretende receber o valor necessário para o reparo do bem (fl. 6), além de lucros cessantes, correspondentes a R$ 4.800,00.
Citado, o réu nomeou à autoria JOSÉ BENEDITO DE ARAÚJO. Ainda, contestou, afirmando que se trata de um veículo adquirido com aproximadamente 39 anos de uso, no estado em que se encontrava, após avaliação por oficina mecânica de sua confiança, de modo que não se há falar em vício redibitório. Afirma que desgaste natural não é vício redibitório, pelo que nega dever de indenizar.
Houve réplica.
A nomeação não foi aceita pelo autor.
Saneado o feito, foram ouvidas quatro testemunhas durante a instrução.
Em memoriais, as partes reiteraram suas alegações.
É o relatório.
A pretensão é improcedente.
Trata-se de discussão envolvendo vício redibitório em contrato comutativo realizado entre dois particulares, envolvendo caminhão usado, de 39 anos. Não há relação de consumo.
O requerente entrou em contato com o requerido por meio de anúncio no sítio eletrônico "mercado livre". Compareceu ao depósito de construções do requerido, examinou o veículo e o conduziu a mecânico de sua confiança, antes de concluir o negócio. É, ao menos, o que se depreende da leitura do depoimento do mecânico Agenor Leal, verbis:
 O autor levou o caminhão 'novo' para o depoente em janeiro de 2012, para mostrar o caminhão que havia comprado. Em janeiro o depoente não fez análise alguma. O autor apenas disse que estava comprando o caminhão. Era um Mercedez mais antigo do que o outro, porém mais valioso. Depois disso, o autor voltou em fevereiro, para fazer uma revisão. O depoente é mecânico. Nessa investigação, observou que havia vestígios de água no óleo do caminhão. Essa água estava condensada em tampa de válvula, em carter, vareta de nível de óleo etc.. (fl. 117)
Narra, a testemunha, que não examinou o veículo na ocasião. Mas se não o fez, não foi porque o réu impediu o autor de fazê-lo. Houve negligência do requerente, portanto, na análise da situação do veículo. Ensina Cáio Mário da Silva Pereira:
Os defeitos devem ser ocultos, pois que os ostensivos, pelo fato de o serem, se presumem levados em consideração pelo adquirente, que não enjeitou mas recebeu a coisa. A verificação deste requisito é às vezes difícil na prática, já que um defeito pode ser oculto para uma pessoa e perceptível facilmente para outra. A apuração far-se-á, entretanto, in abstracto, considerando-se oculto o defeito que uma pessoa, que disponha dos conhecimentos técnicos do adquirente, ou que uma pessoa de diligência média, se não for um técnico, possa descobrir a um exame elementar. Não se reputa oculto o defeito somente porque o adquirente o não enxergou, visto como a negligência não merece proteção. (Cáio Mário da Silva Pereira, Instituições de Direito Civil, volume III, 19ª ed., Forense, p. 27)
No caso, o autor é motorista experiente, pois tinha, segundo a própria testemunha, outros caminhões. É natural que, ao adquirir bem usado há tantos anos, de pessoa desconhecida, encaminhasse o veículo para uma avaliação do estado do mesmo. Ora, se o autor levou o caminhão para seu mecânico e não fez avaliação, foi negligente. Se, contrariamente, o mecânico que tinha conhecimentos técnicos para verificar o defeito, não concluiu dessa forma, duas conclusões se extraem: ou não havia o defeito antes da venda, ou esse defeito não foi percebido por culpa da pessoa escolhida pelo autor para analisar o caminhão. 
Em ambas as situações, a solução favorece o requerido.
Mas, ainda assim não fosse, seria o caso de se reconhecer a decadência. De acordo com o requerente, o vício foi descoberto em 12 de fevereiro de 2012. Os orçamentos datam de 16 de fevereiro de 2012. No entanto, a ação foi ajuizada somente em 26 de abril de 2012, ou seja, mais de 60 dias depois. Ora, a relação não é de consumo. Incide, no caso, o disposto no artigo 445 do CC:
Art. 445. O adquirente decai do direito de obter a redibição ou abatimento no preço no prazo de trinta dias se a coisa for móvel, e de um ano se for imóvel, contado da entrega efetiva; se já estava na posse, o prazo conta-se da alienação, reduzido à metade.
§ 1o Quando o vício, por sua natureza, só puder ser conhecido mais tarde, o prazo contar-se-á do momento em que dele tiver ciência, até o prazo máximo de cento e oitenta dias, em se tratando de bens móveis; e de um ano, para os imóveis.
Nem se argumente com a necessidade de se responsabilizar o alienante pelas perdas e danos, que não estariam albergadas pela decadência. Como visto, não há prova de vício pré-existente. Mas, além disso, não há prova de que o alienante tinha ciência do defeito. Sem essa prova, não é possível lhe carrear responsabilidade por perdas e danos, conforme se verifica do disposto no art. 443 do CC.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o requerente ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa, observada a gratuidade. 
P. R. I. C.
São Paulo, 30 de agosto de 2013
FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
