

SENTENÇA

Processo nº:0014474-35.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Fernando Garbini Morano
Requerido:Gazeta Expresso Ltda e outro Kapital Factoring Sociedade de Fomento Comercial LTDA.







Trata-se de "ação declaratória de inexistência de débito c.c danos morais e pedido de antecipação de tutela" pretendendo a desconstituição de débito representado pela duplicata nº 105342-0 protestada em nome do autor e que lhe gerou negativação perante cadastros creditícios, razão pela qual deve ser indenizado a título de danos morais. Sustenta que nunca manteve qualquer tipo de relação com nenhuma das rés. Postula liminar para que seu nome seja excluído dos cadastros de proteção ao crédito.
Liminar deferida às fls. 55/57.
Contestação da requerida KAPITAL pela improcedência arguindo preliminares de: (I) impossibilidade jurídica do pedido e (II) ilegitimidade passiva. No mérito sustenta que atuou como endossatário da duplicata protestada e que a mesma venceu e não foi paga pelo autor, razão pela qual é devido o protesto. Não havendo ilícito, argumenta que não há dano moral a ser indenizado.
Citada, a corré GAZETA EXPRESSO LTDA. quedou-se inerte, conforme certidão de fls. 169.
Houve réplica.
Relatei. 
D E C I D O.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, sendo desnecessárias outras provas, além das já constantes dos autos.
Embora tenha havido a revelia da corré GAZETA, não se operam seus efeitos, tendo em vista a contestação da corré KAPITAL.
Impossibilidade jurídica do pedido: O pedido é juridicamente possível. A alegação da parte que embasa a arguição dessa preliminar diz respeito à responsabilidade quanto aos protestos e não se confunde com impossibilidade jurídica do pedido, razão pela qual REJEITO a preliminar arguida.
Ilegitimidade passiva da corré Kapital Factoring Sociedade de Fomento Comercial LTDA.: Rejeito a preliminar, vez que a KAPITAL é a atual credora dos títulos que se pretende anular, tendo legitimação passiva, portanto, para tal pedido, ainda que não tenha procedido aos saques das duplicatas mercantis questionadas. Se tem ou não responsabilidade, isto é mérito. Assim, REJEITO a preliminar arguida.
No mérito a ação é procedente.
A corré S.G. FOMENTO MERCANTIL é responsável,  pois foi endossatária de títulos sem exigir qualquer suporte documental, tais como pedidos, orçamentos, contratos, tendo-os protestado em desfavor do autor sem a devida cautela. Não houve sequer a juntada do título protestado. Assim, considerando que as fraudes e saques de duplicatas " frias " são comuns e a faturizadora ("factoring") responde solidariamente ao lesado, que teve seu nome protestado indevidamente sem fundamento causal.
As duplicatas são títulos causais e dependem sempre da prova do negócio jurídico que dá ensejo ao saque respectivo. 
No caso, tem-se que não há qualquer tipo de prova da relação jurídica entre o autor e nenhuma das rés. Anoto, por oportuno, que a prova da relação jurídica entre as partes é dos requeridos, visto que não se pode carrear ao autor ônus de fazer prova de fato negativo (no caso de não ter contratado com as rés).
Assim, as provas constantes dos autos revelam que a própria corré KAPITAL, que recebeu a cártula por endosso translativo, não tomou as cautelas necessárias para a aquisição do título nem para demonstrar sua boa fé tornando-se endossatária de um título cujo negócio não existiu.
Neste contexto, comprovado o apontamento a protesto dos títulos inexigíveis  às fls. 26/27, dos protestos decorre o indevido abalo credíticio, que ocorre "in re ipsa", sendo desnecessária demonstração concreta da repercussão na órbita jurídica do autor.  Assim, o dano moral decorre do simples apontamento a protestos, por dívida inexistente ou inexigível, como é caso dos autos.
De rigor, assim, a desconstituição dos títulos e dos respectivos protestos, tornando definitiva a liminar deste Juízo  (fls. 55/57), bem como a condenação de ambas as rés solidariamente (art. 942, Código Civil) a indenizar ao autor em virtude do indevido abalo creditício causado a ele.
Quanto ao montante da indenização a título de danos morais, entendo que o valor de trinta salários mínimos pleiteados é exagerado, visto que o autor ficou de um a dois meses negativado (fls. 26/27) em razão do abalo creditício, tendo ficado aproximadamente um mês protestado o nome da parte autora entre o protesto e o cumprimento da liminar (fls. 71). Não há dúvida do dano moral experimentado, todavia o valor que entendo justo para o abalo do autor é de R$ 2.000,00 (dois mil reais), que deverá ser atualizado conforme o critério da súmula 362, STJ.
É o que basta para o deslinde.
Isto posto, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE a ação, para o fim de:
I ? DESCONSTITUIR e DECLARAR INEXIGÍVEIS as duplicatas mercantis por indicação 105342.0, no valor de R$ 366,00, sacada contra o autor FERNANDO GARBINI MORANO pela corré GAZETA EXPRESSO LTDA e endossadas à corré KAPITAL FACTORING SOCIEDADE DE FOMENTO COMERCIAL LTDA;
II ? DETERMINAR O CANCELAMENTO definitivo dos protestos respectivos do título referido no parágrafo anterior, TORNANDO DEFINITIVA a LIMINAR de fls. 55/57, OFICIANDO-SE aos cartórios de protesto.
III ? CONDENAR solidariamente ambas as rés GAZETA EXPRESSO LTDA e KAPITAL FACTORING SOCIEDADE DE FOMENTO COMERCIAL LTDA a pagarem ao autor FERNANDO GARBINI MORANO indenização por danos morais no importe de R$ 2.000 (dois mi reais), corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data (18 de junho de 2014), conforme Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, do Código Civil/2002 c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão, do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo, quando então se torna exequível e exigível coativamente a indenização fixada.
CONDENO as rés, ainda, a pagar à parte autora o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 23 de junho de 2014.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
