

CONCLUSÃO
Em 3 de abril de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0014671-45.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Felipe Moreira Senna da Silva
Requerido:Edson Mota Júnior

        




Vistos.


FELIPE MOREIRA SENNA DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra EDSON MOTA JUNIOR, também qualificado nos autos, alegando em síntese que em 21 de maio de 2010 celebrou com o réu um contrato de compra e venda de carro, tendo como objeto o veículo VW Gol G5 1.0 Trend Total Flex, 2009/2010, vermelho, placas NLT 9504, pelo preço de R$ 24.000,00 (vinte e quatro mil reais). Estes valor seria pago com uma transferência bancária a ser efetuada em 21/05/2010, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), e os R$ 19.000,00 (dezenove mil reais) restantes, após a entrega dos documentos do veículo mediante financiamento junto a instituição financeira em 10 (dez) dias úteis após a assinatura do contrato. O réu assumiu a responsabilidade de pagar os reparos no veículo e as despesas junto ao DETRAN e ao despachante para transferir o veículo para São Paulo. Esta obrigação deveria ser cumprida no prazo de 10 (dez) dias úteis. O réu descumpriu sua obrigação, tendo enviado a documentação por "e-mail" 66 (sessenta e seis) dias após a celebração do contrato. Durante todo este período ficou privado do uso do veículo e da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Pretende a rescisão do negócio jurídico com a restituição do valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) que já pagou. Requereu a procedência do pedido com a declaração da rescisão do contrato, condenando o réu a devolver a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente desde a data do desembolso e acrescido de juros remuneratórios de 1% (um por cento) ao mês e juros moratórios, além de efetuar o pagamento de mais R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização (arts. 418 e 419 do Código Civil), acrescida de juros remuneratórios de 1% (um por cento) ao mês e juros moratórios. Com a inicial vieram documentos (fls. 08/14).
O réu foi devidamente citado por mandado encartado aos autos em 26/09/2011 (fls. 17/20), tendo ficado inerte (fls. 21).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em 21/05/2010, as partes celebraram "Contrato de Compra e Venda de Carro" (fls. 09/10) por meio do qual o réu vendia ao autor o veículo VW Gol G5 1.0 Trend Total Flex, 2009/2010, vermelho, placas NLT 9504, pelo preço de R$ 24.000,00 (vinte e quatro mil reais).
O preço foi parcelado: uma quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) por meio de transferência bancária (TED) no dia 21/05/2010, e a quantia de R$ 19.000,00 (dezenove mil reais) após a entrega dos documentos do veículo mediante financiamento junto a instituição financeira em 10 (dez) dias úteis após a assinatura do contrato.
  O réu assumiu a obrigação de dar entrada no DETRAN SP e no despachante para que o veículo fosse transferido para São Paulo, já que ele estava registrado em Goiás em 10 (dez) dias úteis, além dos reparos descritos no quarto parágrafo da primeira lauda do contrato.
O autor sustentou ter pago o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) e não ter recebido o veículo ou os documentos regularizados. Estes os fatos, que diante da revelia do réu hão que ser considerados verdadeiros, uma vez que a ação trata de matéria referente a direito disponível, não subsumível a nenhuma das exceções elencadas no artigo 320 do Código de Processo Civil.
Desta forma, nos termos do artigo 319 do mesmo diploma legal, a revelia acarreta a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial.
Diante do incontroverso descumprimento contratual por parte do réu, a rescisão do contrato se impõe.
Sobre as arras (ou sinal) dispõe o Código Civil:
Art. 417. Se, por ocasião da conclusão do contrato, uma parte der à outra, a título de arras, dinheiro ou outro bem móvel, deverão as arras, em caso de execução, ser restituídas ou computadas na prestação devida, se do mesmo gênero da principal.
Art. 418. Se a parte que deu as arras não executar o contrato, poderá a outra tê-lo por desfeito, retendo-as; se a inexecução for de quem recebeu as arras, poderá quem as deu haver o contrato por desfeito, e exigir sua devolução mais o equivalente, com atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, juros e honorários de advogado.
Art. 419. A parte inocente pode pedir indenização suplementar, se provar maior prejuízo, valendo as arras como taxa mínima. Pode, também, a parte inocente exigir a execução do contrato, com as perdas e danos, valendo as arras como o mínimo da indenização.
Art. 420. Se no contrato for estipulado o direito de arrependimento para qualquer das partes, as arras ou sinal terão função unicamente indenizatória. Neste caso, quem as deu perdê-las-á em benefício da outra parte; e quem as recebeu devolvê-las-á, mais o equivalente. Em ambos os casos não haverá direito a indenização suplementar.
O valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) foi dado como princípio de pagamento, não tendo sido estipulado o direito de arrependimento.
Maria Helena Diniz, in Código Civil Anotado, 6ª edição, 2000, Editora Saraiva, p. 781, ensina: Arras vêm a ser a quantia em dinheiro, ou outra coisa fungível, dada por um dos contratantes ao outro, para concluir o contrato e, excepcionalmente, assegurar o pontual cumprimento da obrigação (Ciência Jurídica, 44:161; RT, 44:168, 541:85, 151:192, 479:210, 199:325, 156:237, 495:147, 648:167; JTJ, 171:41; RF, 105:65 e 130:112).
Mais adiante, faz distinção entre arras confirmatórias e penitenciais, dizendo que as primeiras consistem na entrega de uma soma em dinheiro ou outra coisa fungível, feita por uma parte a outra, em sinal de firmeza do contrato, tornando-o obrigatório e visando impedir o arrependimento de qualquer das partes (EJSTJ, 12:72), sendo que as segundas ocorrem quando os contraentes, na entrega do sinal, estipulam, expressamente, o direito de arrependimento (RT, 470:270 e 493:149), tornando resolúvel o contrato, atenuando-lhe a força obrigatória (AJ, 80:370), mas a custa da perda do sinal dado ou de sua restituição em dobro (RF, 92:697 e 99:91; RT, 474:183, 544:236, 546:256, 191:810 e 156:633; Adcoas, n.º 89.896, 1983).
Como o réu não cumpriu sua obrigação, o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) há que ser devolvido nos termos do art. 418 do Código Civil.
A devolução há que ser feita com correção monetária calculada com a aplicação dos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo, acrescida de juros remuneratórios de 1% (um por cento) ao mês, ambos desde o desembolso (21.05.2010), e juros moratórios também de 1% (um por cento) ao mês, contado da citação (26.09.2011). 
O autor também pode requerer o pagamento do o equivalente, com atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos (Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo), juros remuneratórios de 1% (um por cento) ao mês (ambos desde a celebração do contrato  21/05/2010) e juros moratórios também de 1% (um por cento) ao mês, contado da citação (26.09.2011). 
Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados por FELIPE MOREIRA SENNA DA SILVA contra EDSON MOTA JUNIOR com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, declarando rescindido o "Contrato de Compra e Venda de Carro" celebrado em 21/05/2010; condenado o réu a restituir ao autor o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) com correção monetária calculada com a aplicação dos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo, acrescida de juros remuneratórios de 1% (um por cento) ao mês, ambos desde o desembolso (21.05.2010), e juros moratórios também de 1% (um por cento) ao mês, contado da citação (26.09.2011); como ainda a pagar ao autor, a título de indenização, o equivalente, com atualização monetária segundo índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo, juros remuneratórios de 1% (um por cento) ao mês (ambos desde a celebração do contrato  21/05/2010) e juros moratórios também de 1% (um por cento) ao mês, contado da citação (26.09.2011). 
Em virtude da sucumbência, condeno a parte ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação) à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de seis meses, o início da fase executória, nos termos do artigo 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 03 de abril de 2012.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
