

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014769-19.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:LUIZ GUSTAVO FUNCHAL DE CARVALHO, CPF 280.031.148-70. 

Requerido:VIRGINIA SURETY COMPANHIA DE SEGUROS DO BRASIL S A, CNPJ 03.505.295/0001-46, representada pelo preposto Sr. Fernando Augusto Espinosa, RG: 27657853, acompanhado da advogada Dra. Vanessa Chieco Jeronymo Forggia  OAB/SP 260060.

B2W CIA GLOBAL DO VAREJO, representada pela preposta Sra. Andreia de Oliveira Lopes Machado, RG: 42799035x, acompanhada da advogada Dra. Livia de Godoy Barroso  OAB/SP 260478.

Data da audiência:17/02/2011 às 14:15h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 17 de fevereiro de 2011, às 14:15 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante da empresa ré Virginia foi requerida juntada de cartas de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos, e pela representante da empresa ré B2W foi requerida a juntada de carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelas representantes das empresas rés foram ofertadas contestações escritas, das quais se deu ciência ao autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Afasto a preliminar arguida. Há interesse de agir, consubstanciado na necessidade de obter tutela jurisdicional útil, por meio do instrumento adequado. No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. Incontroversa a existência de vício do produto adquirido; e que o vício não foi sanado no prazo de 30 dias. A requerida Virginia disse foi entregue novo produto ao Autor, mas não apresentou comprovante de entrega. O Autor, de outro lado, disse que recusou uma encomenda (provavelmente um novo aparelho; mas não abriu o pacto), pois já tinha ingressado com a demanda. Assim, como o vício não foi solucionado no prazo de 30 dias, há direito do Requerente à resolução do contrato e à restituição das quantias pagas, além da reparação dos danos experimentados, nos termos do art. 18, §1º, II do CDC. Deverão os Requeridos (solidariamente; vendedor e garantidora, por força de contrato), pois, restituir ao Autor a quantia paga (R$ 549,00, corrigida monetariamente a partir da data do pagamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação). Ainda, afasto o pedido de condenação ao pagamento de indenização por dano moral. O Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com a aquisição do produto que apresentou vício. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade (aquisição de produto com vício), insuficientes a sustentar pretensão de indenização por dano moral. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). O mero vício do produto não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu. Assim, e por todo o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar os Requeridos, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 549,00, corrigida monetariamente desde a data do pagamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
