

SENTENÇA

Processo nº:0014602-36.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Solange Aparecida Caetano
Requerido:Divena Automóveis Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, não estamos discutindo eventual falha da consumidora em instalar no automóvel itens eletrônicos não autorizados pelo fabricante, mesmo porque a autora pagou pelo conserto, incluindo mão de obra e peças.
Assim, não se discute garantia do produto ou defeito de fabricação, não havendo razão ou motivo lógico para ser realizada uma prova pericial, que fica afastada.
O que estamos discutindo é a demora da fabricante e da revendedora autorizada na solução definitiva do problema.
Nove meses de espera para uma pane elétrica é um descaso total.
Estamos falando de uma central elétrica que poderia ter sido despachada pelo correio e entregue em poucos dias.
O problema é transferido de uma para outra ré, como se nenhuma das duas tivesse qualquer responsabilidade com o ocorrido.
Certo é que a autora adquiriu um automóvel de luxo, pagou um elevado valor acreditando na segurança das duas empresas e quando precisou dos serviços de manutenção foi totalmente esquecida.
Permaneceu sem poder usufruir seu veículo por quase um ano, perdendo valor de mercado.
O bem vale pelo ano de fabricação, fator preponderante no momento de uma revenda.
Se a consumidor deixou de usufruir por falha operacional das duas empresas (em não manterem estoque de peças no Brasil), devem arcar com este prejuízo.
Houve falta de preparo técnico, operacional e administrativo das duas empresas que não justificaram tamanho descaso.
Assim, o Juízo acolhe integralmente os pedidos de depreciação do bem  (R$ 14.442,00) e quanto ao dano moral (R$ 12.000,00), levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas.         
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida, solidariamente, a pagar à parte autora a quantia de R$ 14.442,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Condeno ainda as requeridas, solidariamente, ao pagamento de danos morais, no valor de R$ 12.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros  de 1% ao mês a partir da presente data.
Preparo recursal, R$ 793,26.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 17 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
