

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 05 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo Físico nº:0014107-65.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Fernando de Barros Fontes Bittencourt e outros
Requerido:Maria Fernanda Luque Berça e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Segundo a inicial, os autores adquiriram pacote de viagem para as férias escolares de julho de 2013. Foi ajustado o pagamento da quantia de R$11.000,00, em cinco parcelas de R$2.200,00. Não houve a entrega dos documentos relativos ao transporte aéreo, traslados e hospedagem, o que inviabilizou a viagem. No entanto, o débito das parcelas persistiu. Formalizaram o pedido de cancelamento da compra junto ao Banco Bradesco, mas não tiveram sucesso. Sem saída, ajuizaram esta ação.

Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela corré Maria Fernanda. Maria Fernanda atuou como vendedora do pacote de viagem vendido pela empresa RMS, empresa que deve responder pelos fatos narrados na inicial.

No mais, a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelo Banco Bradesco está relacionada com o mérito da demanda.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

É incontroverso que houve inadimplemento absoluto por parte da corré "RMS", que reconheceu, em defesa, o descumprimento do contrato celebrado com os autores. 

Diante do inadimplemento absoluto, incumbia à ré solicitar o cancelamento das cobranças junto ao cartão de crédito utilizado para pagamento do pacote de viagem. No entanto, a ré "RMS" permaneceu inerte, dando ensejo ao ajuizamento desta demanda. 

Após o ajuizamento desta demanda, a corré "RMS" solicitou o cancelamento da cobrança e houve o estorno integral das parcelas do pacote de viagens, o que torna prejudicados os pedidos do item "a" e "c ii" de fls. 11. O estorno foi confirmado pelos autores (fls. 150).
Assim, diante do cancelamento da compra, em relação ao Banco Bradesco, é forçoso reconhecer a perda de objeto superveniente ao ajuizamento da demanda.

Por fim, os danos morais não podem ser afastados. 

Em razão do inadimplemento absoluto da corré "RMS", os autores passaram por período de angústia e aflição. O cancelamento do pacote de viagem contratado frustrou a legítima expectativa dos autores. Ademais, mesmo com o cancelamento do pacote, as cobranças persistiram, agravando a situação.

Levando-se em consideração os fatos narrados pelos autores, a persistência dos atos de cobrança mesmo após o inadimplemento absoluto, a conduta das partes e os valores envolvidos, fixa-se a indenização em R$3.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial em relação à corré "RMS REPRESENTAÇÕES E TURISMO" e DECLARO CANCELADO o pacote de viagem adquirido pelos autores e INEXIGÍVEIS os valores a ele relacionados, nada mais podendo ser cobrado. A título de danos morais, CONDENO a corré "RMS REPRESENTAÇÕES E TURISMO" a pagar aos autores a quantia total de R$3.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. RECONHEÇO a perda de objeto superveniente ao ajuizamento da demanda em relação ao Banco Bradesco e JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, em relação à corré Maria Fernanda Luque Berça, por ser parte ilegítima, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.

São Paulo, 05 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
