

CONCLUSÃO

Em 13 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0014229-42.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Auto Peças Portuense Ltda ME
Requerido:Em Condomínios Comunicações Ltda



            Vistos.

AUTO PEÇAS PORTUENSE LTDA. ? ME ajuizou ação de indenização por danos morais, c/c cancelamento de protesto e da inclusão no cadastro Serasa, em face de EM CONDOMÍNIOS COMUNICAÇÕES LTDA., alegando que: a) em 17/06/2011, contratou serviço de publicidade na revista editada pela ré; b) no dia 11/10/2011, enviou mensagem eletrônica à ré, pedindo o cancelamento do anúncio; c) reiterou o pedido de cancelamento, dias após, por carta; d) recebeu cobrança e soube do saque de duplicata; e) ressurgiu das cinzas o contrato que havia sido cancelado. Em suma, quer declaração de inexistência de débitos, baixa de anotações desabonadoras e indenização (sugerida) de R$ 57.000,00, à guisa dos danos morais suportados.
O Meritíssimo Juiz que respondeu pelo final em meados de maio antecipou a tutela para baixa de restrições creditícias e sustação dos efeitos publicitários do protesto lavrado (fls. 48).
Citada (fls. 58), a ré contestou sob os seguintes fundamentos: a) a autora estava ciente da aplicação do art. 603/CC em caso de rescisão unilateral e sem justa causa; b) cláusula penal de 50% dos meses faltantes era cabível; c) a microempresa alterou a história de ?fluxo da loja?; d) fechamento do estabelecimento não é motivo justo para inadimplência contratual; e) se laborou em equívoco, a autora prevaleceu-se deste; f) ao perceber-se enganada, realizou cobrança e protesto (exercício regular de direito); g) facultou-se à microempresa o envio de documentos comprobatórios do encerramento das atividades, para nova análise de justo motivo para a rescisão pleiteada; h) decidiu suspender as publicações de anúncios faltantes e reservou-se o direito de cobrar 50% das quantias vincendas; i) seus empregados foram ludibriados; j) a autora lançou mão de mentiras, sem guardar boa-fé; j) serviço de publicidade é obrigação de meio. Em síntese, deseja a revogação da tutela antecipada e a improcedência da ação (fls. 60/70).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: ?Sendo o Juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização? (TJSP ? Apelação n. 9220708-90.2007.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 31/01/2012, rel. Desembargador NEVES AMORIM).
Procede em parte a ação.
As solicitações de cancelamento, feitas pela autora, tiveram por fundamento dificuldades financeiras (fls. 28), entrega do ponto (fls. 29) e falta de condições para pagar (fls. 30).
Independentemente da veracidade das afirmações, o fato é que funcionária da ré afirmou, com todas as letras, que o contrato foi cancelado a partir de dezembro/2011 e que um anúncio seria publicado naquele mês, a título de bonificação (fls. 32).
A demandada poderia ---melhor dizendo: deveria---  aferir a veracidade dos fundamentos invocados e eventualmente negar o distrato. Não lhe era dado, porém, após manifestação tão clara e definitiva como a de fls. 32, repristinar o contrato e promover cobrança com restrição creditícia/protesto.
Cancelado o contrato, nas palavras da funcionária da ré (fls. 32), a Auto Peças nada mais deve à Em Condomínios.
O protesto lavrado (fls. 34 e 50 ? efeitos publicitários suspensos por decisão judicial) gera dano moral indenizável, sendo pacífico, hoje em dia, que também pessoas jurídicas podem sofrê-lo.
Bem sopesadas as peculiaridades do caso, nem de longe se pode conceder à microempresa os vultosos R$ 57.000,00 sugeridos a fls. 18 (item ?c2?).
Até poucos meses atrás, a autora não tinha sequer como pagar R$ 570,00 mensais (fls. 27 e 28) e aludiu à entrega do ponto (fls. 29) e do imóvel (fls. 30).
Como pessoas jurídicas não têm honra subjetiva, pode-se bem concluir que a cobrança e o protesto teriam mínimo potencial para macular a imagem da combalida microempresa, cujas atividades provavelmente já nem existiam.
Considero que R$ 622,00, correspondentes a um salário mínimo atual, são quantia adequada e suficiente.
Correção monetária desde o arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a partir da citação (responsabilidade contratual).
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, confirmo a tutela antecipada (fls. 48), declaro que a autora nada deve à ré, determino o cancelamento do protesto/baixa definitiva das negativações creditícias e condeno Em Condomínios ao pagamento de: a) R$ 622,00 corrigidos a partir desta data, com juros de 1% ao mês, contados da citação (fls. 58); b) custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 622,00, atualizados a partir desta data (art. 20, § 4º, do CPC).
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao 7º Tabelionato, à Serasa e ao SCPC (cancelamento do protesto da duplicata de serviços; baixa definitiva de anotações desabonadoras).
Registro final: na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca (Súmula 326/STJ).

P. R. I.

São Paulo, 16 de julho de 2012.
