

SENTENÇA

Processo nº:0014174-28.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Rone José Alves
Requerido:Car System Alarmes Ltda




CONCLUSÃO
Em 27 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

VISTOS.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por RONE JOSÉ ALVES contra CAR SYSTEM ALARMES LTDA.

Constou da petição inicial, em resumo, que a ré foi contratada para a prestação de serviços constante do bloqueador e rastreador de veículos. O autor teve seu veículo subtraído, mas o serviço ofertado pela ré não funcionou de maneira adequada. Informou ter tido o carro furtado em 15/01/2011, tendo, imediatamente, comunicado a requerida e solicitado a assistência 24 horas de proteção, o bloqueio e o rastreamento do veículo.

Aguardou por 30 minutos, quando surgiu um motoqueiro e não o aparato que esperava: viatura de apoio, helicóptero e similares.

Depois de 15 dias, teria entrado em contato com a fim de solicitar que a documentação do veículo fosse adquirida pela ré, conforme previsão contratual. Entretanto, teria sido surpreendido com a notícia de que o prazo da compra do documento estava encerrado e havia dito quebra de contrato.

Os benefícios da justiça gratuita foram concedidos ao autor e foi determinada a citação da ré (fl. 35).

Na contestação (fls. 40/47), a ré defendeu a tese de que prestou seus serviços conforme previsão contratual. Negou que tivesse a obrigação de comprar os documentos do veículo do autor. Afirmou que se tratava de mera opção da ré, desde que o contratante apresentasse alguns documentos e estivesse em dia com a vistoria do veículo e a realização dos testes mensais.

Informou que o requerente teria feito o último teste em 19/07/2010, de modo que não havia cumprido os requisitos do contrato.

Impugnou o pedido de indenização por danos morais e o valor dado à causa.

Réplica às folhas 92/94.

Decisão saneadora à folha 95.

Houve designação de audiência para oitiva do autor (fl. 101).

Audiência realizada, com a colheita do depoimento pessoal do requerente.

Colhidos os memorais orais das partes.

É o relatório.
Fundamento e decido.

As pretensões do autor merecem ser julgadas parcialmente procedentes.

Inicialmente, cabe frisar que a relação estabelecida entre as partes é de consumo e, por isso, aplicam-se as regras do Código de Defesa do Consumidor.

É incontroversa a contratação dos serviços da ré pelo autor para bloqueio, rastreamento e localização de veículo, mediante equipamento eletrônico para desligamento remoto e obstrução de funcionamento do automóvel.

Conforme consta dos autos, o autor teve seu veículo furtado e comunicou a ré após duas horas.

Depois de meia hora de espera, o autor, que aguardava a chegada de viaturas de apoio e mesmo a presença de um helicóptero (conforme constou do contrato), deparou-se com um motoqueiro.

Não houve notícia do efetivo bloqueio do veículo, tampouco sua localização. Passados 15 dias, teria entrado em contato com a ré para requerer que ela, então, adquirisse os direitos sobre o veículo. Entretanto, foi surpreendido com a notícia de que o requerente havia descumprido o contrato firmado, já que não procedeu aos testes mensais do dispositivo eletrônico.

Em que pese o alegado pela ré, não há como exonerá-la de sua obrigação de adquirir os documentos do veículo monitorado (conforme cláusula 11.3) com fundamento na cláusula 6.2, do contrato firmado entre as partes. Isso porque tal previsão é absolutamente nula, nos exatos termos do artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor, considerando a imposição de obrigação abusiva e que coloca consumidor em desvantagem exagerada, sendo, ademais, incompatível com a boa-fé ou equidade.

Era dever da ré demonstrar que o sistema não estava funcionando em razão da falta dos testes.

Aliás, a falta de testes jamais poderia significar ou implicar o mau funcionamento do sistema de rastreamento e de bloqueio. Causa até espanto que seja dever do consumidor ligar todos os meses para verificar se o sistema da requerida está funcionando.

A obrigação da ré é prestar serviço eficiente ao consumidor.

Eventual omissão do consumidor em ligar para a ré não pode implicar a irresponsabilidade da requerida em cumprir com a cláusula contratual.

É interesse exclusivamente da requerida verificar se o seu sistema de rastreamento e bloqueio está ativo. Se é algo tão simples e prático, não deveria esperar que o consumidor lembrasse todo mês de ligar para a empresa.

Além disso, verifica-se que, segundo sistema da ré, o autor não ligava para a empresa desde julho de 2010 (vide folha 67). Não há explicação razoável para a absoluta inércia da ré, que tinha obrigação de entrar em contato com o cliente e lembra-lo de fazer os testes.

Não fosse só isso, em audiência, o autor afirmou ter ligado todos os meses, desde o início do contrato. Contrariando a alegação da requerida de que ele não ligou a partir de julho de 2010.

A abusividade da cláusula é evidente: a inércia do consumidor é absolutamente conveniente para a empresa, que pode se eximir de qualquer responsabilidade, sob a alegação de que o cliente não fez os testes.

Importante lembrar o que dispõe o Código de Defesa do Consumidor sobre a responsabilidade do fornecedor de serviço: o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos (artigo 14, caput).

As hipóteses de exclusão de responsabilidade são excepcionais e estão expressas no próprio Código:  o fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar: I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (artigo 14, § 3.º).

Ou seja: o Código de Defesa do Consumidor exime a responsabilidade do fornecedor de forma excepcional: quando demonstrar que não houve defeito na prestação do serviço ou quando demonstrar que houve culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.

No caso do contrato firmado entre as partes, há inversão da previsão legal, pois onera o consumidor de ligar todos os meses à empresa a fim de verificar se os serviços dela estão funcionando. Pior do que isso: caso o consumidor não ligue para a empresa, esta, simplesmente, se exime da prestação dos serviços, ou seja, nem se preocupa em assegurar que os seus serviços de rastreamento e de bloqueio de veículo continuam funcionando.

Dessa forma, é forçoso reconhecer a obrigação da ré de ressarcir o autor pelo valor de mercado do veículo subtraído, apurado de acordo com a tabela FIPE, cuja consulta, nesta data, resulta no valor de R$ 20.681,00, na medida em que o valor da indenização por danos materiais não foi impugnado pela ré.

Conforme doutrina de Wellington Moreira Pimentel, em seus ?Comentários ao Código de Processo Civil?:
"Se o réu não impugna um fato, ou fatos, estes presumem-se verdadeiros. A impugnação é de cada fato, e deve ser precisa, isto é, deve constar da resposta o fato ou fatos impugnados.
Se o réu silencia sobre um, ou uns dos fatos expostos pelo autor na petição inicial, serão havidos como verdadeiros.
A negação geral, feita sem que sejam precisados, especificados os fatos, conduzirá à presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor" (obra e autor citados, RT, 2ª Ed., p. 273).

Resta analisar o pedido de indenização por danos morais. Melhor sorte não socorre ao autor também quando ao pedido de indenização por danos morais deduzido contra a ré.

Segundo o artigo 333 do Código de Processo Civil, cabe ao autor provar fatos constitutivos de seu direito.

Não houve nenhuma demonstração de dor ou prejuízo que pudesse configurar o alegado dano moral. 

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

Na hipótese dos autos, não se vislumbra como uma simples rescisão contratual pudesse ocasionar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.

Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).

No caso em tela, não se vislumbra qualquer ofensa à parte autora, tendo em vista que o dano de ordem moral é incompatível com o mero inadimplemento contratual.

O não pagamento de um contrato, o não pagamento dos honorários periciais ou advocatícios, o não pagamento dos serviços médicos, um acidente de trânsito, em suma, o ato ilícito em geral, por si só, não é suficiente à configuração da lesão moral. 

É necessário algo mais.

É essencial a prova dos problemas agregados, dos aborrecimentos extraordinários, a saber, eventuais preocupações financeiras decorrentes da cobrança indevida, complicações pessoais, familiares, dentre outras que ultrapassam o limite da normalidade, o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos. 

Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral. 

Portanto, não há que se falar em dano moral.

Por todo o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, os pedidos iniciais para (i) condenar a ré a ressarcir ao autor a quantia de R$ 20.681,00, a ser acrescida de correção monetária, calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde 30/01/2011 (data do furto mais quinze dias), bem como de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação, ambos até o efetivo pagamento; (ii) declarar a rescisão do contrato firmado entre as partes.

Em razão da sucumbência recíproca das partes, cada qual arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa. Sem condenação de honorários advocatícios.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 27 de abril de 2012.
