

SENTENÇA

Processo nº:009.04.014807-4
Classe  Assunto:Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes contra a Economia Popular 
Tipo Completo da Parte Ativa Principal >:Nome da Parte Ativa Principal >
Réu:Ronaldo Ramos




Julgamento conjunto dos processos: 050.02.69872-0; 009.04.014807-4; 010.05.03699-8; 010.06.01929-8 e 010.06.02137-3.
Acusado: RONALDO RAMOS.

VISTOS ETC.,
RONALDO RAMOS, com qualificação encontrada nos autos, RG nº 11.457.974, está sendo acusado de adulteração de combustíveis e de crime contra as relações de consumo.
Há contra ele cinco processos apensados.
No processo 010.06.2137-3 (controle 06/449) não houve denúncia. Neste, o Ministério Público pediu o apensamento, afirmando que nele estavam sendo apurados os mesmos fatos do processo 010.06.1929-8 (controle 06/396) (cf. fls. 106/106 vº).
No processo 050.02.69872-0 (controle 05/1036), o acusado foi denunciado por fatos de 21 de setembro de 1999. Segundo consta, no auto posto 5 Estrelas Ltda, Ronaldo era sócio gerente. Teria comprado 26.000 litros de gasolina tipo C. Na data acima, houve fiscalização da ANP, que constatou que essa gasolina estava com teor de álcool anidro superior ao determinado ? em vez de 24%, foi encontrado 29%. Além disso, teria omitido dolosamente informação relevante sobre a qualidade do produto. Houve pedido de condenação por infração ao artigo 1º, inciso I da lei 8.176/1991 e artigo 66, caput, da lei 8078/1990, tudo na forma do artigo 29 do Código Penal.
Nesse processo a denúncia foi recebida em 13 de julho de 2005 (fls. 200 daquele apenso). O réu foi citado e interrogado, aduzindo que era sócio proprietário e gerenciava o posto à época dos fatos, sendo que ficou à testa do negócio durante aproximadamente seis anos (cf. fls. 344/345 do apenso). Em nova audiência não foram ouvidas testemunhas (fls. 353).
No processo 010.05.3699-8 (controle 05/1206), o acusado foi denunciado por fatos de 29 de outubro de 2002, no mesmo estabelecimento, auto posto 5 Estrelas Ltda. Novamente a ANP fez fiscalização, encontrando teor de álcool anidro superior ao permitido, 29% em vez de 24%. Além disso, a octanagem do combustível, bem como índice anti-detonante estavam abaixo dos valores mínimos estabelecidos. Consta que teria omitido dolosamente informação sobre a qualidade do produto. Houve pedido de condenação por infração ao artigo 1º, inciso I da lei 8.176/1991 e artigo 66, caput, da lei 8078/1990, tudo na forma do artigo 29 do Código Penal.
A denúncia foi recebida em 23 de setembro de 2005 (fls. 130). O réu não foi localizado em seu endereço (fls. 148).
Apenas em 15 de outubro de 2007 o acusado foi interrogado. Trata-se da mesma data em que interrogado no processo controle 05/1036, e o teor é o mesmo já descrito acima (fls. 550). Embora tenha havido desistência de testemunhas pelo Ministério Público, veio o testemunho de Maria Judite Moura. Disse que foi sócia apenas no papel e que nem conheceu Ronaldo Ramos (fls. 578).
No processo 010.06.1929-8 (controle 06/396), o acusado foi denunciado por fatos de 23 de agosto de 2002, sempre no auto posto 5 Estrelas Ltda. Naquela data a ANP coletou amostras que, após análise, deram resultado diverso do mínimo estabelecido para a octanagem e o índice anti-oxidante, bem como constataram a presença de marcador de solvente não permitido na mistura da gasolina tipo C. Teria mais uma vez omitido informação relevante sobre a qualidade do produto ao consumidor. Houve pedido de condenação por infração ao artigo 1º, inciso I da lei 8.176/1991 e artigo 66, caput, da lei 8078/1990, tudo na forma do artigo 29 do Código Penal.
Essa denúncia foi recebida em 15 de agosto de 2006 (fls. 93). Novamente houve interrogatório, na mesma data e com o mesmo teor dos já acima mencionados (15 de outubro de 2007) (fls. 223/224).
Foi ouvida uma testemunha de acusação, Osmar de Souza, fiscal da ANP (fls. 225). Narrou que os testes de octanagem e de marcador são feitos apenas em laboratório, sendo obrigatórios nos postos os testes de percentual de álcool e densidade da gasolina.
Finalmente, no processo 009.04.014807-4 (controle 05/1082), o acusado foi denunciado por fatos de 28 de junho de 2004, sempre no auto posto 5 Estrelas Ltda.. Nas amostras coletadas foi encontrado percentual de 64% de álcool anidro, quando deveria ser de 25%. Também foi identificado marcador de solvente. Novamente teria omitido informação relevante sobre a qualidade do produto. Houve pedido de condenação por infração ao artigo 1º, inciso I da lei 8.176/1991 e artigo 66, caput, da lei 8078/1990, tudo na forma do artigo 29 do Código Penal.
Essa denúncia foi recebida em 28 de junho de 2007 (fls. 167). 
Neste processo Ronaldo foi interrogado em 05 de maio de 2008. Disse que havia vendido o posto em 10 de novembro de 2003 para Marcelo. Teria ficado na administração do posto até 1º de dezembro de 2003. (fls. 307/308).
Sua defesa prévia está presente a fls. 312/315.
Em 08 de outubro de 2008 foi realizada audiência, na qual foram ouvidas duas testemunhas comuns e uma de defesa. Houve insistência, pela defesa, em ouvir testemunhas (cf. fls. 417). As testemunhas ouvidas foram Helenio, delegado de polícia chefe da equipe que compareceu no posto, descaracterizada, e adquiriu o combustível que foi levado a exame (fls. 418); Ezequiel, policial civil que fez a operação de coleta do combustível (fls. 419); Elias, frentista do posto, por dez anos, disse que quando o combustível chegava algumas vezes fazia o controle, as vezes não. Na verdade, eu não sabia fazer direito o teste, eu sei que era um vidrinho onde você colocava o combustível e a gasolina ficava em cima e em baixo ficava um líquido esbranquiçado. Não sei o que era esse líquido (fls. 420)
Em nova data, houve requerimentos e desistência sobre testemunhas (fls. 481). Na última audiência, foi ouvida uma testemunha de defesa, Claudemir, também frentista, que disse que de vez em quando fazia testes quando chegava o combustível (fls. 532)
O acusado não quis ser reinterrogado (cf. fls. 530). 
As alegações finais do Ministério Público estão presentes a fls. 645/663. Afirmando que as provas conformaram materialidade, autoria e conduta dolosa, ao menos em três das quatro acusações, pediu a absolvição pelos fatos de 28 de junho de 2004, por haver prova de que já havia transferido a propriedade do posto, e a condenação nos demais fatos, nos termos de cada uma das denúncias. Embasou seu pedido, além das provas colhidas, no sistema de distribuição do onus probandi. Requereu fixação de reparação social nos moldes do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal.
As alegações finais da defesa estão presentes a fls. 665/668. Aduziu que o acusado limitava-se a vender o produto com a qualidade que comprava, não podendo ser responsabilizado por eventual adulteração. Argumentou que a análise técnica para apurar adulteração é complexa, não tendo condições de analisar o produto. Afirmou que sempre fez os testes obrigatórios, e nunca constatou adulteração. Acrescentando que não agiu com dolo e que as amostras colhidas para teste não obedeceram as normas da ANP, comprometendo a idoneidade dessa prova, requereu a improcedência e absolvição, pois as provas contra ele são esquálidas e insuficientes.
Determinei a juntada de depoimentos com prova técnica genérica (fls. 675), obtida em outros processos, para aclaramento de como são feitos os testes de combustível (fls. 676/681), dei vista às partes e os autos vieram para decisão.
É o RELATÓRIO.
Passo a FUNDAMENTAR e DECIDIR.
Por primeiro, há pedido de absolvição do acusado pelos fatos de 28 de junho de 2004. O Ministério Público e a defesa informam o juízo que o posto foi vendido pelo acusado a Marcelo em novembro de 2003, ele não mais gerenciando o mesmo a partir de 1º de dezembro de 2003.
Há contrato de venda nos autos, conforme fls. 318/325. Há testemunho dos frentistas do posto no sentido que essa transferência de administração ocorreu no final de 2003.
Dessa forma, é mesmo caso de absolvição do acusado pelos fatos denunciados no processo 009.04.014807-4, controle 05/1082 (grifei).
Já apontei acima que os autos 010.06.2137-3, controle 06/449 cuidam dos mesmos fatos retratados nos autos 010.06.1929-8, controle 06/396. Compulsando os autos mencionados, verifico que, de fato, ambos retratam o que teria ocorrido em 23 de agosto de 2002. Acolhendo cota de fls. 106/106 vº, determinou-se o apensamento e, agora, reconhecendo tratar-se dos mesmos fatos, é caso de determinar o arquivamento destes autos, declarada litispendência (grifei).
Passemos a examinar os outros fatos, de 21 de setembro de 1999, 29 de outubro de 2002 e 23 de agosto de 2002.
A materialidade em todos os processos está demonstrada pelos termos de coleta, relatórios de ensaio e laudos presentes nos autos.
No processo 050.02.69872-0, controle 05/1036, foi encontrado percentual de álcool anidro de 29%, acima do estabelecido (fls. 16, 1º volume). O certificado de análise está assinado por duas engenheiras químicas.
No processo 010.05.3699-8, controle 05/1206, foi encontrado percentual de álcool anidro de 29%, acima do estabelecido (fls. 09, 1º volume). O certificado de análise está firmado por química, indicando ainda dois outros índices fora das especificações (MON e IAD).
No processo 010.06.1929-8, controle 06/396, foi encontrado marcador de solvente nas amostras coletadas, bem como índices alterados e fora das especificações. Conferir boletins de análise do Instituto de Pesquisas Tecnológicas, firmados por químico responsável (fls. 05/08).
Com relação a como são coletadas amostras, como são feitos os exames, etc, remeto desde já ao contido nos depoimentos que determinei fossem juntados a fls. 676/681.
Portanto, foram encontrados, nas amostras de combustível analisadas, marcador de solvente, diferença de octanagem, diferença do nível de antidetonantes e excesso de álcool.
A presença de marcador de solvente indica solvente não permitido na mistura.
A gasolina é produto formado pela mistura de centenas de solventes, solventes nobres, que lhe dão as características de combustão necessárias ao funcionamento de automóveis e outros motores (cf. fls. 710). Para ser vendida por preço mais barato, ou para se ter maior margem de lucro, adultera-se a gasolina colocando solventes menos nobres, que não fazem parte da fórmula e que podem ser adquiridos por valores bem inferiores do que ela. A mistura, que caracteriza combustível adulterado, certamente não permite o perfeito funcionamento dos motores que aciona, muitas vezes causando problemas mecânicos.
A presença de álcool anidro encontrada, 29% nas amostras coletadas em 21 de setembro de 1999 e 29% nas amostras coletadas em 29 de outubro de 2002 é muito superior ao valor permitido à época, que era de 24% ou 25% mais ou menos 1%. 
A conclusão é que o combustível não atendia os termos da regulamentação então existente.
A coleta foi feita por pessoas inábeis apenas no feito com controle 05/1082.  Na operação Olho na Bomba, policiais se dirigiam aos postos com viaturas descaracterizadas e compravam combustível, que era acondicionado em saco plástico. Na seqüência, passavam esse combustível para os frascos de amostra. Esses fatos são de conhecimento do magistrado, que já realizou dezenas de instruções em processos criminais semelhantes. Certamente a coleta foi feita por pessoa inábil, pois realizada por policial civil e sua área de atuação é a investigação penal e não recolha de combustível.
Mas inabilidade não afasta atribuição. Entre as atribuições dos policiais do DEIC naquele ano estava a de recolher elementos que pudessem caracterizar fraude nos combustíveis, fraudes fiscais e ao consumidor.
Não há nenhuma nulidade em que a recolha do combustível analisado tenha sido feita por um policial civil.
Mas tudo isso se esvai, no caso em exame, pois já decidi acima que o acusado deve ser absolvido pelos fatos havidos em 28 de abril de 2004. Ele não mais gerenciava o posto naquela data. Essa foi a única coleta feita por policiais civis.
As demais foram feitas por fiscais da própria Agência Nacional de Petróleo ? ANP, pessoas treinadas e capacitadas para esse mister.
Em seu interrogatório, o acusado disse que era responsável pelo auto posto 5 Estrelas e o foi por seis anos. 
Narrou que quando estava presente no posto sempre fazia os testes obrigatórios, porém quando eu não estava presente no posto quem recebia o combustível era algum funcionário e embora eu desse ordem para fazer a inspeção não sei exatamente se faziam (cf. interrogatório feito em 15 de outubro de 2007, com mesmo teor nos três processos (fls. 214/215 dos autos 06/396; fls. 550/551 dos autos 05/1206; fls. 344/345 dos autos 05/1036).
Seria sua responsabilidade, como proprietário e gerente do posto de combustíveis, zelar para que os testes obrigatórios fossem feitos.
Ora, a testemunha arrolada pela defesa, Elias, ouvido a fls. 420/421 dos autos 05/1082, afirmou: Eu trabalhava como frentista e caixa no Posto 5 Estrelas. Também recebia combustível, As vezes sim, as vezes não, eu fazia o controle na chegada, pois algumas vezes estava muito ocupado. ... Na verdade, eu não sabia fazer direito o teste, eu sei que era um vidrinho onde você colocava o combustível e a gasolina ficava em cima e em baixo ficava um líquido esbranquiçado. Não sei o que era esse líquido.
Como se vê, ainda que fosse verdade que Ronaldo fizesse os testes quando da chegada dos combustíveis, quando lá não estava seu funcionário mais habilitado fazia os testes apenas algumas vezes e nem sequer sabia fazê-los direito.
No mínimo, Ronaldo agiu com dolo eventual.
Vamos explicar.
Entre os testes possíveis de realizar na chegada do combustível das distribuidoras está o de alcoolemia, ou teste da proveta. Em tubo de ensaio graduado, coloca-se água até 50% e completa-se o restante com gasolina. Mistura-se e deixa-se descansar um pouco. Devido à água, o álcool anidro separa-se da gasolina e, pela diferença de cores (amarelo, incolor) é possível medir o percentual de álcool existente na gasolina.
Esse teste deve ser feito pelos funcionários do posto toda vez que algum cliente queira, é obrigação do fornecedor e direito de qualquer consumidor. É fato de conhecimento comum. Foi atestado pela testemunha de acusação Osmar, fiscal da ANP (fls. 225/226 dos autos 06/396), verbis: Os postos de combustível são obrigados a possuírem o 'Kit de Análise', consistente em proveta, densímetro e tabelas de conversão, pois são obrigados a realizar testes de percentual de álcool e densidade da gasolina. Havendo qualquer irregularidade, os postos devem recusar a gasolina comprada da distribuidora. Quando a análise da densidade ou massa específica apresenta resultado alterado, significa que naquele combustível existe alguma substância irregular ou fora das especificações.
É um teste simples e eficaz.
Por causa disso, é que no caso em exame a situação do réu é penalmente reprovável, em relação à quantidade de álcool encontrada misturada à gasolina.
Quando não estava no posto, os testes eram feitos apenas as vezes por funcionário que sequer sabia o que estava fazendo.
Com relação ao marcador de solvente, cuja existência só pode ser observada por testes com cromatógrafo, em laboratórios especializados, é verdadeira sua alegação de que não tinha como verificar a presença de solvente no combustível que vendia. Mas em se tratando de excesso de álcool, o teste é simples, rápido e barato, podendo ser feito tanto quando o combustível chega, como uma vez por dia, nos bicos das bombas.
Como o acusado afirma que os testes de rotina eram realizados, e sua testemunha demonstrou que sequer sabia o que estava fazendo quando media a alcoolemia, não pode alegar ausência de dolo. 
Como proprietário e responsável pelo fornecimento, era sua obrigação verificar o combustível na chegada e, caso não estivesse dentro das especificações, recusá-lo. Como fornecedor de produto de consumo, era sua obrigação zelar para que a venda dos produtos atendesse os parâmetros mínimos de qualidade. 
Nesse sentido, a Lei 8.078/90 lhe imputa, no campo cível, responsabilidade objetiva.
A acusação não conseguiu demonstrar que o preço de venda era vil, em relação ao preço de compra do combustível. Se houvesse tal demonstração, pior seria a condição de defesa do acusado. Haveria dolo direto, com finalidade de lucro.
No mínimo agiu o acusado com dolo eventual. Podendo realizar testes para aferir a qualidade do combustível, mesmo assim vendia produtos adulterados, o que é indesculpável, tanto civil, quanto administrativa e penalmente.
Não há falar-se em culpa consciente. Não tendo realizado os testes adequados, ou os realizando e não prestando a devida atenção aos resultados, sendo encontrado combustível adulterado nas amostras recolhidas de forma aleatória, não se importou com o resultado de sua conduta.
Não há que falar em sua inexperiência. Como responsável pelo negócio, deveria preparar-se de conhecimentos mínimos para sua realização.
Materialidade e autoria estão suficientemente demonstradas, ao menos com o excesso de álcool na gasolina.
Com relação à presença de marcador de solvente proibido no combustível, bem como no diferencial de octanagem, no entanto, o Ministério Público não conseguiu demonstrar que o acusado tenha tido qualquer participação na sua adição ou responsabilidade por sua venda. É prova que incumbia à acusação, e não há falar-se em inversão de seu ônus, até porque nesse caso impossível a prova negativa.
O delito do artigo 66 caput da Lei 8.078/90 ? Código de Defesa do Consumidor ? é absorvido pelo delito do artigo 1º, inciso I, da Lei 8.176/91.
De fato, revendendo produtos derivados de petróleo ou álcool hidratado em desacordo com as normas estabelecidas na forma da lei já faz pressupor que não irá poder informar aos consumidores que o produto vendido o era de forma ilícita. Essa informação afastaria os clientes, além de ser pública admissão de crime.
De outro ângulo, inerente à venda de combustível adulterado está a ausência de informação desse fato ao consumidor do produto defeituoso.
Daí reconhecer-se a absorção de uma figura pela outra.
Passo a fixar a pena.
O fato de adulterar combustíveis é extremamente grave e socialmente pernicioso. Demonstra uma voracidade imensa por lucro em detrimento dos consumidores e os problemas por estes enfrentados por causa do combustível de baixa qualidade.
Atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal, mormente a gravosa e desrespeitosa conduta social do acusado, pelo delito do artigo 1º, inciso I, da Lei 8.176, de 8 de fevereiro de 1991, fixo a pena base acima do mínimo legal, que é um ano de detenção. O faço em dobro.
A pena base é fixada em dois anos de detenção, valor, diga-se, ainda bem abaixo do máximo permitido pela legislação repressora, que é de cinco anos de detenção.
O réu não ostenta antecedentes criminais.
Não há causas agravantes ou atenuantes nem causas de aumento ou diminuição de pena.
Observo que há duas comprovadas adulterações.
Não há falar-se em crime continuado por causa do lapso temporal entre uma conduta e a seguinte. Os fatos são separados por mais de três anos, 21/09/1999 e 29/10/2002.
O que ocorre, portanto, é cumulação material.
Sendo dois os delitos, somam-se as penas de cada um deles.
Torno definitiva a pena fixada acima.
POSTO ISSO, e por tudo mais que consta dos autos:
a) Determino o arquivamento do inquérito contido no procedimento 010.06.2137-3, controle 06/499, reconhecendo que apura os mesmos fatos dos autos 010.06.1929-8 controle 06/396, fatos de 23 de agosto de 2002;
b) JULGO IMPROCEDENTE A DENÚNCIA, para absolver o acusado dos fatos de 28 de junho de 2004, denunciados nos autos 009.04.014807-4 controle 05/1082, o fazendo nos moldes do inciso V do artigo 386 do CPP, isso porque o acusado não era mais o responsável pelo auto posto;
c) JULGO IMPROCEDENTE A DENÚNCIA para absolver o acusado dos fatos de 23 de agosto de 2002, denunciados nos autos 010.06.1929-8 controle 06/396, o fazendo nos moldes do inciso VII do artigo 386 do CPP;
d) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DENÚNCIA feita no processo 050.02.69872-0 controle 05/1036, para absolver RONALDO RAMOS, RG nº 11.457.974 da imputação de ter infringido a norma do artigo 66, caput, da Lei 8.078/1990, nos moldes do inciso VI do artigo 386 do CPP e para condená-lo por incurso nas sanções do 1º, inciso I, da Lei 8.176/1991, a pena de dois anos de detenção, e
e) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DENÚNCIA feita no processo 010.05.3699-8 controle 05/1206, para absolver RONALDO RAMOS, RG nº 11.457.974 da imputação de ter infringido a norma do artigo 66, caput, da Lei 8.078/1990, nos moldes do inciso VI do artigo 386 do CPP e para condená-lo por incurso nas sanções do 1º, inciso I, da Lei 8.176/1991, a pena de dois anos de detenção,
As penas são aplicadas em concurso material, somando-se portanto.
Seu montante total é de quatro anos de detenção.
O acusado poderá cumprir a pena, desde o início, em regime aberto.
Agora, com fundamento no artigo 44 e seguintes do Código Penal, presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direitos, a saber: a) prestação pecuniária a entidade que defenda interesses de consumidores, a ser escolhida pelo juízo da execução da pena, no montante de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), valor este que é um mínimo de reparação pelos danos causados a consumidores pela adulteração de combustível; b) a prestação de serviços à comunidade, pelo montante total da pena  --- quatro anos ---, à razão de sete horas semanais.
Não é caso de se fixar indenização social, genérica e difusa, com base no inciso IV do artigo 387 do CPP, por falta de amparo legal.
Com o trânsito em julgado, tenha seu nome lançado no rol dos culpados, expedindo-se os ofícios necessários e tomadas as cautelas de praxe. 
P. R. I. e C. 
São Paulo, 20 de julho de 2010.



    CARLOS FONSECA MONNERAT
         Juiz de Direito
