

SENTENÇA

Processo nº:0014084-80.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Maria Natalia Assunção dos  Santos


CONCLUSÃO
Em 04 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,( Vera    ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de ressarcimento de dano em acidente de veículo ajuizada por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS contra MARIA NATALIA ASSUNÇÃO DOS SANTOS.

A autora celebrou contrato de seguro mediante emissão da apólice número 55.586-9 ao senhor Fernando Antonio Alves, para cobertura do veículo da marca Toyota, modelo Corolla Sedan XEI 1.8, ano 2006, de placa DSA 6500.

Alega que no dia 15 de janeiro de 2010, por volta das 20 horas, conduzia o veículo segurado, que trafegava pela Avenida Santo Amaro, na faixa do meio, e sua esposa seguia à sua frente em outro veículo, quando na altura do número 5.000, próximo ao Clube Banespa, o trânsito parou devido ao semáforo vermelho, instante em que o veículo da ré, Seat Cordoba Vario, plca DDS 9080, ano 2000, que seguia atrás, em desatenção ao tráfego que desenvolvia à sua frente, acabou por colidir contra a parte traseira do veículo segurado, projetando-o contra o veículo da frente, que teve sua traseira deslocada para a faixa da direita, sendo atingida por um caminhão que seguia regularmente pela via.

Descreve os danos sofridos pelo veículo segurado no valor de R$ 11.313,71 e que pagou em cumprimento ao contrato o valor de R$ 8.866,87, já descontado o valor da franquia paga pelo segurado, o qual, atualizado, resulta no valor de R$ 12.480,24.

Imputa culpa ao condutor do motorista do veículo da ré, a qual é presumida, porque causou a colisão traseira por falta de atenção ao trânsito, e o dever da ré por ser a proprietária do bem de indenizar pelos danos causados, devido à sub-rogação no direito do segurado, decorrente do pagamento a ele efetuado em cumprimento ao contrato de seguro.

Pede a procedência da ação e a condenação dos réus ao pagamento do valor de R$ 12.480,24, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.16/47). 
A ré apresentou contestação (fls.55/70) na qual argui em preliminar carência da ação, e, no mérito, alega que não há prova da culpa e que o segurado da autora a procurou com o fim de realizar acordo, e, apesar de estar certa quanto à desobrigação de indenizar, aceitou o acordo para evitar transtornos futuros e lhe pagou o valor de R$ 2.000,00 para o conserto do veículo segurado, o qual foi dividido em dez parcelas, todas depositadas na conta do segurado, com exceção da primeira, o que acarreta a perda do direito à sub-rogação.

Tece considerações sobre a matéria e pede a improcedência da ação. 

Réplica a fls.77/83.

É o relatório.

Decido.

Devido à declaração da ré de que não declara imposto de renda porque está isenta, aliado à sua profissão indicada na procuração de fls.61 e às condições nas quais efetuou o pagamento decorrente do acordo celebrado com o segurado da autora, defiro a assistência judiciária gratuita requerida. Anote-se.

Quanto ao mérito a ação procede.

Os fatos narrados na inicial, pelos quais é imputado ao motorista do veículo propriedade da ré a culpa por não ter observado a distância mínima de segurança e ter colidido contra a parte traseira do veículo segurado pela autora, a qual é presumida, foi corroborada pelo teor da contestação, na medida em que a ré informou que realizou acordo com o segurado e lhe pagou o valor de R$ 2.000,00, embora tivesse certeza de estar desobrigada de indenizar, mas o fez apenas para evitar transtornos futuros.

Além do mais, a presunção de culpa de quem colide na parte traseira do veículo que segue à frente reclama prova contrária, e a ré sequer trouxe qualquer alegação para justificar a sua afirmação de que tinha certeza acerca da inexistência de culpa.

Em consequência, a ré tem o dever de reparar os danos causados pelo condutor do motorista do veículo de sua propriedade, cujo prejuízo sofrido pela seguradora em cumprimento ao contrato, o qual não se confunde com o prejuízo sofrido pelo segurado e que fez parte do acordo, porque abrangeu apenas o valor da franquia que este pagou à seguradora, ou seja, apenas parte do prejuízo sofrido, está comprovado pelos documentos instruídos com a inicial e que também não foram impugnados.

O direito de ressarcimento, nestas condições, está configurado em decorrência da sub-rogação, com fundamento no Código Civil, conforme exposto na inicial.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o ré ao pagamento do valor de R$ 12.480,24 com juros de mora de 1% ao mês desde a citação e correção monetária desde o ajuizamento da ação.


Condeno a vencida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor da condenação, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 12 de março de 2013.


         Ana Luiza Villa Nova
              Juíza de Direito
