

SENTENÇA

Processo nº:0014612-54.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Janiele Andrade da Silva
Requerido:Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Hospital Albert Einstein e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo



Vistos.


 MARIA JANIELE ANDRADE DA SILVA move ação de indenização por danos morais em face de SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA BRASILEIRA HOSPITAL ALBERT EINSTEIN e LABORATÓRIOS PFIZER SA, aduzindo que, por meio do Programa Einstein na Comunidade (PECP), pelo qual o réu promove atividade junto à Comunidade carente de Paraisópolis. Assim, em 23/04/2010, a autora compareceu no hospital réu para ser atendida pelo ginecologista, sendo direcionada para o Dr. Luiz Roberto Zitron, para receber medicamento inibitório de gravidez, e o aludido médico determinou o uso de uma ampola de 150 mg de DEP ? PROVERA, medicamento injetável. Assevera que a autora comparecia nos dias designados para tomar tal medicamento a fim de evitar a gravidez. Ocorre que, no decorrer dos meses, notava sua barriga ?inchada?, contudo, sempre que indagava o referido médico, este assegurava que era normal a retenção de líquido. Após 06(seis) meses da primeira injeção, a barriga estava grande e a autora sentia que mexia dentro do seu ventre, mesmo assim o profissional tentou inserir o DIU no ovário da autora, o que não é recomendável diante da suspeita de gravidez. Por fim, foi constatado que a autora estava grávida de 06(seis) meses e, procurou o médico para novos exames, mas, sem conseguir agendar novas consultas, foi atendida na Escola de Medicina da USP, nascendo saudável seu filho em 07/02/2011.    Requer a declaração da responsabilidade solidária pela negligência ocorrida, condenando os réus em R$ 2.500,00 por danos materiais diante das despesas com exames e medicamentos, além do tempo que ficou desempregada e R$ 250.000,00 a título de danos morais, sem prejuízo de pensão alimentícia no valor de 03(três) salários mínimos em favor do menor até que este complete 24(vinte quatro) anos.

Concedido o benefício da justiça gratuita (fl.22).
 
Citados, os requeridos contestaram o pedido e pugnando pela sua improcedência. O hospital réu (fls.30/39) sustenta que, mesmo após a propositura da ação, a autora continua a se beneficiar da obra social prestada pelo hospital, o que destoa da narrativa da inicial, além do que volta ao serviço do hospital em busca exatamente de métodos anticoncepcionais. Assevera que à época, segundo o prontuário, o médico queria fazer o exame de gravidez de praxe, mas a própria autora afirmou ter sido feito numa UBS (Unidade Básica de Saúde), sendo negativo o resultado e que, mais tarde, a pedido da paciente, foi solicitada a substituição da injeção pelo DIU, que não ocorreu porque constatada uma gestação de terceiro trimestre. Aduz que, pelo que consta do prontuário, em 17/06/2010, quando solicitou a prescrição de contraceptivo injetável, a autora já estava grávida, o que se presume diante do parto em fevereiro/2011 e, por conseguinte, sua gravidez se iniciou ao tempo em que tomava anticoncepcionais por via oral. Ademais, refuta os pleitos indenizatórios, posto que os danos materiais com despesas de locomoção do companheiro, não prosperam porque não se pleiteia por terceiro e, desemprego não há registro de trabalho anterior à gravidez. Quanto aos danos morais, a exposição íntima em razão da gravidez e criação dos filhos não pode ser considerados fatos geradores de dano moral. Impugna o pleito alimentício. 

A ré Pfizer (fls.117/142), preliminarmente, suscita ilegitimidade de parte passiva, posto que o medicamento anticoncepcional utilizado é de fabricação de outro laboratório. No mérito, sustenta ser incabível a responsabilidade solidária, pois as responsabilidades são absolutamente distintas e independentes. De outro turno, a autora não fez prova da correta aplicação do medicamento, outrossim, o uso de pílula, preservativo, dentre outros, não sugere a existência de defeito no medicamento, tão somente risco inerente. Entende descabida a indenização por dano material e pensão alimentícia pleiteada, pois foram formulados genericamente e o dano meramente hipotético. Quanto a indenização por dano moral, não se pode associar a gravidez a ocorrência de dano.

Réplicas (fls. 102/116 e 175/185).

O feito foi saneado, afastando a preliminar de ilegitimidade de parte, em razão de confundir-se com o mérito e determinada a realização de prova pericial (fl. 190). 

Laudo acostado a fls. 234/257.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Considerando que a prova é eminentemente técnica, o processo está apto para sentença.

A avaliação do douto perito foi de que o tratamento prestado à autora foi tecnicamente adequado, zeloso e sempre com consentimento esclarecido (fl. 253, item ?2?).

O laudo pericial apontou que a autora ficou grávida enquanto fazia uso do anticoncepcional oral da marca ?Micronor?, o medicamento injetável fabricado pelo laboratório corréu, além do que, os medicamentos prescritos à autora também se mostraram adequados (fls. 253, itens ?3? e ?4?).  Outrossim, devido ao uso irregular do medicamento oral, sendo informado à enfermeira que esquecia de tomar as pílulas, descartou o nexo de causalidade entre o medicamento fabricado pelo corréu e a gestação da autora (fls.253).

Por fim, ao receitar os medicamentos contraceptivos nas duas consultas não havia como suspeitar de gestação, ante a ausência de sinais e sintomas sugestivos, além da informação prestada pela própria autora de ter feito exame cujo resultado foi negativo. Ademais, não foi colocado qualquer dispositivo intrauterino (DIU) na autora, bem como não foi evidenciado indícios de imperícia, imprudência ou negligência por parte do médico ou da equipe que atendeu a autora (fls.253/254). 

Verifica-se que o perito não concluiu que ocorreu erro médico.
 
Assim, tem-se que a autora não comprovou o fato constitutivo de seu direito, a ensejar as indenizações pleiteadas.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I).  A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios, que fixo por equidade em R$ 1.000,00. Fica, porém, isenta a este pagamento, uma vez que é beneficiária da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 29 de abril de 2014 .

PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
JUIZ DE DIREITO
