

SENTENÇA

Processo nº:0014738-38.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Charles Behs
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


  CONCLUSÃO
Em 04 de maio de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.

VISTOS.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, proposta a demanda por Charles Behs em face de TAM Linhas Aéreas S/A, visando à indenização por danos morais e materiais.

Narrou a inicial, substancialmente, o seguinte: 1) no dia 30/01/2010 o autor embarcou no voo JJ3186 na cidade de Foz do Iguaçu com destino a São Paulo, com conexão no Rio de Janeiro; 2) ao desembarcar, retornou a sua residência e lá constatou que sua mala teve o lacre violado, sendo subtraídos um relógio e um projetor; 3) o autor, com boletim de ocorrência em mãos, dirigiu-se a empresa ré e ao PROCON, onde recebeu, de ambas, respostas negativas, com a justificativa que de que deveria ter formalizado a reclamação ainda dentro do saguão de desembarque, logo quando constatasse a irregularidade; 4)  o autor não concordou com a resposta, visto ter sofrido grande prejuízo material e moral em decorrência da má prestação de serviços da ré; 6) requereu, portanto, a procedência do pedido de condenação ao pagamento de indenização a título de danos materiais, referente ao ressarcimento das mercadorias furtadas, no valor de R$ 1.600,00 (mil e seiscentos reais); e danos morais, decorrentes dos aborrecimentos ocorridos, no montante correspondente a cinquenta salários mínimos, tudo acrescido de juros e correção monetária.

À inicial foram acostados documentos (fls. 09/32). 

A ré foi devidamente citada (fls. 59).

Em contestação, alegou, em suma, que a ANAC e a INFRAERO orientam que os passageiros devem formalizar reclamações junto a companhia aérea ainda dentro do saguão, assim que constatarem irregularidades em suas bagagens, e que o autor não procedeu dessa forma, suscitando a ocorrência de violação e avarias apenas quando já se encontrava em sua residência, isentando, assim, a empresa ré de qualquer responsabilidade. Afirmou ainda, que o autor assinou termo de isenção de responsabilidade da ré pelo despacho de bens frágeis ou de eletrônicos de qualquer natureza, haja vista que o mesmo é expressamente proibido, havendo na verdade, inadimplemento contratual por parte do passageiro.  Ademais, alegou ausência de comprovação acerca dos danos materiais, e a inexistência de danos morais, que não podem ser caracterizados por meros aborrecimentos e dissabores. Requereu, ao final, que a presente demanda fosse julgada improcedente.
À contestação foram juntados documentos (fls.81/85).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Conheço diretamente dos pedidos, a teor do artigo 330, I, do CPC, e lhes dou inteiro provimento.

Cuida-se de pedido de indenização por danos morais e materiais, devidamente comprovado o vínculo contratual pela juntada dos documentos de fls. 09/32.

Trata-se, indiscutivelmente, de relação de consumo, como estabelece o art. 2° da Lei 8.078/1990.

Os danos materiais foram exaustiva e objetivamente demonstrados. Até aqui, o que se viu foi que o autor teve suas bagagens violadas e perdeu mercadorias (relógio e projetor) pela falta de organização e segurança da empresa ré.

Ademais, ao contrário das alegações da ré, foram juntados documentos que comprovaram a compra das mercadorias que estavam nas bagagens (fls. 09/19). 

 Esses valores são devidos pela ré, porque o autor não deu causa aos transtornos ocorridos. Ademais, não foram juntadas provas que eximissem a ré de sua responsabilidade, o que seria de rigor, tendo em vista a natureza da relação entabulada entre as partes. O caráter consumerista da relação, indiscutivelmente, obriga a ré a demonstrar a inocorrência de falha na manutenção do avençado, o que de fato não ocorreu no caso em tela.

Ademais, é óbvio o prejuízo causado para o autor. Ora, se suas bagagens foram violadas, não é razoável que a ré não o indenize sob o argumento de que eventuais reclamações deveriam ter sido feitas ainda no saguão do desembarque, configurando assim a má prestação de serviços o consequente dever de ressarcir os valores.

Além do Código Brasileiro da Aeronáutica  assegurar o prazo de 7 (sete) dias para que o passageiro formalize reclamações por avarias ou extravios de bagagens, em seu artigo 234, § 5º e artigo 234, §2º, os ditames do artigo 51, I do CDC, estabelece que as diretrizes que impossibilitem, exonerem ou atenuem a responsabilidade por vícios de qualquer natureza dos serviços, ou que impliquem em renúncia ou disposição de direitos, devem ser reputadas como abusivas e inválidas, pouco importando que o autor tenha assinado qualquer termo.

Quanto aos danos morais, esses podem ser estimados pelo juiz, utilizando-se do livre convencimento. Não é necessária a produção de provas orais para demonstrá-los, pois podem ser presumidos. 

Inequívoco que o evento ocasionou ato lesivo que afetou o equilíbrio emocional e os sentimentos do autor, bem como sua honra, sua integridade psíquica, seu bem-estar. Houve certamente uma indisposição de natureza físico-espiritual que configura dano moral.

Contudo, mostra-se excessiva  a importância sugerida de cinqüenta salários mínimos.

Atendendo aos princípios norteadores da razoabilidade e proporcionalidade, o valor a ser fixado deve oferecer compensação à vítima pelo dano suportado, sem constituir fonte de enriquecimento indevido, e punição ao infrator, para que o mesmo se abstenha de reiterar este tipo de conduta. Ademais, devem ser consideradas as condições econômicas das partes, bem como a gravidade da falta cometida.

A doutrina sustenta o seguinte: "Com efeito, o dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalencial, tem-se de reparar eqüitativamente? (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, T. 54,5.536, no. 1, p.61). ?O importante é a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos? (R. Limongi França, Reparação do Dano Moral in RT 631/135).

Assim, considerando as condições das partes, notadamente a gravidade da conduta da ré, arbitro a indenização em 20 (vinte) salários mínimos, quantia suficiente para satisfazer a dor da vítima e dissuadir a ré de igual e novo atentado aos consumidores em geral.

Face ao exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, fazendo-o para condenar a ré, a pagar ao autor a quantia de R$ 1.600,00 (mil e seiscentos reais), referente aos danos materiais devidamente provados, bem como a importância de vinte salários mínimos, referentes aos danos morais, acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação, mais correção monetária a partir do ajuizamento da ação, tudo de acordo com os critérios adotados pela Tabela Prática de Cálculos do Tribunal de Justiça de São Paulo.

 Condeno a ré, outrossim, a pagar as custas e despesas processuais eventualmente despendidas pelo autor, mais os honorários de seu advogado, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor total da condenação.

Feita a intimação do trânsito em julgado, ocorra ele onde ocorrer, na primeira instância, na segunda instância ou em tribunal superior, independentemente de qualquer outra providência (nova intimação), a ré terá o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento, sob pena de incidência de multa automática (ope legis) de 10% (dez por cento), sobre o valor do débito.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de maio de 2012.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito





São Paulo, 08 de maio de 2012.
