

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0014874-55.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alik Tramarim Trivelin
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.




Aos 28 de novembro de 2013 às 16h45min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, atuando em causa própria, e o preposto do réu, Anselmo Lanutti Delfino - RG 49.363.207-4, acompanhado de advogada, Dra. Mariusa Bispo dos Santos  OAB/SP 193045, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, diante da contestação acostada aos autos, pelo autora foi dito que reiterava os termos da petição incial, bem como requereu a juntada de documentos em 15 lauda, dos quais teve vista a parte contrária. A seguir, o MM. Juiz tomou os depoimentos pessoais da autora e do preposto, nos seguintes termos: Pela autora foi dito que recebeu uma alegação do escritório de advocacia da ré informando-lhe que seu cartão estava ali disponível. No mesmo dia em que fizeram o contato com a autora, encaminharam-lhe por meio de um estagiário um referido cartão. Não se recorda da data em que recebeu o cartão, mas sabe que foi depois de 32 dias do prazo judicial concedido á ré para sua entrega. Não recebeu qualquer outro cartão da empresa a não ser o que já foi citado. Pelo patrono do réu foi dito que desconhece se houve o extravio de algum cartão da autora ou se foi remetido para algum outro endereço que não o dela. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Nenhuma controvérsia desponta da relação jurídica existente entre as partes. Alegou que, apesar de vencida a data de validade de seu cartão bancário de n° 5073, deixou de receber outro da Instituição Financeira. Diversamente do que sustenta o réu, a evidências de que ficara a autora destituída de seu cartão, sendo impedida de efetuar algumas espécies de operações bancárias. O extrato de conta corrente juntado nesta data pela requerente demonstra que a partir de 27/07/2012 as movimentações bancárias praticamente se concentraram em depósitos e deduções de cheques. Tais indícios permitem concluir que falhou o Banco ao deixar de fornecer outro cartão, logo após o vencimento de seu antigo cartão. O pedido de exigência de comprovação do paradeiro de cartões, como constou na inicial, entretanto, não merece guarida. Isto porque não há prova alguma de que de fato o Banco enviara algum cartão da autora para endereço distinto, ou de que permitira que fosse ele extraviado. Apesar disso, vê-se caracterizado o dano de ordem moral. Não há dúvida de que o erro do réu, deixando a autora destituída de seu cartão e impedindo-a de efetuar diversos tipos de operações por meio de sua conta corrente, causou-lhe transtornos de considerável monta. Ainda mais nos dias de hoje em que não se pode imaginar alguém realizando os mais simples negócios do dia a dia sem a constante movimentação de numerário depositado em conta. A desolação da autora extrapola meros desgostos do quotidiano, rendendo ensejo a uma reparação de caráter pecuniário. Pelos dissabores experimentados, fixo um indenização de R$3.000,00. Ademais, há de se computar ainda a liminar que não foi atendida pelo requerido dentro do prazo estabelecido, de modo que deverá arcar com a multa fixada anteriormente de R$100,00 por dia de atraso (fl. 19), a qual incidirá desde 17/09/2012 até 25/10/2012 (fl. 51). Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por  ALIK TRAMARIM TRIVELIN contra BANCO SANTANDER S.A., para o fim condenar o réu a pagar à autora a importância de R$3.000,00, a título de danos morais, acrescida de atualização monetária a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. Além disso, deverá o réu pagar a importância de R$3.900,00, a título de multa por descumprimento da liminar, com correção e juros na forma retro mencionada. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor da autora. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 17h22min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz


Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
