

SENTENÇA
Processo nº:0014311-64.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoMonitória - Pagamento
Requerente:Alessandro Andre Del Santos Vilela de Sá
Requerido:Diniz Enterprise Busines Company. Fom. Med. & C. Ltda.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Alessandro André Del Santos Vilela de Sá ajuizou ação monitória em face de Diniz Enterprise Business Company, Fom. Med & Contatos Ltda. alegando, em suma, que é credora da ré da importância de R$100.000,00, representada por um cheque emitido por esta última, com vencimento em 18 de março 2011. Daí a presente ação, pela qual pretende ver constituído título executivo judicial para sua cobrança forçada.
Citada, a ré apresenta embargos com preliminares de inépcia da inicial e ilegitimidade ativa. Quanto ao mérito,  aduz, em síntese, que o valor não é devido em razão de ter sido emitido por um negócio que não foi concluído (fls. 38/44).
Aforada reconvenção, afirma que o protesto do título lhe trouxe prejuízos, fazendo com que tivesse que encerrar suas atividades. Por tais motivos, pugna pela condenação da parte contrária ao pagamento de indenização por danos materiais, morais e lucros cessantes (fls. 64/73).
Houve oferta de impugnação aos embargos (fls. 108/115) e contestação à reconvenção, tendo o autor-reconvindo sustentado, em síntese, que em razão dos princípios que regem os títulos de crédito o valor estampado no cheque é devido, não se podendo falar em prejuízo à parte contrária (fls. 116/122).
Foi apresentada réplica (fls. 130/131) e proferiu-se despacho para especificação de provas (fl. 149).
É o relatório.
As demandas pode ser julgadas no estado, não sendo necessária a dilação probatória. As únicas provas pertinentes ao caso são aquelas que já constam dos autos. A produção de prova oral não teria o condão de alterar o quadro já formado.
A petição inicial da monitória preenche satisfatoriamente os requisitos do art. 282 do CPC, narrando com clareza os fatos, de onde decorre logicamente o pedido.
Não há se falar em ilegitimidade de parte, na medida em que aquele que figura como credor do título é o autor, enquanto que devedor é a ré (fl. 9). Não consta e nem foi afirmada a ocorrência de endosso.
A ação monitória está baseada em um cheque com vencimento para o dia 18 de março de 2011 (fl. 9). O prazo para apresentação era de sessenta dias, posto que foi emitido no lugar onde deveria ser feito o pagamento (art. 33 da Lei 7357/85).
Respeitado aludido lapso temporal (fl. 9v), não houve quitação. 
A execução, conforme dispõe o art. 59 da Lei 7357/85, prescreveu após seis meses do término do prazo para apresentação. Ou seja, em 18.11.11. A partir desta data passou a fluir o prazo de 2 anos previsto no art. 61 do mencionado Diploma Legal.
A demanda foi proposta em 25 de abril de 2012. E, portanto, ainda não havia ocorrido a prescrição da ação de locupletamento ilícito prevista na Lei do Cheque. Assim, era dispensável a prova da causa debendi para a cobrança dos títulos de crédito.
Anote-se que ?As ações cambiais do cheque são duas: a execução, que prescreve os 06 (seis) meses seguintes ao término do prazo de apresentação, e a de enriquecimento indevido, que tem natureza cognitiva e pode ser proposta nos dois anos seguintes à prescrição da execução. Nas duas, operam-se os princípios do direito cambiário e, assim, o demandado não pode argüir, na defesa, matéria estranha à sua relação com o demandante. Prescrita a execução, o portador do cheque sem fundos poderá, nos 02 (dois) aos seguintes, promover a ação de enriquecimento indevido contra o emitente, endossante e avalistas (LC, art. 61). Trata-se de modalidade de ação cambial, de natureza não executiva. O portador do cheque, através de processo de conhecimento, pede a condenação judicial de qualquer devedor cambiário no pagamento do valor do título, sob fundamento que se operou o enriquecimento indevido. De fato, se o cheque está sem fundos, o demandado locupletou-se sem causa lícita, sem prejuízo do demandante, e essa é, em princípio, a matéria de discussão? (Fábio Ulhôa Coelho. Curso de Direito Comercial. Vol. 1. 2ª ed. São Paulo: Saraiva, 1999).
Consigne-se que o fato de a ré ter emitido o cheque em favor de outra pessoa não afasta a sua responsabilidade pelo pagamento. Ela própria não nega a emissão da cártula, o que é suficiente para demonstrar que deve efetuar o pagamento. Outrossim, conforme já consignado, não há sequer indício de que o título foi, por primeiro, sacado para ser entregue a um terceiro. E mesmo que tivesse, tal fato seria irrelevante. Isso porque ?quando alguém subscreve títulos de crédito, gerando o seu nascimento, faz uma promessa abstrata de pagamento, que se dirige não apenas ao seu beneficiário mas também a outrem por sua ordem, à pessoa indeterminada, que será quem no vencimento tiver o título em mãos? (Luiz Emygdio F. da Rosa Jr. Títulos de Crédito. 5ª ed. Rio de Janeiro: Renovar, 2007. p. 67).
Frise-se, ainda, que a própria ré-embargante admite dever, apenas afirmando que certo negócio jurídico não foi concluído, do que não há prova. 
Quanto à matéria debatida na reconvenção, certo é que nenhum ilícito praticou o reconvindo quando levou o título a protesto. 
Demais disso, a reconvinte não especificou no que exatamente consistiu o prejuízo, limitando-se a dizer que deveria ser indenizada, se bem que em montante não especificado.
Portanto, de rigor o não acolhimento dos embargos e da reconvenção.
Os juros, que devem ser fixados em 1% ao mês (art. 406 do CC e En. 20 da 1ª jornada do STJ), são devidos desde a data da  apresentação (25.3.11), o mesmo ocorrendo com a correção monetária (art. 52, II e IV, da Lei 7357/85). Esta tem por fim a reposição do valor aquisitivo da moeda, corroído pela inflação. Por sua vez, os juros têm por fim remunerar o credor que se viu privado do valor que lhe era devido. 
Assim, desde o momento em que deveria ter sido realizado o pagamento, houve para a devedora um enriquecimento sem causa, devendo, o prejuízo ser reparado.
Isto posto, rejeito os embargos opostos por Diniz Enterprise Business Company, Fom., Med. & Contatos Ltda e, por via de conseqüência, julgo procedente a ação monitória ajuizada em face dela por Alessandro André Del Santos Vilela de Sá. Por força disso, dou por constituído título executivo judicial para cobrança da importância de R$100.000,00, a ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, em ambos os casos a partir de 25.3.11. Por fim, julgo improcedente a reconvenção.
Em razão da sucumbência, arcará a ré-embargante-reconvinte com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários do Dr. Patrono do autor-reconvindo, ora arbitrados em 15% do valor da condenação, adotado este percentual ante a relativa simplicidade da causa e o grau de zelo do Causídico.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de dezembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
