

SENTENÇA

Processo nº:0014269-36.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Damião Pereira da Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS(proc.400/10)

C O N C L U S Ã O

Em 21 de junho de 2011 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
DAMIÃO PEREIRA DA SILVA, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Aduz ter sido admitido na empresa Perdigão Agroindustrial Ltda., exercendo a função de operador de máquinas e, em razão das atividades laborativas habituais adquiriu lesões em sua coluna, reduzindo sua capacidade laborativa. Requereu ainda a condenação do réu em pagamento de danos morais. Requereu por fim antecipação de tutela, para restabelecimento de auxílio-doença, apreciada e indeferida a fl. 47.
Citado (fl. 47v) o réu apresenta contestação a fl. 78/81, na qual postula a improcedência da ação, alegando, em síntese, que não se comprovou o efetivo nexo causal, não tendo o perito realizado vistoria junto à empregadora.
Laudo pericial a fl. 73/76. Exames complementares a fl. 58/70. Documentos previdenciários a fl. 82/89.
O autor apresenta manifestação sobre o laudo pericial a fl. 93/94, e réplica a fl. 95/97, na qual o autor requer a condenação do réu em litigância de má-fé.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
Não há que se falar em litigância de má-fé por parte do réu. O i. procurador questiona o nexo causal em razão da não realização de vistoria junto à empregadora. Assim, não altera a verdade dos fatos, apenas busca a produção de prova que entende cabível à hipótese, competindo ao juízo apreciar a necessidade da realização ou não da prova requerida.
E a jurisprudência exige a presença de três requisitos para que possa ser aplicada a pena de litigância de má-fé. São eles: conduta tipificada em um dos incisos do art. 17 do CPC, oportunidade de defesa e potencial prejuízo à parte ex-adversa (neste sentido: RSTJ 135/187, 146/136). Nem todos os requisitos mencionados foram preenchidos. A defesa está sendo devidamente apreciada, não gerando potencial prejuízo à parte ex-adversa. Assim, incabível a penalidade.
2.2. Mérito
A ação procede em parte.
O autor alega que em razão das condições agressivas de seu labor, adquiriu lesões em sua coluna, que reduziram sua capacidade de trabalho.
O perito judicial, após analisar o autor e os exames complementares, constata que ele apresenta em sua coluna vertebral Cicatriz cirúrgica face anterior direita do pescoço medindo cerca de 8 cm bem constituída. Limitação em grau mínimo/médio nos movimentos da cabeça (flexo-extensão, rotação e lateralidade). Discreta escoliose dorsal. Retificação da lordose lombar. Sem dor à digito-pressão e punho-percussão das apófises espinhosas. Ausência da contratura muscular para vertebral. Movimentos do tronco conservados. Làsegue negativo. Reflexos ósteo tendinosos presente, normais e simétricos (fl. 75). Assevera que O exame físico mostra limitação em grau mínimo/médio dos movimentos da cabeça e a TC da coluna cervical mostra presença de manipulação cirúrgica com artrodese a nível de C4-C5 com placa e parafusos metálicos. A TC da coluna lombo-sacra está normal (fl. 75). E conclui: Pelas alterações apresentadas pelo autor em sua coluna cervical há necessidade de mudança de função do mesmo para outra compatível com seu estado de saúde. O benefício cabível é o AA 50%, de acordo com os preceitos da Lei Acidentária vigente (fl. 75).
O laudo está bem fundamentado, amparado em exames complementares, e suas conclusões devem ser aceitas.
O nexo causal entre os problemas foi devidamente comprovado nos autos. Não obstante a ausência de vistoria junto à empregadora, houve concessão de auxílio-doença acidentário em razão de lesões na coluna (fl. 86/88). Sobre tal ponto há manifestação do perito judicial: Teria sido submetido a cirurgia de artrodese da coluna cervical de 06 de arco de 2008, tendo ficado afastado por mais de 1 ano, em gozo de Auxílio Doença por AT (NB 91), configurando-se desta forma o nexo causal (fl. 75).
Comprovados pois, a redução da capacidade laborativa, e o respectivo nexo causal.
Estando presentes os requisitos legais, faz jus o autor ao auxílio-acidente de 50%, nos termos do art. 86 da Lei 8213/91 (com a redação que lhe foi dada pela Lei 9528/97).
O benefício será de 50%, calculado sobre o salário de benefício. Os atrasados serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores. A atualização das parcelas em atraso dar-se-á pelo critério mês a mês, sem a aplicação do Recurso de Revista 9854/74 (REsp 721230/SP, 5ª T., j. 26.4.2005, rel. Min. Laurita Vaz). A implantação, por força do princípio da isonomia, será de acordo com os índices previdenciários. O benefício será devido a partir do dia seguinte à alta médica, que ocorreu em 06.07.2009 (doc. fl. 86), devendo ficar suspenso em caso de concessão posterior de auxílio-doença pelas mesmas sequelas (Decreto 3048/99, art. 104, § 6º).
Quanto ao pedido de dano moral não há como acolher a pretensão do autor.
O pedido de indenização por dano moral em razão da incapacidade decorre da reparação civil de origem extracontratual oriunda da relação de trabalho entre empregado e empregador. O fundamento é a existência de dolo ou culpa do empregador na ocorrência do acidente ou da doença ocupacional, provocando dano extrapatrimonial, e tem como natureza jurídica o instituto da responsabilidade civil. Esse tipo de indenização não se confunde com a reparação acidentária devida pelo INSS, que indeniza todo trabalhador que se envolva em acidente de trabalho ou que seja acometido por doença ocupacional, e independe de culpa ou dolo da autarquia quanto à causa do acidente, visto que ela apenas age como seguradora obrigatória. 
Por isso, o INSS não é parte legítima para figurar no pólo passivo em pedido de dano moral formulado pelo autor.  
3. DISPOSITIVO
3.1 Ante ao exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação acidentária, com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), para condenar o réu ao pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir do dia seguinte à alta médica (07.07.2009), e abono anual (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
3.2. A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11960/2009.
3.3. Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até a inscrição do precatório e, a partir de então, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
3.4. Avaliado o trabalho realizado, fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas atrasadas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
Tendo em vista que o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, deixo de recorrer de ofício.
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 053.10.014269-1; Segurado: DAMIÃO PEREIRA DA SILVA; Benefício concedido: Auxílio-acidente de 50%; DIB: 07.07.2009; RMI a ser calculada oportunamente.
P.R.I.C.
(Proc. 400/10)

São Paulo, 21 de junho de 2011.


Em       de junho de 2011 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
