

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 25 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0014029-08.2012.8.26.0011
Requerente:Cléia Silva Nascimento
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Afasto a alegação de ilegitimidade passiva da ré, pois ela estabelece parceria com os sites de compra coletiva, por isso pode ser responsabilizada pelas falhas na prestação de serviços decorrentes, podendo se voltar regressivamente contra quem de direito. 
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A autora alega que adquiriu da ré, através do site de compras mencionado na inicial, passagens aéreas com destino à cidade de Aracaju.  Porém, no retorno, a autora constava da lista de passageiros, mas não havia identificação do seu vôo. Assim, requer a devolução do valor pago por outra passagem adquirida e a indenização por danos morais.
No mérito, a ré alega que a autora solicitou a alteração do vôo de retorno, por isso houve a cobrança de taxas respectivas que não foram aceitas por ela, o que determinou que ela não pudesse embarcar no vôo antes indicado. 
Ocorre que a ré não demonstra em juízo a citada solicitação feita pela autora, ônus este que lhe cabia, em razão da inversão aqui decretada. Por este motivo, não se pode acolher a sua versão, pois não consta que a autora quisesse alterar o vôo de volta para São Paulo.
Assim, reputo evidenciada a falha na prestação dos serviços em questão , a fim de que haja o reconhecimento da indenização por danos materiais, nos termos do art. 14 do CDC.
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 534,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de outubro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Intimados da sentença em 25/10/2012:

Autora:

Ré:Adv. Ré:
