

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0014344-97.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Autor:Pedro Machado Gonzaga, CPF 426.744.685-72
Réu:João Correia do Nascimento, CPF 853.240.784-68
Data da audiência:04/10/2011 às 13:30h




Aos 04 de outubro de 2011, às 13:34 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, pelo autor foi juntada cópia de boletim de ocorrência, lavrado em agosto/2010 e pelo réu foi ofertada a contestação oral, nos seguintes termos: "O autor era meu inquilino e,após a separação da companheira, envolveu-se com problemas relacionados a bebida, permanecendo períodos longos afastado do salão comercial locado a ele e, inclusive deixando as portas abertas, ocasiões em que terceiros pegaram vários objetos que ele tinha lá, objetos, ferramentas e ele costumava trazer objetos para vender ao ferro velho. Eu morava em cima do salão e depois, me mudei e fui contatado por vizinhos, noticiando a respeito do sumiço do autor e da bagunça no salão., inclusive, cheguei a contatar sua irmã, em Vinhedo para ver se dava um jeito na situação. Ele ficou devendo três meses de aluguel e despesas de consumo de energia e água, mas em consideração aà situação dele, não estou cobrando nada e nem peguei qualquer obejto, diretamente ou por intermédio de terceiro, para me ressarcir do prejuízo. Eu conversei com a irmã dele, a respeito da bagunça e da falta de pagamento do salão e ela me disse para fazer um B.O. E retirar as coisas dele, mas a policial da base comunitária não quis fazer o B.O. e eu não entrei com a ação de despejo, retomando o imóvel e retirei os objetos imprestáveis e entulhos, tendo mandado para o ferro-velho duas geladeiras velhas e se não me engano, foi auferido R$68,00. O período de ausência do autor durou uns três meses. No salão, o autor explorava uma oficina de marcenaria, consertando móveis velhos, e morava no mesmo local." Em seguida, foi procedida à oitiva da testemunha do autor, Sr.Paulo Roberto Sampaio Silva, RG nº26.136.342-6, que respondeu que é apenas colega de igreja do autor, sem interesse no desfecho da demanda, razão pela qual foi inquirido sob compromisso e assim se manifestou: "O autor tinha uma marcenaria num cômodo, onde também morava e tinha uma série de equipamentos, ferramentas e móveis. Não presenciei como tais objetos 'sumiram' do local e, nem tomei conhecimento a respeito. É de meu conhecimento que o autor teve internado, mas não sei informar se houve invasão do cômodo." Após, ouviu-se o Sr. Douglas Rocha da Silva, RG nº46.551.784-5, testemunha do autor: "Não conhecia o salão do autor antes dos fatos, mas tinha comentários na rua que, durante certo período ele esteve envolvido com álcool, vivia caído e com o salão aberto e que as pessoas estavam invadindo. Eu cheguei a retirar uns ferros-velhos do local, por ordem do réu, comprando dele e acho que paguei entre R$40,00 e R$50,00. Na ocasião em que lá estive, havia umas camas velhas, madeiras, velhas, além dos ferros-velhos e uma máquina quebrada e não percebi sinal de arrombamento. O cômodo é de frente, junto à rua. Nessa ocasião, o autor não estava presente e nem qualquer pessoa em seu nome." Ato contínuo, o réu apresentou a Sra. Evina Shirley Acioly Cavalcanti de Souza, RG nº14.761.252-4, testemunha do réu: "Sou vizinha do autor e sei informar que ele, depois que se separou da mulher, se envolveu com problemas de bebida e vivia ausente e largava o cômodo aberto e as pessoas invadiam e, às vezes, quando ele voltava embriagado, chegou a deixar panela pegando fogo. Nós procuramos seu s familiares no interior e explicamos a situação e, a irmã dele autorizou a retirada de suas coisas do local, sendo que os objetos pessoais e outros pequenos como fogão, alimentos, liquidificador, roupas e etc. Ficarm na minha casa e ele retirou depois. As máquinas e ferramentas maiores estão guardadas no depósito do Seu João. Acho que tinha duas geladeiras mas estavam imprestáveis, razão pela qual foram para o ferro-velho. O autor explorava uma marcenaria no local." Por fim, a proposta conciliatória restou infrutífera e pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. A pretensão do autor não merece acolhimento. Com efeito, o locador não tem o dever de zelar pela guarda dos bens do locatário durante a locação e tendo restado incontroverso que o autor, por razões de problemas pessoais, abandonou o imóvel, deixando-o aberto e sujeito a ação de terceiros e não se desincumbindo em comprovar que houve a alegada subtração dos bens por parte do réu, não há como se acolher a pretensão à reparação, aliás, a testemunha Evina foi bastante clara ao informar que em razão da situação do autor, ao abandonar o imóvel e seus bens, o locador e ela contataram seus parentes e organizaram a guarda dos objetos e bens pessoais com a testemunha e das demais ferramentas e equipamentos profissionais com o réu, em seu depósito, tendo o autor já retirado aqueles guardados com Evina. Assim, ante a manifestação do próprio réu, nesta oportunidade, basta o autor retirar seus bens guardados no depósito de João, sem qualquer ônus, até porque esse último manifestou renúncia a qualquer valor a título de aluguéis e acessórios. Assinalo ao autor o prazo de 30 dias para retirada de seus bens do depósito do réu, sob pena de perdimento e ao último, no caso de obstrução comprovada, fixo multa diária de R$150,00, limitada a 30 dias. Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$327,00 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor(a): 

Testemunha Paulo Roberto: 

Testemunha Douglas:

Réu:

Testemunha Evina:
