

SENTENÇA

Processo nº:007.10.014310-1
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Adriano Alves de Freitas
Requerido:Felicio Vigorito e Filhos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza



VISTOS.



Dispensado o relatório, nos termos do art. 38,da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O pedido inicial não é inepto, pois atende aos requisitos previstos no art. 14, da Lei nº 9.099/95.
Este Juizado Especial Cível é competente para o desate da lide posta, não se denotando que o feito se revista de complexidade bastante capaz de arredar tal competência.
É certo que o autor, em 13 de fevereiro de 2010, quando estava no interior do estabelecimento da requerida, como consumidor, onde estava em tratativas para compra de um veículo automotor, acidentou-se, ao pisar em uma grelha, que quebrou, prendendo o pé direito do autor.
A ré, porém, alegou que, apesar do acidente, o requerente não teria fraturado um dos dedos do pé, como aduziu na inicial.
Não se olvida que o documento de fls. 21 não aponta, estreme de dúvidas, a ocorrência da fratura aludida.
Porém, o documento de fls. 22, não impugnado especificamente, expressamente consigna o Cód. CID S92.
Sucede que tal código se refere justamente a fratura do pé, conforme pude verificar em informação obtida do sítio eletrônico www.medicinanet.com.br.
Nesse prisma, há de prevalecer a versão do autor, consumidor, no sentido de que efetivamente houve a fratura por ele noticiada.
Saliente-se, por oportuno, que o preposto e o informante ouvidos relataram que, de fato, o autor se machucou e, no dia seguinte ao acidente, compareceu ao estabelecimento da ré com o pé enfaixado, circunstância que não destoa da lesão aludida pelo postulante.
No mais, o documento de fls. 22 foi elaborado em data próxima à do evento danoso, dessumindo-se o nexo causal entre este e a lesão, consignando-se, ademais, que admitir que o autor teria, de outra forma, fraturado o pé e, ainda assim, aduzido que isso decorreu do acidente ora em exame seria admitir que ele age de má-fé. Contudo, má-fé não se pode presumir, reclamando, pois, para sua caracterização, comprovação irretorquível, não presente no caso em tela. 
Diante desse quadro, tem-se que a parte autora lesionou-se em razão de ausência de cautela da ré, não se podendo aceitar que, de fato, consumidor compareça em determinada concessionária, pise em uma grelha (que, de ordinário, deve suportar o peso correlato), esta quebre e, mais, em virtude disso, o autor sofra fratura, ainda que de somente um dedo de seu pé.
A propósito, não há como dissociar a segurança que estabelecimento de determinado fornecedor deve oferecer da relação de consumo travada, despontando, bem por isso, ser objetiva a responsabilidade da ré no caso em apreço, nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor.
Pertinente o seguinte julgado:
"RESPONSABILIDADE CIVIL - (...) No mérito, houve queda dentro de estabelecimento comercial, provocando lesões na autora, em virtude de piso escorregadio por causa de uma poça de óleo que não foi limpa, nem o local sinalizado - Ausência de cautela da ré - Demonstração da existência do fato, do resultado lesivo e do nexo causai entre ambos - Responsabilidade  objetiva, por aplicação do CDC a espécie - Danos morais caracterizados - Manutenção do valor fixado na sentença, com incidência de juros a partir do evento danoso (súmula 54 do STJ) e de correção monetária a partir da sentença de primeiro grau (súmulas 43 e 362 do STJ) ? Sucumbência recíproca - Recursos conhecidos e providos em parte" (Apelação n.° 5753354200. Relator: Des. Paulo Eduardo Razuk. DJ. de 11.09.2009) 
E, quanto ao dano moral, restou configurado, não sendo desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor que, tal qual o autor, sofra fratura em membro seu em decorrência de quebra de grelha em estabelecimento de fornecedor, a qual, não se olvida, se estivesse em escorreitas condições de uso, não se teria rompido.
Assim, deve a ré ser responsabilizada pelo dano moral que causou ao autor.
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 1.000,00 (mil reais) seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na peça inaugural. 
Registre-se que, em face do alhures explicitado, reputo condizente com os danos experimentados a fixação da reparação no valor acima destacado, quanto mais porque não há, por outro lado, como o autor buscar imputar alguma responsabilidade à ré pela demissão aludida na inicial, já que empresa outra o teria feito, de forma que eventual conduta indevida desta, ao assim proceder, deveria, se o caso, servir de suporte para eventual pretensão deduzida em face desta.
Outrossim, somente há de se dar guarida ao pedido de reparação por danos morais, eis que, quanto a danos materiais, sequer foram devidamente explicitados e, no mais, a configuração de danos emergentes ou lucros cessantes exige a efetiva comprovação de tais danos, o que não se vislumbra no caso em apreço, ressaltando-se, no mais, o exposto no parágrafo anterior, quanto à demissão referida pelo autor.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), corrigida monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 

P.R.I.
São Paulo, 26 de agosto de 2010.

.
