

SENTENÇA

Processo nº:0014698-56.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edi Carlos Figueiredo Carvalho
Requerido:Banco Itauleasing S/A

CONCLUSÃO
Em 120 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com pedido de indenização por dano moral, alegando o autor, em breve síntese, que jamais contratou com o réu e que teve seu nome registrado como inadimplente.
Em contestação alega o réu, em síntese, a inexistência de irregularidade na contratação e a inocorrência do alegado dano moral.
Houve réplica e manifestação das partes em atenção ao despacho de especificação de provas.
É o relatório.
O julgamento do mérito independe de prova oral ou pericial pois é manifesta a diferença entre a assinatura do autor e aquela constante do instrumento contratual assinado por quem se fez passar por ele, do que resulta a inexistência de relação jurídica entre as partes.
Quanto ao dano moral, realmente não pode ser reconhecido, pois o mero envio de cartas de cobrança pelo réu, sem protestar títulos ou lançar o nome do autor em Serasa ou SPC, não causam abalo de crédito nem tem o condão de causar lesão à dignidade da pessoa que sabe ser honesta. 
Além disso, uma anotação por outro credor já havia levado o autor a ser incluído em banco de dados de devedores (fls. 70), o que revela prévia situação de restrição ao crédito, não causada pelo réu.
Mesmo que o réu houvesse se equivocado e lançado o nome do autor, seria o caso de aplicação da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça: Da anotação irregular em cadastro de proteção de crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para declarar a inexistência da relação jurídica. Cada parte responderá pelos honorários de seus advogados e as respectivas despesas processuais.
P.R.I.
São Paulo, 20 de maio de 2011.

PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
Juiz de Direito
