

SENTENÇA

Processo nº:0014152-30.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Honorários Advocatícios
Requerente:Mauro Luiz Damiani e outro
Requerido:Monika Aparecida de Barros Amaro


CONCLUSÃO
Em 11 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Eduardo), Escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança de honorários advocatícios ajuizada por MAURO LUIZ DAMIANI e MARCOS TADEU HATSCHBACH contra MONIKA APARECIDA DE BARROS AMARO.

Os autores foram contratados pela ré em razão da intenção desta de se separar de seu cônjuge, e constou do contrato de honorários celebrado em 19/9/11 que para a prestação extrajudicial e judicial dos atos necessários o pagamento era de R$ 25.000,00 além dos percentuais devidos na hipótese de o assunto enveredar para o campo amigável ou litigioso.

Afirmam que o valor acima mencionado foi pago e que atenderam com o maior zelo possível as exigências da ré com o fim de preservar sua parcela no patrimônio do casal, cujo montante é significativo, e que por vários meses prestaram a assistência jurídica necessária, conforme narram na inicial.

Aduzem que em razão do trabalho desenvolvido obtiveram a totalidade dos direitos pleiteados pela ré, além de um "plus" quanto ao valor da pensão a receber, nos termos da petição de acordo elaborada, a qual esperavam fosse apresentada e homologada na semana do dia 9 de abril de 2012, porém, neste mesmo dia receberam a visita da ré, realizada para comunicar que por motivos de foro íntimo iria revogar os poderes outorgados.

Defendem o direito de receber o percentual de 5% sobre o patrimônio e que se refere ao valor da casa (R$ 2.300.000,00) previsto no parágrafo único da cláusula quinta do contrato de prestação de serviços, porque a ré assim agiu com o fim de não assumir a obrigação contratada que decorre do êxito na empreitada e que corresponde a R$ 115.000,00.

Invocam o princípio da força obrigatória dos contratos e citam doutrina e precedentes sobre o tema.

Pedem a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento do valor de R$ 115.000,00 e desde logo penhora deste valor.
A petição inicial veio instruída com documentos (fls.13/98).

A ré foi declarada revel pela decisão de fls.138.

Determinou-se a comprovação pelos autores da separação ou o divórcio consensual da ré após a revogação do mandato, sob as mesmas ou semelhantes condições da minuta resultado do trabalho desenvolvido (fls.143).

Os autores interpuseram recurso de agravo de instrumento contra a referida decisão (fls.156/178) o qual foi recebido e anotado (fls.226).

A decisão que declarou a ré revel foi revogada e a assistência judiciária gratuita requerida pela ré foi deferida (fls.226).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.187/224) na qual pede a assistência judiciária gratuita e em preliminar argui carência da ação, e, no mérito, afirma que pagou o valor estabelecido no contrato, de R$ 25.000,00, e que ficou estabelecido que se a separação fosse consensual, seria feito o pagamento de 5% sobre os bens que lhe coubessem, e que se fosse litigiosa seria de 10%, porém,desistiu da separação porque resolveu tentar reatar a relação conjugal.

Afirma que os autores pretendem receber dívida paga e em quantia vultuosa e que retiveram indevidamente os documentos que lhes foram entregues. 

Imputa aos autores litigância de má-fé, a prática de crime e de infração disciplinar e indenização por danos morais.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.231/244.

É o relatório.

Decido. 

Julgo antecipadamente a lide.

A ação não procede.

A preliminar arguida traz matéria de mérito. De qualquer modo, consigno que os autores ajuizaram ação adequada à finalidade almejada de receber valores decorrente do contrato celebrado com a ré, e esta é necessária, devido à resistência demonstrada pela contestação apresentada.

O contrato de honorários advocatícios estabeleceu o pagamento do valor de R$ 25.000,00 em razão da prestação dos serviços, o qual os próprios autores afirmam na inicial foi cobrado para a prestação extrajudicial e judicial dos atos necessários naquele momento, e, na hipótese de separação consensual, seria pago 5% sobre o patrimônio destinado à ré, e, se litigiosa, 10%.

Não obstante as negociações mencionadas desde a contratação celebrada em 19 de setembro de 2011 até o início de abril de 2012, quando foi elaborada a minuta do divórcio consensual, este não se consumou e a ré revogou os poderes outorgados aos autores.

Os autores alegam que a ré agiu ardilosamente e que assim procedeu com o fim de se eximir da obrigação de pagar de acordo com os termos do contrato, porque não esperava êxito no trabalho desenvolvido e em razão do qual foi obtido em favor dela tudo que era de direito e mais.

Ocorre que não há prova de que a separação ou o divórcio se consumaram, quer nos termos da minuta decorrente do trabalho desenvolvido, quer em outros termos, ao contrário, a ré informou que permanece casada, inclusive assim está qualificada, e que revogou os poderes porque decidiu reatar seu casamento.

Nestas condições e considerando que o valor fixo estipulado no contrato em razão do serviço prestado, e que foi de R$ 25.000,00, foi pago, a ré nada deve aos autores.

Os autores não são litigantes de má-fé, apenas exerceram o direito de ação, e não cabe formulação de pedido pela ré na própria contestação, o qual, portanto, não conheço.

Em relação às demais pretensões da ré em razão da conduta dos autores, não é de incumbência deste juízo tomar qualquer providência, na medida em que não há nenhum crime em tese configurado, e deve ser de iniciativa exclusiva da ré pedir providências de natureza disciplinar decorrente de falta que considera praticada.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno os vencidos ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00.

P.R.I.

São Paulo, 16 de dezembro de 2013


Ana Luiza Villa Nova
Juíza de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
