

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 12 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0014944-15.2011.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bar e Restaurante Zebu Ltda
Requerido:Franguex Gêneros Alimentícios Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

BAR E RESTAURANTE ZEBU LTDA. ajuizou ação de indenização por danos morais contra FRANGUEX GÊNEROS ALIMENTÍCIOS LTDA. e BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, que foi surpreendido pela inscrição indevida de seus dados nos órgãos de proteção ao crédito, em razão do protesto de uma duplicata mercantil sacada pela primeira ré e apresentada a protesto pelo corréu, apesar de regularmente quitada. Sustentou que o protesto indevido do título causou-lhe danos morais indenizáveis, cuja indenização postula. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor de R$42.444,00, além das verbas de sucumbência.
A petição inicial foi aditada a fls. 31/32, com exclusão do banco do pólo passivo da ação.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos termos da r. decisão de fls. 34.
A ré contestou a ação a fls. 57/61, alegando, em síntese, que o Banco Itaú é o único responsável por eventual dano causado à autora, pois o pagamento do título não lhe foi repassado. Sustentou, ainda, a inocorrência de danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação.
Réplica a fls. 96/98.
Frustrada a tentativa de conciliação (fls. 103), a autora requereu o julgamento antecipado da lide, ao passo que a ré pugnou pela produção de prova oral.
É o relatório.
DECIDO.
De proêmio, o pedido de denunciação da lide deve ser indeferido, porquanto não cabe a denunciação da lide quando o denunciante pretende eximir-se da responsabilidade pelo evento danoso, atribuindo-a com exclusividade a terceiro, hipótese dos autos.
No mérito, a ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto a questão dos autos encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência.
A ação é procedente.
Com efeito, está documentalmente comprovado nos autos e é incontroverso que a duplicata sacada pela ré foi devidamente paga na data do vencimento (26/05/2011), tendo sido, entretanto, indevidamente apresentada a protesto pelo banco que a recebeu por endosso-mandato e indevidamente protestada por falta de pagamento (cf. fls. 23/24).
A ação foi extinta sem resolução do mérito com relação ao banco endossatário, prosseguindo contra a empresa sacadora do título, que sustenta, em defesa, culpa exclusiva do banco por eventuais danos causados à autora.
Sem razão, contudo, porque a responsabilidade da ré pelos danos causados à autora decorre da culpa ?in eligendo?, isto é, por conta de ter escolhido mal a instituição financeira que, com excesso de mandato, mandou a protesto título já pago. A culpa da ré, enfim, reside na má escolha do prestador de serviço e, bem assim, conduz à sua responsabilidade pelos prejuízos suportados pela autora.
Quanto ao dano moral, é inegável que a pessoa jurídica com restrição lançada junto aos órgãos de proteção ao crédito perde a credibilidade no meio mercantil, caracterizando tal fato ofensa à sua reputação, bom nome e boa fama, o que configura o dano moral indenizável, que se caracteriza ex facto e independentemente de qualquer reflexo patrimonial.
Em suma, sendo indevido o apontamento, o dano moral é imediato e emerge da indevida inscrição, sendo desnecessária a comprovação de abalo patrimonial, pois se trata de dano moral puro, que decorre diretamente da conduta ilícita da parte que apontou o nome da autora indevidamente. O dano é imediato e o nexo causal é patente.
Trata-se de dano ?in re ipsa?, ainda que imputado a pessoa jurídica, como decidiu recentemente o E. Superior Tribunal de Justiça:

?AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. DANO IN RE IPSA, AINDA QUE SOFRIDO POR PESSOA JURÍDICA. SÚMULA 83/STJ.
1. Nos casos de protesto indevido de título ou inscrição irregular em cadastros de inadimplentes, o dano moral configura-se in re ipsa, rescindindo de prova, ainda que a prejudicada seja pessoa jurídica? (REsp 389.879/MG, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJ 02/09/02)? (STJ, AgRg no Ag 1261225/PR, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, 3ª Turma, j. 09.08.2011, DJe 15.08.2011) (grifei).
Logo, a autora faz jus à reparação dos danos morais decorrentes do indevido protesto dos títulos de crédito.
Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.
Neste cenário, razoável a fixação da indenização em R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que alcança a ?função satisfatória? da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para o fim de cancelar o protesto lavrado no livro 4918-G, fls. 019, em 13 de junho de 2011, perante o 6º Tabelião de Protestos de Letras e Títulos da Capital, tornando definitiva a ordem de sustação, bem como para condenar a ré a pagar à autora indenização, a título de danos morais, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês contados da data desta sentença.
Oportunamente, oficie-se ao Cartório de Protestos, comunicando-se.
Arcará a vencida, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do CPC, em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de maio de 2013.
