

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA - DESISTÊNCIA

Processo nº 002.10.014780-3 - Controle nº 1606
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Joaes Arcanjo de Souza, RG:9530238, CPF:001.492.008-54
Advogado do autor: Marcelo Florentino Viana OAB/SP nº 267493

Requerido:(1) Pedro Alves Da Silva, RG. 1.799.376-3, CPF. 692.862.808-15
Advogado do réu: João Carlos Da Silva OAB/SP nº 70067

Requerido:(2)RN Imóveis CRECI-62852-F
Preposto: Adilson Alves Ramos RG:18806323  - CPF: 143.932.488-30
Advogado do réu:João Marcos Binhardi  OAB/SP nº 203513

Data da audiência: 09/06/2010 às 15:00h

Aos 09 de junho de 2010, às 15:00  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1.O(A) ré(u) Pedro Alves da Silva efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais) em uma única parcela; 
2.O pagamento será efetuado até o dia 21 de Junho de 2010, mediante depósito na conta-corrente do(a) Advogado do  autor(a), Marcelo Florentino Viana CPF nº 169.295.938-77, que tem poderes para dar quitação (folha 6) Banco Bradesco, agência nº 0815-0, conta-corrente nº 5114-4, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
3.Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4.As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5.Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
6.Em relação ao (a) requerido (a) RN Imóveis, representado por Adilson Alves Ramos CRECI-62852-F , o(a) autor(a) requer desistência da ação. 
7.O Patrono da RN imóveis junta neste ato somente  procuração.
8.Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.
Sebastião Gomes
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 




TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc.  1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 6. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a RN IMÓVEIS. 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes restantes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Registre-se. 

São Paulo, 09 de junho de 2010.

Juiz(a) de Direito
