

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 10 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0014971-24.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernanda Monteiro Colherinhas Mauriz
Requerido:PSA Peugeot Citroen - Peugeot Citroen do Brasil Automóveis Ltda



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Afirma a autora que adquiriu veículo com defeito de fabricação e que o defeito não foi sanado dentro do prazo legal. Pleiteia a substituição do veículo por outro, a concessão de carro reserva e indenização por danos morais.

Indeferida a antecipação da tutela, o réu foi citado e apresentou contestação com preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito, nega a responsabilidade e alega que a autora não comprovou o defeito de fabricação. Nega a ocorrência dos danos morais e diz ser impossível a substituição do veículo por outro.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, visto que a autora não demonstrou interesse de produzir a única prova pertinente, qual seja, a pericial. 

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva. A autora afirma que o veículo apresenta defeito de fabricação e como fabricante a ré tem legitimidade para figurar no pólo passivo. 

No mérito, a ação é improcedente. A autora não comprovou o alegado defeito de fabricação que ensejaria a substituição do veículo por outro e nem a alegação de que o veículo não foi consertado dentro do prazo de trinta dias.

Não há prova nos autos do que foi alegado na inicial, de modo que a autora não se desincumbiu do ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito.

Na realidade, a autora não se interessou pela sorte da causa, deixando de se manifestar nos autos, bem como de requerer a produção de prova que poderia ensejar o acolhimento dos pedidos. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de R$ 1.500,00.

P.R.I.

São Paulo, 10 de abril de 2014.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
