

SENTENÇA

Processo nº:0014890-06.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gracilei Pereira de Oliveira
Requerido:REGINA DE TAI




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino



Vistos.

Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.

Inicialmente, ressalta-se que a relação jurídica firmada entre as partes rege-se pelas normas aplicáveis às relações de consumo, na forma como dispõe a lei 8.078, de 11.09.1990 - Código de Defesa do Consumidor- CDC. 

De acordo com os artigos 2° e 3° do CDC ?consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final? e ?fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que desenvolva atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços?. 

Nestes termos, são aplicáveis as disposições materiais e processuais específicas às relações de consumo, o que inclui o benefício apresentado no artigo 6°, inciso VIII, do CDC, que permite a inversão do ônus da prova, em favor do consumidor, diante de sua hipossuficiência ou verificada a verossimilhança de suas alegações.  
A autora pretende a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais decorrentes de mau resultado e atendimento por ocasião de implantação de prótese dentária.
Afirmou a autora que procurou os serviços da ré e que, após ter sido colocada a prótese dentária sofreu dores e a peça não fixava direito, chegando a cair enquanto se comunicava com terceiros, causando constrangimento.
Tentou a autora, por diversas vezes, que a ré solucionasse o problema da fixação mas sem êxito, tendo que se socorrer de outro profissional.
A testemunha ouvida confirmou que após a cirurgia e implantação da prótese, teve contato com a autora e viu que a peça implantada se deslocava e caia quando conversavam, tendo a autora, inclusive, trancado curso que fazia por vergonha e, somente após solucionar o entrevero em outra clinica, foi que deu continuidade ao curso.
A requerida, em depoimento pessoal, afirmou que seria normal que a prótese não fixasse após a cirurgia realizada, uma vez que a cicatrização não teria ocorrido em sua integralidade, sendo que possivelmente fosse necessário um ajuste posterior ou até mesmo a confecção de outro molde e prótese.
Ocorre que tais informações deveriam ter sido passadas ao consumidor quando da contratação do serviço, ou seja, deveria ter sido noticiado da possibilidade da prótese cair ou não se fixar após operação e confecção.
Conforme dispõe o artigo 6°, inciso III, da Lei 8.078/90 ?São direitos básicos do consumidor (...) III- a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresente(...)? 
Mas é de se anotar que, quando da colocação de prótese dentária o que se espera é sua não movimentação tampouco sua queda, caso contrário, certamente o serviço prestado não fora feito a contento, o que parece ter sido o caso.
Assim, em se tratando de obrigação de fim e não de meio, posto que a cirurgia fora do tipo ?estética?, deveria o resultado final ter sido satisfatório, sem o percalço pelo qual passou a autora.

Por tais motivos, a frustração do resultado desejado enseja a presunção de culpa do profissional, não elidida por qualquer causa de excludente de responsabilidade. Assim, cabível sua condenação no pagamento de indenização bem como a devolução do valor pago.
Para aferição do valor do dano moral o magistrado deve levar em consideração a condição econômica da vítima, do ofensor e encarar a fixação como fator desestimulante de futuras repetições.
Sob esse aspecto, mostra-se adequada a verba de R$ 2.000,00 (dois mil reais), perfeitamente compatível com a capacidade econômica da ré e suficiente para reparação pretendida.
?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa?  (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO a requerido a pagar ao requerente o valor desembolsado com o serviço prestado, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do pagamento e acrescidos de juros de 12% ao ano, desde a citação bem como CONDENO a requerida a pagar à requerente a importância de R$ 2.000,00 a título de danos morais, devidamente corrigido desde a presente data (súmula nº 362 do STJ) e com incidência de juros moratórios de 12% ao ano desde a data do evento danoso (súmula 54 do STJ) e, assim, ponho fim ao processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal. 
Fica consignado que as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso, devendo ser feito através de advogado, mediante o recolhimento das taxas de preparo nas seguintes condições: 3% sobre o valor da causa quando não houver condenação e 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, quando houver condenação, isto nunca inferior a 5 Ufesp´s. 
Deverá ser recolhido, ainda, o valor de porte e remessa de retorno dos autos. 
Após o trânsito em julgado da r. sentença, o requerido terá o prazo de 05 dias para satisfazer o débito, sob pena de ser iniciado o cumprimento da r. sentença. 
P. R. I. 
Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz de Direito


São Paulo, 13 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
