

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR 

Processo n°:0014238-45.2010.8.26.0011 - Inquérito Policial
Documento de Origem:Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência   - 266/2010 - 3ª Delegacia de Defesa da Mulher, 701/2010 - 3ª Delegacia de Defesa da Mulher
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Autor do Fato:Mariana Mussi Nishioka
Vítima:Regina Leopoldina Rodrigues Rodrigues



Aos 07 de fevereiro de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal e do Juizado de Violência Doméstica e Familiar do Foro Regional de Pinheiros, Exma. Sra. Dra. Aparecida Angélica Correia, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o Promotor de Justiça, Dr.  André Luiz Marcassa. Compareceu a autora dos fatos Mariana Mussi Nishioka - RG 24657309/SP, acompanhada por seu defensor constituído, Dr. Cauê Ventura Rodrigues - OAB 261.286, e a vítima Regina Leopoldina Rodrigues Rodrigues - RG 5928816/SP, acompanhada por seu advogado constituído, Dr. Adib Geraldo Jabur  OAB 11.896. Iniciados os trabalhos, a vítima renuncia à representação anteriormente ofertada e celebram as partes o presente acordo nos seguintes termos: Mariana (autora) pagará à Regina (ofendida) a importância de R$ 500,00 (quinhentos reais), a ser depositada no Banco Santander, agência 3782, conta corrente 01001297-8, em nome de Alexandre Rodrigues (filho da vítima), até o dia 07 de março de 2012, e, realizado o pagamento, será considerada como automaticamente dada a quitação pelos danos materiais, físicos e morais sofridos pela vítima em razão dos fatos apurados no presente procedimento. Em caso de atraso, será devida a multa de 10% ao mês e correção monetária, servindo o presente de título executivo judicial. Pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito: "MM Juíza, considerando-se que as partes estão realizando um acordo de composição civil, a fim de que os danos causados pela conduta do animal que estava sob a guarda de Mariana sejam devidamente ressarcidos, entendo que o presente abrange as condutas previstas nos artigos 31 da LCP e 129, parágrafo 6º, do CP, e não me oponho a homologação do acordo". Pela MM Juíza, foi HOMOLOGADO o acordo e JULGADA EXTINTA A PUNIBILIDADE da autora do fato com base no art. 74, § único, e 88, ambos da lei 9.099/95 e 107, IV, do Código Penal. Após o trânsito em julgado, expeçam-se os ofícios de praxe, arquivando-se os autos. Dada por publicada em audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se e cumpra-se". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____  DAVIA CALABRESI ROCHA MANESCO, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


MM. Juíza:Promotor:


Defensor:Autora do fato:


Vítima:Advogado:
