

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0014830-98.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerentes:CINTIA PEREIRA CARLOTTI, CPF 376.267.258-08,
Tiago Ferraz da Silva, CPF 353.021.238-51
Requerido:BAR FHILADELFIA
Data da audiência:20/09/2011 às 13:30h



Aos 20 de setembro de 2011, às 13:38 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, assistido de advogado o Dr. Caio Pereira Carlotti ? OAB 235.484, e o requerido representado pelo Sr. Eduardo Scatena RG 15.878.687-7, assistido de advogado o Dr.Daniel Carlos Braga ? OAB 255.319. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contrato social, procuração e contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Dispensada a oitiva de testemunhas do réu, com fundamento no artigo 33 da Lei 9099/95. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por CINTIA PEREIRA CARLOTTI, Tiago Ferraz da Silva em face de BAR FHILADELFIA. O pedido é improcedente. Os autores alegame que estavam no estabelecimento comercial da ré quando a requerente Cintia constatou o furto de sua bolsa que continha todos os pertences pessoais do casal. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização de R$3.480,00, referente aos danos materiais, e de indenização por danos morais. O requerido afirma que o furto pode ter ocorrido em seu estabelecimento, mas que não há prova dos danos, nem responsabilidade em relação ao fato. Impugna, também, a gratuidade processual. Assiste razão ao réu no tocante à ausência de responsabilidade pelo evento. De fato, a guarda e vigilância de bens pessoais é ônus do proprietário, exceto nas hipóteses em que a detenção destes foi transferida ao estabelecimento comercial por meio de serviço de chapelaria. Não é este o caso dos autos. Nenhum sistema de segurança é capaz de detectar o furto sorrateiro de uma bolsa ou carteira colocada sobre a mesa ou cadeira de um restaurante. Lamentavelmente, qualquer pessoa mal intencionada pode subtrair o objeto e levá-lo consigo, sem que despertar suspeitas de seguranças eventualmente presentes no local. Tal fato não caracteriza vício do serviço do fornecedor que, conforme já salinetado, simplesmente não tem mecanismos para evitá-lo. É hipótese típica de fato de terceiro, excludente de responabilidade prevista no artigo 12, § 3º, inciso III do Código de Defesa do Consumidor. Nesse sentido, vejam-se os seguintes acórdãos: "Responsabilidade civil. Desaparecimento de objetos do interior de bolsa de cliente que participava de festa de casamento em restaurante. Não caracterização do dever de guarda do objeto, que permaneceu na custódia do consumidor. Falta de provas de ter ocorrido subtração por empregados da empresa, sendo inadmissível admitir a responsabilidade sem culpa prevista no artigo 14, da Lei 8078/90. Provimento para rejeitar o pedido." (TJSP, Apelação 365.383-4/4, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Ênio Santarelli Zuliani, j. 31.01.2008). "Responsabilidade civbil. Furto de carteira nas dependências de supermercado. Subtração sorrateira, que não pode ser considerada consequencia de falha do fornecedor no exercício de suas atividades. Estabelecimento comercial que não tem obrigação de garantir de maneira absoluta a segurança dos pertences que estão na posse de cada um dos transeuntes e compradores que passam pelo local. Recurso não provido." (TJSP, Apelação 994.00.033692-5,  4ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Ênio Santarelli Zuliani, j. 04.02.2010). Assim, diante da inexistência de indícios de prática da subtração por empregado da ré e da ausência de dever de vigilância desta em relação aos pertences pessoais de seus clientes, resta a improcedência do pedido. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por CINTIA PEREIRA CARLOTTI, Tiago Ferraz da Silva em face de BAR FHILADELFIA. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Indefiro a gratuidade processual. Os pertences descritos na inicial demonstram a capacidade econômica das partes que não podem ser consideradas pobres na acepção jurídica do termo. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 584,40, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às : horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente (Cintia):


Requerente (Tiago): 


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
