

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.10.014002-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Claudio Matos Mascarenhas
Réu(é)s:Banco Santander Brasil S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 23/06/2010 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). CRISTIANO BONFIM DA SILVA, OAB/SP nº 176.662.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). RAFAEL JULIÃO BUENO DA SILVA, RG nº 34.729.589 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  RODRIGO MARCHI CARRASCO DA SILVA, OAB/SP nº 254.127.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.


Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
É fato incontroverso que o réu emprestou R$ 2.000,00 ao autor para pagamento em 24 parcelas mensais de R$ 112,57, vencendo-se a primeira em 08/09/2006, tendo as partes avençado que o pagamento se daria mediante débitos a serem realizados pelo réu na conta salário do autor.
Ora, alguém não cumpriu esse acordo, e foi esse descumprimento que gerou todos os demais fatos tratados nestes autos.
Como a obrigação de efetuar o débito era do réu, desde que deixou de fazê-lo, não podia imputar a mora ao autor.
Para que o réu pudesse imputar a mora ao autor deveria ter comprovado insuficiência de saldo na conta nos dias em que o débito deveria ter sido realizado. Mais do que ausência dessa comprovação, o réu sequer tocou neste assunto em sua defesa.
Por tudo isso é que concluo que a mora foi do réu.
E se a mora foi do réu, não tinha direito a cobrar os encargos moratórios do autor, na medida em que tais encargos haviam sido instituídos em benefício do próprio réu.
Em tal contexto, a carta enviada pelo réu ao autor e que se encontra copiado a fls. 12, não se justifica, na medida em que não havia fundamento legal ou contratual para o réu alterar a forma de cobrança da dívida unilateralmente, sob a ameaça ao autor de que isso ocorreria caso este não aceitasse uma renegociação.
O autor não tinha que negociar absolutamente nada, pois bastava que o réu desse início ao cumprimento de sua obrigação de cobrar as 24 parcelas de R$ 112,57 mediante débitos mensais na conta do autor, pois,repito, quem estava em mora não era o autor e sim o réu.
O autor tinha e tem o direito de exigir o cumprimento do contrato que firmou com o réu, e não tem que se sujeitar a nenhuma obrigação que não esteja prevista no contrato, pois se trata d negócio jurídico bilateral que fixou os direitos e obrigações de ambas as partes, não comportando modificação unilateral pela parte que estava em mora e em seu exclusivo benefício.
Mas não se precisa dizer para reconhecer que o autor tem direito a que o réu cumpra o contrato, ou seja, para que o réu promova o débito das 24 parcelas de R$ 112,57 em sua conta salário, uma a cada mês.
Nesse contexto, é de se observar que fora concedida antecipação de tutela a fls. 26/27, da qual o réu foi intimado em 29/04/2010 (fls. 35), não sendo razoável a justificativa apresentada por petição no sentido de que não houve tempo hábil para evitar que fosse efetuado em 24/05/2010 um débito de R$ 152,93 na conta do autor. Esse débito foi efetuado 15 dias depois que o réu fora intimado da liminar e é inconcebível que não haja no sistema informatizado do réu a possibilidade para alguém proceder a exclusão desse débito, ou, ainda que não existia essa possibilidade, não era razoável que o réu não tivesse procedido o estorno na mesma data, pois teve 15 dias para se preparar.
Na sociedade da informação, e considerando que o Grupo Santander afirma ser a maior instituição da zona do Euro por capitalização em bolsa, 15 dias é muito tempo. Por isso, o réu responde pela multa de R$ 403,60 correspondente ao décuplo do valor que foi debitado a maior em desconformidade com a liminar.
Por fim, o autor foi indevidamente negativado, pois não estava em mora, conforme acima apontado, de tal maneira que tem direito a ser indenizado pelo dano moral decorrente da inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito feita pelo réu (fls. 15).
Atento aos sucessivos lucros que a atividade financeira propicia neste país onde são cobrados os juros reais mais elevados do planeta, arbitro a indenização em R$ 15.300,00, com correção monetária pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e juros de mora desde 23/02/2010, data da negativação (Súmula 54 do STJ). 
Para encerrar, observo que o réu já descontou do autor R$ 851,92 do total da dívida, pelos seguintes lançamentos:

17/12/2009-R$ 322,90
15/01/2010-R$ 225,89
18/01/2010-R$  10,00
15/02/2010-R$ 140,20
14/03/2010-R$ 152,93

Assim, como as 24 parcelas de R$ 112,57 totalizariam R$ 2.701,68 e o réu já cobrou do autor R$ 851,92, restam R$ 1.849,76, a serem pagos pelo autor. Desse montante, efetuo desde já a compensação do valor da multa e da indenização acima fixada, de tal maneira que o réu pagará ao auto o valor final de R$ 13.853,84, com o que estará quitada a presente condenação e também a obrigação do autor em relação ao contrato discutido na inicial.
Anoto que esse cálculo foi por mim feito para que a sentença seja líquida.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu à obrigação de fazer consistente em dar cumprimento ao contrato de empréstimo, efetuando a cobrança das parcelas mensais de acordo com o que ficou acima estipulado, bem como condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora:
A)  a quantia de R$ 15.300,00 (quinze mil e trezentos reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 23/02/2010 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
B) a quantia de R$ 403,60 (quatrocentos reais e três reais e sessenta centavos), pela conversão da multa cominatório em indenização, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 14/05/2010 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Por fim, anoto que, diante dos valores já cobrados pelo réu, na forma pelo cálculo constante na fundamentação acima, o valor total que o réu pagará ao autor será de R$ 13.853,84 (treze mil oitocentos e cinquenta e três reais e oitenta e quatro centavos), com o que se dará por cumprida esta sentença e as obrigações das partes constantes do contrato que deu origem a este processo.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
