

SENTENÇA

Processo nº:0014437-54.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Daniel Ferreira de Santana e outro
Requerido:Superfor SP Veículos LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues



Vistos, etc.
DANIEL FERREIRA DE SANTANA E KEILA CARLA OLIVIERA SANTANA ajuizaram a presente ação contra SUPERFOR SP VEÍCULOS LTDA, todos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, a lesão ao patrimônio, decorrente de ato fraudulento, para o qual concorreu a requerida. Isso porque, na intenção de comprar um veículo, as partes entraram em contato com pessoa de nome ?Antonio?, que, supostamente, teria sido vencedor de uma promoção, cujo prêmio indicado seria um carro zero Km. Tal indivíduo acusou ser necessária a participação do organizador do evento, que indicou a concessionária requerida para o faturamento do carro. Assim, após todas as providências administrativas junto à concessionária, intermediadas pelo suposto organizador do evento, fez o autor depósito na conta de terceiro, acreditando que tal procedimento seria o adequado, já que o organizador do evento pagaria o carro à concessionária e os autores pagariam pelo veículo diretamente ao ganhador da promoção. Qual foi a surpresa dos autores, quando, realizado o depósito no valor de R$ 20.700,00, descobriu-se o ardil junto à concessionária. Pretendem os autores obter indenização pelo dano material no valor acima apontado, bem como indenização por dano moral. Documentos fls. 09/25.
Concedidos os benefícios da gratuidade, fls. 56. 
Citada, a requerida contestou nas fls. 62/71, alegando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva, entendendo pela falta de culpa no evento. Alegou, ainda, ilegitimidade ativa de Daniel Santana, haja vista que a documentação do automóvel foi efetivada em nome da autora.  Seguiu acusando a falta de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido, também sob o argumento de ausência de culpa. No mérito, argumentou não ter participado da fraude, entendendo ser vítima do ilícito. Refutou os danos alegados na inicial. 
Réplica nas fls. 102/113.
Nas fls. 126 foram afastadas as preliminares invocadas pela defesa. 
O autor postulou pela oitiva de Jonatha Belizário Diniz, titular da conta na qual os autores efetivaram o depósito. Indicou, ainda, uma testemunha, fls. 131, requerendo a oitiva do representante legal da requerida em depoimento pessoal. A requerida indicou uma testemunha, fls. 139. 
Realizada a audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas, encerrando-se a instrução sem protesto das partes. 
Memoriais dos autores nas fls. 153/164.
Memoriais da requerida nas fls. 166/169.
Nas fls. 180 foi juntado ofício do Banco Itaú, confirmando o recebimento do depósito dos autores em conta de terceiro. Nas fls. 196 o banco confirma, ainda, que o título referente ao faturamento do veículo não foi liquidado.
É o relatório.
DECIDO.
Não há qualquer controvérsia a respeito dos fatos narrados nos autos. A parte autora negociou veículo com terceiro, nas dependências da requerida, visando a compra de veículo.
Uma vez envolvida a ré nas negociações, que se desenvolveram em seu estabelecimento, é parte legítima para figurar na lide, sem dúvidas.
Não há que se falar, ainda, na ilegitimidade do autor Daniel, haja vista que o dano material se verificou em seu patrimônio, sendo incontroverso que foi o autor quem efetuou o depósito, ainda que o veículo tivesse faturamento em nome da autora Keila.
O pedido, por seu turno, é juridicamente possível, limitando-se à recomposição dos danos decorrentes de ato ilícito, valendo-se os autores do meio necessário e hábil à satisfação da crise de interesses.
No mérito, porém, necessárias algumas considerações.
Ao caso vertente, aplica-se aos autores o conceito de consumidor, insculpido no art. 2 do CDC, in verbis: ?Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final?. 
Do que se verifica, os autores, embora tenham negociado a compra do veículo com terceiro, entabularam com a ré o faturamento do automóvel no próprio nome, diretamente e com o auxílio do terceiro cuja má fé se aponta. Atuaram, assim, como consumidores de seus produtos e serviços, tanto que na ocasião da finalização da venda, houve a negociação dos acessórios que iriam compor o bem. Analisa-se a questão, portanto, à luz do Estatuto Consumeirista.  
E, uma vez aplicável o Código de Defesa do Consumidor, discute-se se ao caso concreto aplica-se o disposto no art. 6, VIII, da Lei 8078/90, que prevê a inversão do ônus da prova, em benefício do consumidor, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou hipossuficiente o consumidor.
Pois bem. 
Considerando que a hipossuficiência refere-se à técnica do produto ou serviço, o que não se discute aqui, competia aos autores a demonstração de que a concessionária teve participação efetiva no engodo, induzindo o consumidor em erro.
Não é o caso dos autos. A evidência de que a perda material apontada na inicial foi causada efetivamente pela concessionária requerida dependia de prova a ser produzida pelos autores, tratando-se de demonstração acessível ao interessado, não havendo que se falar, então, na inversão do ônus da prova. 
E, carente os autos da prova da efetiva participação da concessionária requerida, a induzir a aparte autora em erro, a improcedência é medida de rigor.
O ponto fundamental da questão, que liga a requerida ao dano, seria a conduta de seu preposto, um vendedor, que teria, no dizer dos autores, recebido por meio eletrônico a cópia do boleto de pagamento referente ao veículo, transmitido pelo terceiro de má fé, participante nas negociações. O terceiro, apresentando-se como organizador de uma promoção cujo prêmio seria um carro zero Km, fora incumbido de pagar pelo veículo junto à concessionária e, mediante a compensação da cártula, pagariam os autores, então, pelo veículo, diretamente na conta indicada pelo terceiro, em favor do suposto vencedor da promoção e interessado em vender o seu prêmio.
Acusam os autores que o vendedor da concessionária, de forma negligente, assegurou aos autores o recebimento dos valores referentes à compra, autorizando, então, o depósito na conta do estranho. 
Agiram os autores de boa fé, sem dúvidas, todavia, não consta dos autos provas de que o preposto da concessionária tenha assegurado o sucesso da transação.
Se por um lado os autores alegam que o vendedor da concessionária garantiu a compensação do título, de outro, se insurge a requerida afirmando que o seu preposto apenas confirmou o recebimento da cópia do título, com autenticação mecânica, é verdade, mas cujo pagamento efetivo dependia de análise do setor financeiro.
É o que consta dos autos. 
Para a caracterização da responsabilidade da ré, dependiam os autos de provas da conduta de seu preposto, prova esta a cargo, exclusivamente, dos autores. 
Sequer a prova testemunhal contribuiu para o cabal esclarecimento dos fatos, limitando-se as testemunhas a dizer o que já se conhece, que o autor fez o depósito na conta de terceiro e que retiraria o veículo nas dependências da concessionária. 
Não há provas, então, do liame entre a conduta da concessionária ré e o dano sofrido pelos autores, dano este de responsabilidade exclusiva de terceiro fraudador, afastando-se, então, qualquer indenização pleiteada.  
Ressalte-se que, para os danos morais, o pedido se fundamenta, também, no engodo em que se envolveu o autor, razão pela qual afasta-se, pelos mesmos fundamentos este pedido. E, ainda que a testemunha ouvida nas fls. 147 tenha mencionado que o autor pertencia a uma quadrilha, certo é que não se demonstrou qualquer abalo psíquico de monta, advindo, exclusivamente, da referida expressão.
Mais creio ser desnecessário acrescentar.
Posto isso, julgo improcedente a ação movida por DANIEL FERREIRA DE SANTANA E KEILA CARLA OLIVIERA SANTANA contra SUPERFOR SP VEÍCULOS LTDA. Como ônus da sucumbência, condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte ?ex adversa?, que ora fixo em 10% do valor da causa, nos termos do art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, tendo em vista o grau de zelo profissional e o trabalho realizado, devidamente atualizado no momento do pagamento, com as ressalvas da gratuidade concedida.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 20 de setembro de 2013.


Ana Laura Corrêa Rodrigues
         Juíza de Direito
