

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0014173-25.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sueli Martins da Silva Carrão, CPF 165.779.588-82
Requeridos:Bradesco Administradora de Cartão de Crédito Ltda., CNPJ 43.199.330/0001-60
Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Data da audiência:07/05/2012 às 13:30h



Aos 07 de maio de 2012, às 13:37 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogado, o Dr .Francisco Ciampolini Queiroz Ferreira ? OAB 221378, e os réus, representados pelo Sr. Felipe Barbosa Toscanelli ? RG: 33.293.340-4, assistidos de advogado, o DR .Marcio Thiago Cini ? OAB 250.222. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou  carta de preposição, substabelecimento e contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Sueli Martins da Silva Carrão em face de Bradesco Administradora de Cartão de Crédito Ltda., Banco Bradesco S/A. O pedido é parcialmente procedente. Não há comprovação de assunção das obrigações do Banco Bradesco Cartões S/A pelo Banco Bradesco S/A, razão pela qual mantenho ambos no polo passivo da presente demanda. Embora o réu negue o vício da prestação do serviço e da caracterização dos danos, em momento algum refere-se especificamente aos fatos narrados na inicial. Com efeito, a inicial é bastante minuciosa em relação a todos os eventos, desde a o primeiro contato da autora, para a correção da fatura vencida em 13.10.2010, que apresentava lançamentos que somente deveriam constar da fatura subsequente, até o pagamento de valores a maior, em março de 2011. No entanto, a contestação é absolutamente genérica o que dá azo à aplicação dos efeitos da revelia, com fundamento no artigo 302 do Código de Processo Civil. Ainda que assim não fosse, como todos os contados da autora com o banco foram por meio da central de atendimento telefônica, cabia ao réu a juntada as gravações que demonstrassem o teor dos acordos, especialmente no que se refere às datas de vencimento da fatura de outubro de 2010 e os valores informados para autora como corretos para pagamento em novembro daquele mesmo ano. Veja-se que nesta espécie de transação, somente o fornecedor tem acesso às tratativas, razão pela qual o teor destas deve, necessariamente, ser por ele demonstrado. O débito em duplicidade da primeira prestação da compra nas Lojas Marisa, no valor de R$89,99, pode ser aferido na fatura de novembro de 2010 (fls. 25). Assim, diante da comprovada cobrança a maior e da inexistência de prova da correção do serviço, nos termos do artigo 14, § 3º, inciso I do Código de Defesa do Consumidor, além da falta de impugnação específica dos fatos, há que se reconhecer o vício do serviço e o valor da cobrança a maior. Desta feita, cabe ao réu a devolução da quantia de R$346,44, referente aos valores cobrados indevidamente nas faturas de outubro de 2010, fevereiro e março de 2011. Não se aplica o artigo 42, § único do Código de Defesa do Consumidor, pois não houve má-fé do credor. Esta é a interpretação conferida ao referido dispositivo legal pelo STJ (Reclamação 4892/PR, 2ª Seção, rel. Min. Raul Araújo, j. 27.04.2011). O dano moral a ser considerado é o decorrente do desgaste causado pelos vários contatos infrutíferos da autora com o banco. Pelo que consta dos autos, a cada fatura que a autora recebia, entrava em contato com o réu e recebia soluções (descontos em faturas subsequentes, alteração de data de pagamento da fatura, pagamento apenas nos lançamentos devidos) que não se concretizavam. Esta conduta do fornecedor causa desnecessária perda de tempo ao consumidor além de frustração que não se equipara a mero dissabor cotidiano. Contudo, a relação de causa e efeito entre a conduta do réu e o quadro clínico da autora não está demonstrada. Insuficiente para tal fim a juntada de atestado que indica a data de início de tratamento. Para tanto, necessário seria laudo médico que indicasse este nexo de causalidade. Por este motivo, improcedente o pedido atinente à despesa médica. Resta assim quantificar o dano moral. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em sucessivas falhas ao longo de seis meses. A cada fatura recebida pela autora neste período, houve um dissabor. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 1.400,00, valor aproximadamente equivalente a quádruplo do dano material apurado. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Sueli Martins da Silva Carrão em face de Bradesco Administradora de Cartão de Crédito Ltda., Banco Bradesco S/A, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$346,44, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde março de 2011 e de R$1400,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), ambos com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 264,70, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14 :10 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:

Advogado(a):

Requerido:

Advogado(a):
