

SENTENÇA

Processo nº:0014491-68.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Luiz Paulo de Souza
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho


Vistos.

LUIZ PAULO DE SOUZA moveu a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA COMINADA COM DANO MORAL em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAUDE S/A., pleiteando a realização de tratamento cirúrgico, bem como fornecimento de todos os medicamentos necessários. Sustenta, que mantém contrato com a Ré bem como está em dia com o pagamento de suas faturas e que, tem necessidade no tratamento indicado pelo médico que assiste ao Autor, diante da gravidade da doença que lhe acomete, sendo certo que a mora do tratamento poderá lhe causar riscos à sua saúde. Requereu a procedência do pedido, bem como a condenação da Requerida ao pagamento de danos materiais no importe de 40 salários mínimos.

A inicial foi instruída com os documentos de fls. 24/36.

Às fls. 37, foi concedida à Autora, a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional pretendida.
A Requerida foi citada e ofereceu defesa intempestiva, conforme certidão de fls. 70.

É o relatório.
D E C I D O.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, II do Código de Processo Civil, tendo em vista que, não obstante devidamente citada, deixou de oferecer defesa tempestiva.
Como decorrência da revelia, não envolvendo o caso, qualquer das hipóteses previstas no art. 320 do diploma processual, impõe-se ter como verdadeiros os fatos alegados pelo Autor, ademais, verossímeis e prestigiados pela prova documental acostada aos autos.
Acerca dos danos morais reclamados por envolver eles direito disponível não contestado pela Requerida que é revel, bem como, porque o patamar reclamado, no entendimento deste Juizo, não é exagerado e deve atingir os três tópicos básicos do ressarcimento da vítima, no caso, consumidor,  vale dizer, a indenização devida ao Requerente-Consumidor, a capacidade financeira da Empresa-Requerida e a teoria do desestímulo para que situações como esta sejam evitadas, para tanto, arbitro, os danos morais em R$ 6.000,00 (seis mil reais).

DISPOSITIVO

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA COMINADA COM DANO MORAL, proposta por LUIZ PAULO DE SOUSA em face de SUL AMÉRICA SEGURO E SAÚDE S/A, tornando definitiva a tutela antecipada anteriormente concedida (fls.37), condenando a Requerida a pagar ao Requerente, a título da danos morais, a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), corrigido pelo índice do Governo Federal, além das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor da condenação, tudo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.


P.R.I.


São Paulo, 23 de setembro de 2013.
