

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0014511-30.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Maria de Fatima Araújo - RG: 102682173 - CPF: 144.559.058-12
Adv. Dativa Yousra Amad Charruf  OAB 275.586  

Réu:Zatix Tecnologia S/A - Graber Sistema de Rastreamento, Omnilink Tecnologia S/A, Mobisat Sistemas de Rastreamento S/A 
Preposta: Denise Batista Angelo
RG: 28365419 - CPF: 295.589.658-63 
Adv. Alessandra Martins Gonçalves Jirardi  OAB 320.762

Aos 19 de junho de 2012, às 16:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal da autora, bem como ouvida a testemunha Sr. Clelio (autora), como informante. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Pretende a autora a declaração de inexigibilidade das cobranças efetuadas pela ré, além de indenização a título de danos morais. Em contestação, a ré pugnou pela improcedência do pedido. Em audiência, foram ouvidas a autora e seu companheiro. Relatou a autora que a contratação dos serviços da ré foi feita por telefone. Entretanto, desde o princípio sentiu-se insegura com os serviços prestados, uma vez que efetuou testes que não correspondiam à realidade. Contou não ter recebido cópia do contrato, apenas o formulário reproduzido às fls.7 e não tinha conhecimento da existência de multa por rescisão. Disse que o equipamento foi instalado no caminhão, mas faltava uma peça para ajustar a voltagem do caminhão, que só foi entregue e instalada cerca de quinze dias depois. Assim que o equipamento foi completamente instalado, passou a fazer testes através da internet, conforme orientação recebida, constatando que a localização do caminhão não correspondia àquela informada por seu motorista. Desde logo quis rescindir o contrato, não conseguindo contato com a ré por telefone, pois quando ligava para a Zatix, era orientada a ligar para a Omnilink, que a encaminhava para outra empresa, até que foi ao Procon. Lá foi solicitado o seu contrato e como a depoente não tinha, houve a solicitação através daquele órgão. Quando chegou o contrato, em nome de pessoa desconhecida, tomou conhecimento da existência de multa contratual. Disse não ter efetuado nenhum pagamento, porque desde o princípio tentou cancelar o serviço, sem êxito. Seu relato foi corroborado pelo relato de seu companheiro, sr. Clélio, que contou que não o equipamento da ré foi instalado completamente cerca de sessenta dias após a contratação e que o primeiro boleto teria vencimento cerca de trinta a quarenta e cinco dias depois, de modo que quando começaram a chegar os boletos, já tinham concluído que os serviços prestados pela ré não eram eficientes, pois o rastreamento feito pela internet não correspondia à real localização do caminhão. Disse que uma vez combinaram com o motorista que ele parasse num posto de combustível e acionasse o alarme (botão de estancamento), para ver se o motor parava, mas tal não aconteceu. Assim sendo, antes do vencimento do primeiro boleto tentaram rescindir o contrato. Não sabiam que havia previsão de multa por rescisão do contrato e só tomaram conhecimento após solicitar o cancelamento. Através do Procon, receberam uma cópia do contrato em nome de pessoa desconhecida. De tudo quanto apurado, constata-se que a contratação dos serviços da ré foi feita por telefone, sem que a autora recebesse cópia do contrato. E antes mesmo da chegada do primeiro boleto para pagamento, concluiu que os serviços contratados não eram eficientes e não lhe davam a segurança pretendida. Também recebeu boletos para pagamento em datas e valores diversos do convencionado, relatando a enorme dificuldade que teve em conseguir ser atendida pela ré para formalizar a rescisão do contrato. Só então tomou conhecimento da existência de multa, sendo surpreendida com tal informação, que não lhe fora prestada no ato da contratação. A alegação da ré de que os contratos estão no sítio eletrônico da empresa não veio acompanhada da prova imprescindível. Aliás, se tal é verdadeiro, porque não juntou aos autos o contrato celebrado pela autora? O que está nos autos é estranho às partes, conforme salientou a autora (fls.12/16) e sequer está assinado... E também a ré não produziu nenhuma prova no sentido de demonstrar que prestou à autora as informações necessárias antes da contratação efetuada, de modo que ela pudesse decidir com ciência de todas as obrigações assumidas. E o fato de se tratar de contrato de adesão não torna automaticamente válidas suas cláusulas, ainda mais quando uma das partes sequer tem acesso a uma cópia... Quanto à necessidade de realização de testes, se a autora não recebeu cópia do contrato no momento da contratação, como poderia saber que assumiu tal obrigação? Por outro lado, a ré não comprovou ter prestado os serviços contratados de forma eficiente e adequada, prova que lhe incumbia, de acordo com o sistema de distribuição dos ônus da prova vigente em nosso ordenamento jurídico. Assim sendo, de rigor a declaração de inexigibilidade de todos os débitos relativos ao contrato rescindido pela autora, seja em relação às parcelas mensais, seja à multa por rescisão. E, em consequência, de rigor o cancelamento das restrições feitas em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito pela ré. Por fim, a situação relatada configura de forma inquestionável os requisitos do dano moral indenizável, consoante pacífica jurisprudência. E o valor pleiteado pela autora mostra-se adequado e razoável para amenizar os transtornos que noticiou, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes e transparentes, de modo a não causar constrangimentos e transtornos a seus clientes. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Maria de Fátima Araújo em face de Zatix Tecnologia S/A, para declarar a inexigibilidade de todos os débitos relativos ao contrato celebrado pelas partes, incluindo a multa por rescisão e para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$5.000,00, a título de danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ, acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para imediato cancelamento dos apontamentos feitos em nome da autora por indicação da ré ou de suas antecessoras, facultando-se à autora seu direto encaminhamento. Após o cumprimento desta decisão, faculto à ré a retirada do equipamento objeto do contrato da residência da autora ou do local por ela indicado, em quinze dias, sob pena de se presumir seu desinteresse pelo bem. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Retifique-se o pólo passivo, para que conste apenas o nome da ré Zatix Tecnologia S/A. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I.C. São Paulo, 19 de junho de 2012. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu      (Walkíria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi.
  



       Maria Cecília César Schiesari
            Juíza de Direito          

___________________________________________________________
Maria de Fatima Araújo
___________________________________________________________
Adv. Dativa Yousra Amad Charruf  OAB 275.586 
_________________________________________________________
Zatix Tecnologia S/A - Graber Sistema de Rastreamento, Omnilink Tecnologia S/A, Mobisat Sistemas de Rastreamento S/A
_________________________________________________________
Adv. Alessandra Martins Gonçalves Jirardi  OAB 320.762
