

C O N C L U S Ã O
Em 22 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0014686-96.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Rosana Barbosa da Silva
Requerido:Ideal Empreendimentos Imobiliários Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci


Vistos.

ROSANA BARBOSA DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS E TUTELA ANTECIPADA em face de IDEAL EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e MASA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. Aduziu, em síntese, que celebrou contrato de compra e venda em 14/01/2010 com a primeira ré, referente a uma vaga autônoma de garagem, de número 26, localizada no 2º subsolo do Edifício Vancouver, sita na Rua Maria Carlota nº 202, Penha, no valor total de R$ 9.600,00, em 12 prestações de R$ 800,00 cada uma. Alegou que adimpliu todas as parcelas e, ao solicitar a escritura pública definitiva, informou-lhe a dita requerida que teria de pagar ainda duas parcelas de R$ 1.000,00 cada uma, inerentes ao contrato de transferência e pela minuta de autorização para lavratura da escritura. Asseverou que não pagou as taxas, e continuou exigindo a efetivação da transferência e outorga da escritura definitiva. Ressaltou sobre os danos morais sofridos. Requereu concessão de tutela antecipada para determinar a indisponibilidade do bem até a solução da lide, e a condenação da corré para outorgar a escritura pública definitiva. Pleiteou também a condenação solidária das requeridas em danos morais e materiais. A inicial veio instruída (fls. 14/45).

Inconciliados em audiência (fl. 58).

Devidamente citada (fl. 68), a ré Ideal Empreendimentos Imobiliários Ltda. apresentou contestação a fls. 78/81. Arguiu preliminarmente sua ilegitimidade. No mérito, sustentou que sua relação com a autora foi apenas de intermediação do negócio jurídico, e que atuou fazendo apenas a reserva do imóvel. Requereu a improcedência do pedido. Não juntou documentos.

Realizada nova audiência de conciliação (fls. 103/104), que restou infrutífera. A autora declarou ter obtido a outorga da escritura pública definitiva, postulando a desistência da ação em relação a este pedido. Houve anuência dos réus e homologação judicial, sendo extinto o processo em relação à obrigação de fazer.

A corré Masa Empreendimentos Imobiliários Ltda. apresentou sua contestação (fls. 133/147). Arguiu preliminarmente a inépcia da inicial. No mérito, alegou que a escritura ocorreu antes mesmo de sua citação. Refutou os danos morais postulados, bem como seu montante pleiteado. Requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos a fls. 148/149.

Réplica a fls. 154/160.
Apenas a ré manifestou interesse na produção de prova documental e depoimento pessoal das partes (fl. 171). 

Este é o relatório. Fundamento e decido. 

Despicienda a produção de mais provas, afigurando-se oportuno o julgamento antecipado da lide. Até porque a produção das provas indigitadas pela Ideal em sua petição de fl. 171 nada acrescentarão diante dos subsídios já existentes nestes autos.

As preliminares arguidas não se sustentam. Incabível a ilegitimidade passiva suscitada pela corré Ideal, visto que possui vínculo jurídico com a autora, retratado pelo instrumento contratual de fls. 16/21. Igualmente, não prevalece a inépcia da inicial aventada pela Masa, pois a falta de prova da cobrança de taxas diz respeito ao mérito.

Ab initio, convém ressaltar que o pedido de condenação em obrigação de fazer ficou prejudicado, diante da outorga da escritura já obtida pela autora e de seu pedido de desistência, consoante homologação de fls. 103/104.  

Quanto aos pleitos remanescentes, consistentes em ressarcimento pelos danos materiais e reparação por danos morais, merece parcial respaldo a demandante.

Diversamente do que sustenta a requerida Ideal, o instrumento contratual de fls. 16/21 indica claramente que figurou como vendedora da vaga de garagem no âmbito do contrato celebrado com a autora. Pelo menos é isso o que se dessume de suas cláusulas estipuladas. Nenhum dos documentos destes autos a aponta como lídima intermediadora de uma relação contratual entre a empresa Masa e a demandante. 

Outrossim, desponta que a Masa, por conveniência ou por algum óbice não trazido a lume neste feito, deixou de providenciar a escritura do imóvel à Ideal, cujo ato constituiria consectário lógico do contrato firmado entre ambas no ano de 2005 (fls. 22/27). Em vez disso, houve por bem encetar sua lavratura diretamente à requerente, segundo se depreende da cópia da escritura de venda e compra de fls. 148/149.

A autora, entrementes, enfatizou sobre a exigência da Ideal do pagamento de duas prestações de R$ 1.000,00 cada uma, a fim de viabilizar a escritura almejada. Porém, não fez prova alguma acerca dessa declaração. Inexistem nos autos elementos probantes, ainda que de caráter meramente indiciário, sobre esse condicionamento feito por quaisquer das rés. Mesmo sendo instada a autora à produção de mais provas, omitiu-se, de modo a fazer presumir que nada mais tinha a produzir processualmente.

Demais disso, incogitável o reclamo na inicial sobre os IPTUs pendentes relacionados à vaga de garagem adquirida pela autora. Ao que tudo indica, obteve a posse logo que firmou o compromisso. Mesmo que a tivesse conquistado após o término do pagamento das prestações contratuais ? em dez/2010 -, não poderia se insurgir contra o aludido tributo municipal.

Os documentos de fls. 43/45 demonstram débitos de IPTU de parcelas vencidas entre fevereiro e abril do exercício de 2011. Ora, a autora já se encontrava na condição de possuidora do bem quando da notificação tributária. O IPTU não se referindo a momento anterior a sua posse, deve por ela ser arcado. E assim o é justamente porquanto constitui obrigação propter rem. Logo, é certo que não havia ônus incidente sobre o bem, quando de sua transmissão.

Já no que tange aos danos morais, a mesma sorte não acompanha as demandadas. A cláusula VII, parágrafo primeiro do compromisso assinado pela autora (fl. 19), deixa nítido o dever da vendedora de proceder com a outorga da escritura definitiva dentro do prazo de 60 dias, a contar da quitação contratual.

Ambas as rés falharam perante a autora dentro do contexto fático. A Ideal porque se incumbiu da lavratura dentro do prazo retromencionado; a Masa porquanto, sendo a proprietária do imóvel, deveria há muito tempo também tê-lo feito, como decorrência do instrumento pactuado com a Ideal em 2005. Tanto é que reconheceu seu mister de promover a emissão da escritura em prol da autora, mas com um atraso injustificável (apenas em 15.02.2012). 

O dano moral extrapatrimonial é patente. Os aborrecimentos revelados pela autora não podem ser reputados como meros desgostos ou desolações de seu quotidiano. Devem, sim, ser considerados extraordinários e acarretadores de um abalo sobrecomum em sua vida lesado, a ponto de escusar-lhes a pretensão reparatória. 

Afinal de contas, teve de contratar advogado e ingressar com a presente ação, submetendo-se ao andamento entediante do processo, sem a certeza de , a final, vir a se sagrar vitoriosa. 

Mesmo porque, a lesão extrapatrimonial permeia o plano psíquico e não deixa vestígios de ordem material, dispensando, pelas circunstâncias deste caso, quaisquer outras provas sobre os transtornos mencionados na inicial.

Sobre o tema, registrem-se as sábias balizas apontadas por Rui Stoco em sua obra Responsabilidade Civil, RT, 4ª Ed., p. 816:

- o magistrado nunca deverá arbitrar a indenização tomando como base apenas as possibilidades do devedor;- também não deverá o julgador fixar a indenização com base somente nas necessidades da vítima;
- não se deve impor uma indenização que ultrapasse a capacidade econômica do agente, levando-o à insolvência;
- a indenização não pode ser causa de ruína para quem paga, nem fonte de enriquecimento para quem recebe; (grifo meu)
- deverá o julgador fixá-la buscando o equilíbrio, através de critério eqüitativo e de prudência, segundo as posses do autor do dano e as necessidades da vítima e de acordo com a situação socioeconômica de ambos;
- na fixação do dano moral, o julgador deverá ter em conta, ainda e notadamente, a intensidade do sofrimento do ofendido, a gravidade, a natureza e repercussão da ofensa (...). Deverá também considerar a intensidade do dolo e o grau de culpa do agente. 

Logo, acolhendo-se tais critérios como substrato, mormente no tocante ao item que veda a indenização como fonte de enriquecimento ilícito, e considerando inexistir alegação de outras consequências advindas do descumprimento contratual, afigura-se suficiente para reparar o prejuízo de cunho moral a fixação total de R$ 5.000,00 às requeridas.  


Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ROSANA BARBOSA DA SILVA contra IDEAL EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA E MASA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, para o fim de condenar as rés, solidariamente, a pagarem à autora o importe de R$ 5.000,00, a título de reparação pelos danos morais, com correção monetária a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.

Condeno-as ainda ao pagamento das despesas processuais e da verba honorária, que ora arbitro em 10% sobre o valor da condenação, para cada uma, atualizado a partir desta data, além dos juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. 

P.R.I.

São Paulo, 22 de maio de 2013.
