

SENTENÇA

Processo nº:0014022-50.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Carlos Piffer e outro
Requerido:Astroemeria Incorporadora Ltda e outro



Vistos.

Processo nº 14022-50.2011.


1. Trata-se de AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO C.C. REPETIÇÃO DE INDÉBITO E INDENIZAÇÃO proposta por JOÃO CARLOS PIFFER e OUTRA em face de ASTROEMÉRIA INCORPORADORA LTDA. e OUTRA.
Afirmam os autores que assinaram contrato de compromisso de venda e compra sem a possibilidade de questionar quaisquer cláusulas. Acontece que diversas cláusulas desrespeitam a legislação que rege o negócio em tela. A principal delas, o prazo de entrega, maio de 2010, não foi cumprida. O CDC rege a lide. O contrato é de adesão. No contrato não há sanção para o caso de descumprimento por partes das rés. Apenas assinaram o contrato para que o negócio não fosse perdido. Há cláusulas abusivas e desiquilíbrio contratual. São nulas as cláusulas que estipulam a renúncia antecipada do aderente a direito resultante da natureza do próprio negócio. Deve ser revisto no contrato: capítulo III, itens 8 e 9; capítulo IV, item 4.3.1; capítulo VI, item 6.2., c; capítulo VII; capítulo IX, item 9.3; capítulo X, item 10.1., c;  capítulo XI; capítulo XII, itens 12.3 e 12.14. Mesmo com a possibilidade de prorrogação em 180 dias, o prazo para entrega da sala comercial já se esgotou. Estão deixando de lucrar, pois não estão podendo locar o imóvel para percebimento de aluguéis. São devidos, pois, lucros cessantes, até a entrega das chaves. Em São Paulo a média do aluguel é 0,6% do valor do imóvel, ao mês. Querem, ainda, que as rés sejam obrigadas a entregar as chaves do imóvel em plenas condições de uso, sob pena de multa diária. Pedidos finais a fls. 15/17. 
Houve aditamento da inicial, com novo pedido (fls. 54), sendo recebida (fls. 64).
Ante os novos fatos, a tutela antecipada foi deferida (fls. 86), e cumprida (fls. 112).
Em contestação as requeridas dizem que o atraso justifica-se ante a busca da qualidade e melhor estado do produto adquirido. Fatores meteorológicos e de outras escalas, imprevisíveis, interferem na entrega no prazo fixado contratualmente. Como foi previsto no contrato, cláusula 9.1.1, a construtora tem prazo indeterminado para a entrega do imóvel, nas hipóteses de caso fortuito e força maior. Se qualquer indenização for reconhecida, só o deve a partir dos 180 dias permitidos para atraso, ou seja, dez/10 a 23/3/11, data esta em que a chave foi disponibilizada. Não houve propaganda enganosa nem má-fé. Os contratos devem ser cumpridos. Não deve haver multa pelo atraso da obra. O atraso foi justificado. O contrato não prevê essa multa. Não se deve falar em lucros cessantes. Não há prova. Não é caso de devolução de parcelas pagas nem as a título de corretagem. Inexiste dano material. Inexistem danos morais. O ônus da prova não deve ser invertido. (a contestação teceu comentários embasada em fatos desconexos, parecendo modelo de outra ação ou desconsideração pela lide, aliás, bem explanada na réplica a fls. 211!!!)
Houve réplica (fls. 211).
Permitida, não houve especificação de provas.
É o relatório.
DECIDO.
2. O Código de Defesa do Consumidor rege a lide, sem delongas.
O atraso na obra restou incontroverso.
Ao contrário do que dizem as rés, não há de se falar em caso fortuito ou força maior. Não há prova alguma nesse sentido. Como é sabido, quem alega deve provar. Todas as demais escusas para o atraso não se coadunam como uma plausível justificação. Houve, sim, na verdade, atraso injustificado, que receberá as consequências previstas no contrato, se o caso, ou outros, que se verá.
Analiso o contrato, nessa parte.
Como os próprios autores asseveraram, não há no contrato sanções para o inadimplemento acima. Ora, infelizmente nada se pode fazer. O contrato deve ser cumprido. Ele é claro. As partes, desde o início sabiam o que haviam contratado. Se havia desvantagem, caberia ao inconformado não assinar a avença. A proteção ao consumidor não vai a tanto.
O art. 424 do CC não tem a extensão pretendida pelos autores. Penso que a ciência da ausência de penalidade nessa parte não significou renúncia a direito, mas concordância.
3. Capítulo III, item 8 e 9:
A cláusula é clara. O contrato faz lei entre as partes.
4. Capítulo IV, item 4.3.1:
A alegação dependia de prova, que não foi feita.
5. Capítulo VI, item 6.2., c:
O reclamo não tem como ser conhecido, pois a parte que interessava do contrato não foi juntada. Seja como for, se houve aquisição com recursos próprios, tudo que no contrato se refira a financiamento não interessa aos autores.
6. Capítulo VII:
Não desconheço quem pense em contrário, nos termos de julgado citado na inicial. Mas perfilho do entendimento de que o que se contratou deve ser cumprido. O Judiciário pode interferir nas cláusulas contratuais, apenas excepcionalmente, o que não vejo no caso.
7. Capítulo IX:
Ver item 5 (desta sentença) acima, parte final.
8. Capítulo X:
Repito: o contrato deve ser cumprido, conforme fartamente se disse acima.
9. Capítulo XI:
Ver item 8 (desta sentença) acima. Insisto. Não houve qualquer ferimento ao princípio da autonomia da vontade. As cláusulas eram claras e escancaradas. Houve, sim, uma opção dos autores. Assumiram o risco.
De forma alguma a atitude das rés merece elogio, mas isso é outra coisa. Penso que os autores não deveriam assinar a contratação tal como posta.
A meu sentir a alteração de contrato pelo Magistrado causa insegurança jurídica, o que deve ser evitado. Em casos excepcionais a lei até permite, mas essa não é situação vislumbrada nos autos, pelo que se vê.
10. Capítulo XII, itens 12.3 e 12.14:
Ver item 9 (desta sentença).
O contrato, não deve ser olvidado, faz lei entre as partes. Tem força de lei. Não se pode contratar e depois pedir alteração do que não convém, salvo melhor juízo, mesmo, no caso, tratando-se de consumidor.
11. Lucros cessantes.
Aqui o panorama muda.
Por tudo que foi dito acima, na parte que interessa, em nenhum momento se falou que não houve mora (houve, sim, claramente, findo os 180 dias permissivos para o atraso na entrega das chaves), apenas restou claro que não havia previsão contratual para o inadimplemento.
Entretanto, a previsão de lucros cessantes decorre de lei. Seus requisitos estão presentes ? art. 402 e seg. do CC.
A mora é incontroversa e restou injustificada, como foi ressalvado acima.
Muito bem colocada a questão na inicial a respeito dos lucros cessantes. Sem dúvida o imóvel poderia ser locado, e facilmente. Não há de se falar que não houve prova da intenção de algum locatário. Penso que isso independe de prova.
Acolho, na íntegra, o julgado retratado a fls. 14.
Quanto ao valor do aluguel, o proposto na inicial é ponderado; e não havendo controvérsia da parte contrária, fica integralmente acolhido.
Incontroverso, ainda, restou o período: dezembro de 2010 até a entrega efetiva das chaves (que se deu por ordem judicial).
Sem maiores rodeios.
12. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar as rés a pagarem lucros cessantes aos autores, nos moldes acima, apurados em sede de liquidação de sentença.
Em razão da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão rateadas, cada parte arcando com os honorários dos respectivos patronos. 
Publique-se. 
Registre-se. 
Intimem-se. 
Cumpra-se.
Oportunamente, arquive-se.
São Paulo, 11 de maio de 2012.

Luciano Brunetto Beltran
         Juiz de Direito


 São Paulo, 29 de maio de 2012.

D A T A 

Em 29 de maio de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____,
