

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 19 de novembro de 2009, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   Ana Procópio, Escrevente, subscrevi.

Processo:0014415-24.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Wiler Garcia

Requerido:Elias Nunes da Silva - Me







Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A ré é revel, visto que, citada e intimada, não se fez representar em audiência e não justificou a ausência.
Assim, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor na inicial, especialmente no tocante ao inadimplemento contratual por parte da ré, preço avençado e pagamentos já feitos pelo autor, cujas alegações também encontram amparo nos documentos que acostou à inicial.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar rescindido o contrato de confecção e instalação de portão firmado entre as partes, declarar a inexigibilidade pela ré frente ao autor de qualquer importância relacionada a tal contrato e condenar a ré a devolver ao autor a importância de R$ 1.300,00, corrigida monetariamente a partir de abril de 2010 (conforme índices da Tabela do TJSP) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Observo à ré que, na hipótese de negativar os dados do autor em virtude do contrato aqui rescindido, arcará com o pagamento de multa de R$ 2.000,00, sem prejuízo de o autor buscar, pelas vias próprias, indenização por eventuais perdas e danos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de novembro de 2010.
