

SENTENÇA

Processo nº:0014017-37.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paula Midori Murata
Requerido:Kardek Mudanças


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva


Vistos.
Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citado e intimado (fls.22), o réu deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a condenação do réu ao pagamento dos danos materiais causados à autora, em virtude de sua responsabilidade ao fornecer seus serviços de transportes, conforme consoante o disposto no artigo 186 e 927 do Código Civil. 
O pedido de danos morais também é parcialmente procedente.
A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também deve se levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, pois extraviou a bagagem da autora, se comprometeu a verificar o ocorrido e em 24 horas lhe dar uma posição, não retornando, bem como também não respondeu aos demais telefonemas feitos pela autora, levando a uma situação de desrespeito e  ocasionando grande  nervosismo e constrangimentos à autora. Ponderando-se estes fatores, fixo a indenização em R$ 2.500,00, quantia equivalente ao dano moral.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o réu a pagar à autora o montante de R$ 2.500,00 a título de indenização por danos materiais, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde julho de 2010 (fls. 07)  e R$ 2.500,00, a título de indenização por danos morais,  atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), ambas as verbas acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação (outubro de 2011).
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 209,00. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 30 de novembro de 2011.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
