

SENTENÇA

Requerente:Alfa Seguradora S/A
Requerido:Péricles Silvestre Ferreira Borges

CONCLUSÃO
Em 08 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Gislaine Maria de Oliveira Conrado. Eu,           , Escrevente, lavrei este termo.



Vistos.



ALFA SEGURADORA S/A ajuizou a presente ação regressiva de ressarcimento de danos contra PÉRICLES SILVESTRE FERREIRA BORGES, alegando, em síntese, que firmou com Fábio Borges de Figueiredo contrato de seguro de seu automóvel, obrigando-se ao pagamento de indenização por eventuais sinistros. Aduziu que em 01 de fevereiro de 2011 o veículo do segurado era conduzido por Nathalia Fortuna de Figueiredo na Av. Engenheiro Caetano Álvares, altura do número 2400, quando foi atingido na traseira pelo veículo GM/Montana, de propriedade do réu. Afirmou que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do réu, que não guardou distância segura do veículo que seguia à sua frente. Informou que houve perda total do veículo e, após o pagamento de R$ 42.151,00, sub-rogou-se em todos os direitos do segurado. Esclareceu que com a venda do salvado, pelo valor de R$ 16.500,00, seu prejuízo alcança o montante de R$ 25.561,00. Postulou, assim, a procedência, com a condenação do réu ao pagamento da quantia referida na inicial, corrigida desde a data do desembolso (fls. 02/13), ofertando procuração e documentos (fls. 14/36).

O réu foi citado (fls. 50) e não apresentou defesa (fls. 51).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O presente feito comporta julgamento antecipado, nos moldes do inciso II do artigo 330 do Código de Processo Civil.

A ação é procedente, eis que o réu, devidamente citado, deixou de apresentar defesa nos autos, tornando-se revel.

Em razão da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos articulados pela autora na inicial, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil.

E além de estar incontroversa a conduta ilícita imputada ao réu, os danos causados ao segurado estão acompanhados de prova documental segura a lhes dar respaldo. 

Ademais, o recibo de fls. 34 comprova que a autora foi responsável pelo pagamento dos danos experimentados pelo segurado, fazendo jus, assim, ao ressarcimento ora pleiteado.

Logo, de rigor o acolhimento do pedido, desnecessárias considerações outras, arcando o réu com os ônus da sucumbência.

Isto posto, por esses fundamentos e pelo mais que dos autos consta, julgo  PROCEDENTE a presente ação, para condenar o réu a pagar o valor de R$ 25.561,00 (vinte e cinco mil, quinhentos e sessenta e um reais), acrescido de correção monetária desde o desembolso (03 de março de 2011, fls. 34), além de juros moratórios, contados, de sua vez, a partir da citação.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas dos desembolsos, e à verba honorária que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de agosto de 2012.
