

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014412-73.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Tiago Rasmussen Pires de Almeida, CPF 295.547.878-47
Adv. Marina Bittencourt Proença OAB/SP 305.648
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA, CNPJ 29.309.127/0001-79
Prep. Nathalia de Almeida Fernandes RG. 48.195.174-X CPF 408.173.248-52
Adv. Fernanda Barbosa Mendes OAB/SP 293255
Data da audiência:07/10/2013 às 10:20h




Aos 07 de outubro de 2013, às 10:20h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pela requerida foi apresentada defesa escrita, dando-se ciência ao advogado da parte autora. Encerrada a instrução, pelo MM. Juiz proferido a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. Em sua resposta a ré justifica a negativa de autorização para os procedimentos devidos ao autor sob alegação de se tratar de doença pré-existente. Razão não lhe assiste. Em primeiro lugar, o episódio que acometeu o autor foi de cálculo renal, que não é uma doença ou enfermidade pré-existente, considerada como tal aquela que acomete o paciente por largo espaço de tempo e cujos efeitos se protrai no tempo, agravando a posição contratual da requerida. Cálculos renais são ocorrências episódicas e ocasionais. Não bastasse isso, informou o autor que o último episódio fora em 2004 e que a ré não realizou qualquer exame admissional e comprou as carências do plano anterior. Tais fatos não foram negados pela ré e assim, tanto pelo fato da requerida não ter realizado exame admissional quanto pela compra de carência ela não poderia ter negado cobertura como procedeu. Não bastasse isso, verifica-se que as indicações clínicas do autor eram todas para tratamento de emergência, compreensível no caso diante do quadro notório de dor decorrente do cálculo renal, de forma que também por este fundamento a ré deveria ter autorizado o procedimento porque já decorridas mais de 24 horas da contratação. Em suma, a negativa foi injustificada. Quanto aos danos morais, são patentes. Os documentos que acompanharam a inicial provam que pelo menos por duas vezes o autor teve indicação clínica para internação de emergência e em ambas a ré negou o atendimento, expondo a vida e a saúde do requerente a risco inaceitável. A inicial ainda descreve que até mesmo com ordem judicial a ré criou obstáculos para o atendimento do requerente, circunstância não negada e que exige severa reprimenda judicial. Por tais razões, levando em conta a gravidade dos fatos, o risco para a saúde do autor, a recusa em cumprir ordem judicial e o comportamento insensível da empresa requerida, fixo em R$ 12.000,00 o valor da indenização por danos morais devida ao requerente, quantia necessária e suficiente para reparar o gravame e reprimir novas ocorrências. Posto isso, JULGO PROCEDENTE, a presente ação para condenar a ré a pagar ao autor R$ 12.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida pela tabela do TJ/SJ a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação.Ao menos nesta instância não há condenação ao pagamento de custas e honorários. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, inclusive de que eventual execução deverá ser requerida pela parte interessada após o transito em julgado da sentença. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. REGISTRE-SE E CUMPRA-SE. Eu,       Andre Luis Andrade dos Santos, digitei.

M.M. Juiz:

Autor:Adv.:

Prep.Adv.:
