

SENTENÇA

Processo nº:0014732-60.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Sirleide Aparecida Gonçalves - ME e outros
Requerido:DMC Digital Solutions - Comércio e Serviços Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

SIRLEIDE APARECIDA GONÇALVES ? ME, THIAGO DUARTE DE OLIVEIRA, SIRLEIDE APARECIDA GONÇALVES, ELIZABETH APARECIDA DUARTE RODRIGUES e BERTONITO SALDANHA RODRIGUES ajuizaram a presente ação declaratória, cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais, em face de DMC DIGITAL SOLUTIONS ? COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA. e FELIPE VIEIRA DA SILVA ? ME, alegando que em outubro de 2011 firmaram contrato com os réus, tendo por objeto o desenvolvimento de um site para a venda de seus produtos. Alegam que o site apresentou diversos erros, ocasionando prejuízos de ordem material e moral. Requerem a declaração de rescisão do contrato e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Com a inicial vieram documentos (fls. 13/130). 
Citada (fls. 270), a corré FELIPE VIEIRA DA SILVA ? ME apresentou contestação (fls. 282/294) alegando, preliminarmente, a ilegitimidade ativa de SIRLEIDE APARECIDA GONÇALVES ? ME, SIRLEIDE APARECIDA GONÇALVES e BERTONITO SALDANHA RODRIGUES e a inépcia da inicial. No mérito, alega os autores não efetuaram o pagamento integral dos serviços, e que o site só não está completo por falta de informações dos próprios autores. Insurge-se contra o pedido de indenização por danos materiais e morais. Com a contestação vieram documentos (fls. 295/331). 
Citada (fls. 270), a corré DMC DIGITAL SOLUTIONS ? COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA. apresentou contestação (fls. 332/342) alegando, preliminarmente, a sua ilegitimidade passiva para a demanda e a ilegitimidade ativa de SIRLEIDE APARECIDA GONÇALVES ? ME, SIRLEIDE APARECIDA GONÇALVES e BERTONITO SALDANHA RODRIGUES. No mérito, alega que os autores não efetuaram o pagamento integral dos serviços. Insurge-se contra o pedido de indenização por danos materiais e morais. Com a contestação vieram documentos (fls. 343/344).
A corré FELIPE VIEIRA DA SILVA ? ME apresentou reconvenção (fls. 346/349), na qual pleiteia o suposto valor remanescente dos serviços prestados aos autores reconvindos. 
Houve réplica (fls. 362/367).
Contestação à reconvenção às fls. 371/374. 
É o relatório. 
DECIDO. 
O presente feito comporta julgamento antecipado, por se tratar de matéria de direito e de fato provada por documentos (artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil).
Inicialmente, afasto a preliminar de inépcia da inicial.
A petição bem descreveu os fatos e fundamentos que sustentam o pedido, tanto é verdade que permitiu o amplo exercício de defesa por parte dos corréus. Ademais, a petição observou os requisitos previstos pelo art. 282 do Código de Processo Civil.
Também afasto a preliminar de ilegitimidade ativa dos coautores SIRLEIDE APARECIDA GONÇALVES ? ME, SIRLEIDE APARECIDA GONÇALVES e BERTONITO SALDANHA RODRIGUES.
Embora o contrato tenha sido firmado entre o coautor THIAGO DUARTE OLIVEIRA e a corré FELIPE OLIVEIRA DA SILVA ? ME, é evidente que os demais coautores também têm interesse processual na demanda, uma vez que mantiveram durante toda a relação contratual efetiva participação nos acordos celebrados. Tanto assim que os e-mails juntados às fls. 68/104 e 295/330 comprovam o contato direto dos coautores com os responsáveis pelo desenvolvimento do site. Nesse contexto, não há como cogitar ilegitimidade ativa dos referidos autores.
Por sua vez, acolho a ilegitimidade passiva da corré DMC DIGITAL SOLUTIONS ? COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA. O conjunto probatório dos autos não demonstra a existência de relação fática ou jurídica entre os autores e tal requerida. A solidariedade, nesse caso, não pode ser presumida (artigo 265 do Código Civil).
No mérito, é incontroverso que as partes firmaram ?Contrato de Prestação de Serviços?, tendo por objeto a criação de um site para a venda de produtos dos autores (fls. 27/30). 
Os pontos controvertidos residem no descumprimento contratual por parte dos réus e, consequentemente, no direito dos autores à indenização por danos materiais e morais pleiteada na inicial.
De acordo com a Cláusula 1ª do Contrato (fls. 27/30):
?Cláusula 1ª ? O presente contrato tem como objeto a construção pela CONTRATADA de web-site, com as seguintes descrições técnicas a ser utilizado em Loja Virtual, contendo:
a)Design e construção da loja virtual
a-1- Compra de domínio
a-2- Hospedagem
b)Criação de logotipo: design gráfico da composição da marca
c)Criação de Blog Wordpress: a partir do domínio e hospedagem
d)Identidade visual para criação de:
d-1- Campanhas
d-2- CDS
d-3- Camisetas
d-4- Vinhetas
d-5- Papelaria
d-5- Cartão de visitas
d-6- Banners
e)Vídeo animado com locução demonstrando compra segura (com duração de um minuto)
f)2 vídeos teaser antes do lançamento do site (com duração de 15 segundos cada)
g)2 vídeo teaser após lançamento (com duração de 15 segundos cada)
h)Vídeo de lançamento do site com locução (com duração de 1 minuto)
i)Treinamento de funcionários para operação do site, fotografia e tratamento de imagens
j)Consultoria para construção de estúdio fotográfico?
Somente após analisarmos o objeto do contrato, faz-se possível examinar o mérito da presente ação rescisória. E, do conjunto probatório dos autos, é fácil comprovar que nem todas as obrigações contratuais foram cumpridas por ambas as partes. 
De um lado, os réus deixaram de executar o site da forma e no prazo contratados, como pode ser observado às fls. 105/108. Nesse documento (Ata notarial), ficou consignado por tabelião que o endereço eletrônico criado pelos requeridos apresentou alguns erros no acesso a determinadas páginas do website, conforme imagens de fls. 106/108. 
Embora o layout da página e outros conteúdos, como o design gráfico do logotipo, já estivessem instalados no sítio eletrônico, diversos erros podem ser verificados, como a impossibilidade de acesso a determinados campos do site, e a informação na parte superior da página, em que consta ?Esta é a Loja de Demonstração. Quaisquer pedidos feitos nesta loja não serão honrados ou realizados?. Em uma análise objetiva, portanto, é possível concluir que a página não estava pronta nas condições contratadas entre as partes. 
Por outro lado, também ficou comprovado que os autores deixaram de cumprir a sua obrigação (realizar o pagamento dos serviços) nas datas convencionadas, o que foi confirmado pelos próprios contratantes em réplica (fls. 366). Além disso, os e-mails de fls. 295 também indicam que algumas informações (contéudo das páginas ?sobre a Eu e Você?, política de privacidade, programa de revendedores, central de atendimento, telefone, endereço, email oficial da imprensa) não foram disponibilizadas no site por falta de comunicação dos autores. Assim, temos também o inadimplemento por parte dos contratantes.
Diante desse quadro, é possível concluir que ambas as partes descumpriram algumas obrigações que lhe cabiam pelo contrato.
Os réus deixaram de executar, de modo integral, o objeto das Cláusulas 1ª (acima mencionada) e 2º do Contrato, enquanto os autores deixaram de cumprir as Cláusulas 10ª e 11ª do Contrato, segundo as quais:
?Cláusula 10ª ? Pelo serviço prestado, o CONTRATANTE pagará a CONTRATADA a quantia de R$ 24.400,00 (vinte e quatro mil e quatrocentos reais), sendo que 30% no momento da celebração deste contrato, 30% após 30 (trinta dias) do primeiro pagamento e o remanescente, 40% no prazo de 30 dias do lançamento do site.
Cláusula 11ª ? Caso o valor acertado na cláusula anterior não seja pago no período previsto o CONTRATANTE se responsabilizará por multa de 2% e juros de mora de 1% ao mês sobre o valor devido.? 
Aplica-se ao caso o disposto no artigo 476 do Código Civil:
 ?Art. 476. Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro.?
Trata-se da chamada exceção do contrato não cumprido (?exceptio non adimpleti contractus?), instituto que inibe ao contratante, antes de cumprir a sua obrigação, exigir o implemento da outra parte. 
Na hipótese dos autos, o contrato preenche o requisito da bilateralidade prevista em tal artigo, uma vez que autores e réus assumiram, simultânea e reciprocamente, direitos e obrigações. Enquanto aos requeridos incumbia a criação do website e demais objetos contratados, aos requerentes, cabia o pagamento pontual do preço correspondente e a contribuição com determinadas informações para o site. 
Sobre o tema, Orlando Gomes ressalta: 
 ?Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes pode, antes de cumprida sua obrigação, exigir a do outro. Nessa hipótese, tem direito a invocar a exceção de contrato não cumprido. O fundamento desse direito é intuitivo. Visto que a essência dos contratos bilaterais é o sinalagma, isto é, a dependência recíproca das obrigações, nada mais conseqüente que cada qual das partes se recuse a executar o acordo, opondo a exceptio non adimpleti contractus. Se não cumpre a obrigação contraída, dado lhe não é exigir do outro contraente que cumpra a sua.?
Observa-se, portanto, que ambas as partes deram motivo à rescisão do contrato e, com isso, não têm direito às supostas indenizações ou perdas e danos pleiteadas na inicial e na reconvenção. 
As cláusulas 13ª e 14ª são expressas ao indicar que referidos valores só seriam devidos se as respectivas partes não tivessem concorrido com a causa da rescisão. Havendo responsabilidade recíproca das partes pela rescisão, nada há que ser indenizado aos autores ou réus. 
Com relação às perdas e danos dos autores, é importante ressaltar que os valores relacionados ao estúdio fotográfico, às máquinas fotográficas e ao pagamento do fotógrafo decorreram de anuência dos próprios autores, que almejavam fotos de ?alta qualidade? para o site. Logo, não há como imputar tais quantias aos réus. 
Também não há como admitir o pedido de lucros cessantes dos autores. 
Lucro cessante é o que, razoavelmente, se deixou de lucrar. É a diminuição potencial do patrimônio dos prejudicados. 
No caso, não há como partir de presunções de ganho que os autores teriam com o lançamento do site. Se, até então, não havia a comercialização de produtos por meio de uma página eletrônica, é inviável pressupor as perdas que os contratantes teriam se efetivamente essas vendas ocorressem. 
Os danos morais também não se verificam, já que as questões discutidas afetam somente o plano patrimonial das partes. Não houve violação ao direito de personalidade dos autores e, consequentemente, não há que se falar na respectiva indenização por danos morais.  
Por fim, também não há como reconhecer o pedido da reconvenção pois, como já ressaltado acima, a culpa pelo descumprimento do contrato é recíproca, e não comporta indenização à quaisquer das partes. Se o website não foi concluído da forma como contratada, não se pode exigir dos autores o pagamento do restante convencionado pelos serviços. 
Ante o exposto:
A) sem resolução de mérito (artigo 267, Vi do Código de Processo Civil), JULGO EXTINTO o processo em face de DMC DIGITAL SOLUTIONS ? COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA. Por força da sucumbência, CONDENO os autores ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 100,00 (artigo 20, par. 4º. Cód. Proc. Civil). 
B) com resolução de mérito (artigo 269, inc. I do Cód. Proc. Civil), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal, para DECLARAR a rescisão do contrato de prestação de serviços firmado entre as partes. Por força da sucumbência, CONDENO cada parte a arcar com o pagamento das custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.
C) com resolução de mérito (artigo 269, inc. I do Cód. Proc. Civil), JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção. Por força da sucumbência, CONDENO o reconvinte ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 100,00 (artigo 20, par. 4º. Cód. Proc. Civil).
PRI

São Paulo, 18 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

C E R T I D Ã O
Certifico que nesta data fiz o registro da r. sentença retro dos presentes autos no Sistema SAJ/PG5 e baixo-os em Cartório. São Paulo, 18 de dezembro de 2013. Eu,..............., Escrevente, subscrevi.

D A T A
Em São Paulo, 18 de dezembro de 2013, recebi estes autos em Cartório.Eu,...............Escrevente, subscrevi.
C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé, em cumprimento à Lei 11.608 de 29.12.2003, que o valor do preparo, para o caso de recurso, é de R$ ..................... (valor singelo) e R$ .......................... (valor corrigido) - Cód. 230- Guia GARE e o valor do porte de remessa e retorno dos autos conforme Prov. 833/2004 é de R$ ........................  (0.... Volume(s ))- Cód. 110-4- FEDTJ. São Paulo, 18 de dezembro de 2013.
______________________________________________
p/Escrivã(ão).

R E M E S S A
Certifico e dou fé haver remetido à imprensa oficial a sentença/certidão de fls. retro e supra. São Paulo, 18 de dezembro de 2013. Eu, .............., Escrevente, subscrevi.
