

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 01 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0014474-89.2013.8.26.0011
Requerente:Victor Haruo Matsubara
Requerido:Edifício Ecolife


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 32) para a audiência de conciliação (fls. 35), tendo comparecido e ofertado contestação como se verifica dos autos.  
Porém, a pessoa que se identificou como síndico na audiência não comprovou ter ostentar tal condição. 
Vale lembrar que o art. 9º, § 4º, da Lei 9.099/95, exige que o representante do condomínio compareça em audiência munido de documentos que demonstrem poderes de representação, o que definitivamente não ocorreu no presente caso. 
A irregularidade na representação implica no reconhecimento da ausência do demandado e na decretação da revelia, com a consequente presunção de verdade dos fatos narrados na inicial, conforme dispõe o art. 20, da Lei 9.099/95.
Presumem-se, portanto, verdadeiros os fatos alegados pelo autor, ou seja, de que, no dia 17/08/13, funcionário do réu causou danos em veículo de propriedade do autor, ao manusear de forma imprudente portão da garagem, por isso o réu será condenado a pagar ao autor o valor constante do menor orçamento, a fim de que se evite o enriquecimento ilícito.
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Victor Haruo Matsubara ajuizou contra Edifício Ecolife e CONDENO a parte requerida no pagamento de R$ 890,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o orçamento (agosto/2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
 São Paulo, 01 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
