

SENTENÇA

Processo nº:0014139-68.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Helena Maria Ferreira Santiago
Requerido:Pantanal Linhas Aéreas e outro

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano




Vistos. 

HELENA MARIA FERREIRA SANTIAGO move ação de indenização por danos morais contra PANTANAL LINHAS AÉREAS e TAM LINHAS AÉREAS alegando, em síntese, que sofreu transtornos em razão do cancelamento do vôo que contratou junto à primeira ré para o dia 17/02/2011, com destino a Juiz de Fora/MG. Em razão disso pleiteia indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00. Juntou documentos.
As rés foram citadas e apresentaram contestação. Pela Pantanal foi dito que o cancelamento decorreu da necessidade de manutenção repentina da aeronave, e que toda a assistência necessária foi prestada à autora e aos demais passageiros, inexistindo, assim, o alegado dever de indenizar (fls. 38/43). Pela TAM foi dito que o vôo foi cancelado em razão do mau tempo, inexistindo ato ilícito e direito à indenização (fls.55/70).
Houve réplica (fls. 80/85).
Fundamento. Decido.
O feito comporta julgamento antecipado por ser desnecessária a produção de prova em audiência.
De início, oportuno observar que as regras do Código de Defesa do Consumidor (CDC) são aplicáveis ao caso em questão, afastando, assim, os demais diplomas jurídicos, em especial o Código Brasileiro da Aeronáutica e o Código Civil, no que diz respeito  à responsabilização civil.
Com efeito, não resta dúvida que se está diante de uma relação de consumo com fornecedora e consumidores bem definidos, motivo pelo qual o sistema de proteção ao consumidor deve ser observado. 
Portanto, tendo-se em conta a aplicação das regras do CDC, observa-se que houve falha na prestação do serviço contratado, quer em virtude do descumprimento do que foi contratado, quer em razão da falta de assistência necessária aos consumidores.
Em contestação, as rés procuraram afastar a responsabilidade pelo atraso do vôo, imputando-a à necessidade de reparos urgentes na aeronave (Pantanal) e ao mau tempo (TAM). 
Contudo, o pedido da autora não se fundamenta apenas no cancelamento do vôo.
Efetivamente, esta alega que durante o tempo de espera não recebeu a necessária assistência das rés. Foi encaminhada em outro vôo para o Rio de Janeiro, com horas de atraso em relação ao horário inicialmente previsto para o embarque. Além disso, no Rio de Janeiro seguiu viagem de ônibus até Juiz de Fora. Afirma, ainda, que durante todo o tempo de espera não recebeu informações precisas sobre a situação, e as rés recusaram-se a acomodar a autora em outro vôos com destino a Juiz de Fora. 
Ademais, não se pode esquecer que a Pantanal justificou o cancelamento do vôo em razão de reparos na aeronave, e a TAM, em decorrência do mau tempo. Ora, nem em juízo as rés informam de maneira segura e confiável o que motivou o ocorrido, denotando o total descaso com o consumidor. 
E ainda que a aeronave tenha de fato demandado reparo, isso  não exclui ou atenua a responsabilidade do fornecedor de serviços, pois está inserido no risco da atividade por ele desempenhada.
Assim, deveriam as rés terem se esforçado para diminuir os aborrecimentos e contratempos de seus clientes.
Efetivamente, tinham as rés obrigação de manter suas aeronaves em perfeito estado de uso e, o que é mais importante, prestar a necessária assistência aos seus passageiros, acomodando-os em outros vôos para minimizar o transtorno. 
Logo, comprovado que as rés descumpriram o contrato celebrado com a autora, causando-lhe transtornos que superaram o razoavelmente aceito pela vida em sociedade, cabível indenização pelo dano moral.
No entanto, em se tratando de dano moral, compete ao julgador, segundo o seu prudente arbítrio, estipular eqüitativamente os valores devidos, analisando as circunstâncias do caso concreto e obedecendo aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.
Tratando da questão da fixação do valor, doutrina e jurisprudência são pacíficas no sentido de que a fixação deve se dar com prudente arbítrio, para que não haja enriquecimento à custa do empobrecimento alheio, mas também para que o valor não seja irrisório. 
Atenta a tais critérios, fixo a indenização por danos morais em R$ 8.000,00, considerando o tempo de atraso da viagem e o fato de que a autora teve que concluir o deslocamento de ônibus.
Assim, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar as rés a que paguem à autora, solidariamente, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 8.000,00, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data do fato, e correção monetária desde a data desta sentença. 
Arcarão as rés com as custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação (artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil).
P.R.I.

São Paulo, 06 de junho de 2012.
