

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0014009-03.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Joyce Amanda Silva dos Santos
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.


Aos 28 de março de 2012 às 15:30 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o patrono da autora, advogado Juares Oliveira Leal, OAB/SP. 272.528, o preposto do Banco, Sr. Marcelo Vinicius Spinola Dias, RG. 37.167.031, acompanhado do advogado Viviane Ferreira Miato, OAB/SP.  288.067, que junta carta de preposição, procuração, substabelecimentos e cópia da ata. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera.   Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo(a) autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição inicial.  O advogado da autora justifica a ausência desta, e se deu pelo fato de a autor ahoje ser a única funcionária em seu local de trabalho e não ter sido liberada. Pela MM. Juíza foi dito que dava a ausência por justificada, tendo em vista que, já desde a inicial verificasse que a autora é funcionária do comécio e teve a preocupação de encaminhar a justificativa através de seu advogado. O advogado afirma que a autora não recebeu a fatura de abril de 2010, sendo que não se preocupou por que o réu disse que havia lançamentos indevidos e que havia feito um estorno, tanto que, nas faturas seguintes, não aparece a cobrança que levou à negativação dos dados da autora. A autora tampouco recebeu faturas depois de junho de 2010 e o cartão foi cancelado, não sendo mais por ela utilizado. O réu disse que não trouxe a fatura ou relatório de despesa que levaram à negativação.  Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é PROCEDENTE. A relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC., no que couber. As alegações da autora de que houve uma fraude com seu cartão e a negativação levada à efeito pelo réu junto aos órgãos de proteção ao crédito refere-se a débitos do cartão gozam de verossimilhança, tendo em vista as faturas que constam dos autos, o teor do documento de fls. 19 e o teor do documento de fls. 21, sendo que a autora também é hipossuficiênte frente ao réu e lhe é , portanto, impossível demonstrar que não cometeu despesas com o cartão que não aquelas que reconhece e que o débito (que, pelo que se vê, levou-a negativação do saldo de sua conta corrente, já que os débitos das faturas eram feitos de forma automática) se refere a outra divida, que não a de cartão. Assim, de rigor a inversão do ônus da prova, na forma do art. 6, VIII do CDC.. O corre que o Banco não trouxe prova de que a autora incorreu no débito que levou a negativação e não provou que este teve origem outra que não o débito indevido de valores alusivos a despesas fraudulentas em cartão de crédito na conta corrente da autora. Desta forma, forçoso concluir que o réu debitou, indevidamente, valores a que a autora não deu causa, sendo, pois, ilícita a negativação da conta e, por consequência, a negativação feita junto aos órgãos de proteção ao crédito. Assim, indevido o débito objeto da negativação. Outrossim, uma vez que ilícita a negativação e que de uma negativação ilícita naturalmente decorrem humilhação e constrangimento, de rigor a condenação do réu a pagar à autora indenização por danos morais. Atenta aos principios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo a indenização por danos morais em R$6.000,00. Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do art. 269, I do CPC., para declarar a inexigibilidade pelo réu frente à autora da importância de R$844,37, objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito, determinando o definitivo cancelamento da negativação, bem como a regularização da conta da autora no que diz respeito a esse débito, já que acabou ocasionando reflexos na conta corrente. Ainda, condeno o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$6.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da data da sentença. Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06).  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95.  Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.   As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado.  Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:00 horas .  Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, SERGIO ANTONIO BERNARDES, escrevente, digitei.



MM. JUÍZA 


ADV. DO AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
