

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014917-74.2012.8.26.0011
Requerente:Bruno Luiz Maestrini, CPF 369.613.158-01
Requerido:João Bosco Alves dos Santos
Data da audiência:18/12/2012 às 16:00h


Aos 18 de dezembro de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação oral pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes juntaram neste ato dois orçamentos cada um. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. O autor alega na inicial que teve a traseira do seu veículo albarroada por veículo conduzido pelo réu. Como se sabe, existe presunção de culpa da colisão ocorrida nestas circunstâncias, cabendo ao réu elidi-la. No caso dos autos, o réu não produziu qualquer prova neste sentido, tendo ele confirmado em audiência que realmente não conseguiu frear o seu conduzido, por isso deu causa ao embate. Ele ainda confirmou em audiência que dirigia descalço, embora se possa ver nas fotos de fls. 24/24 que ele usava chionelos, o  que nos demonstra a sua total imprudência na oportunidade e contraria o disposto no artigo 252, IV do CTB. Assim, não pode afastar a culpa do réu pelo embate. A questão se limita aos valores gastos para reparar os danos em questão. (art. 252, IV, CTB) O autor apresenta em audiência dois orçamentos, mas não aquele que motivou o conserto em questão. Afirma , porém, que preferiu desembolsar valor médio dos orçamentos em razão da confiança que atribuía na empresa. O réu, por sua vez, disse que elaborou outros dois orçamentos somente com base nas fotos juntadas aos autos. Na verdade, as fotos em questão não atestam o exato dano causado neste veículo, pois não se pode avaliar a sua extensão de forma indireta. Por consequência, razoável quenão se acolha o pedido do réu, mas sim o pleito do autor que afirma que desembolsou o valor constante no documento de fls. 14, em razão da confiança na empresa citada e em virtude dos danos sofridos. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 3.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (maio de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o evento, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
