

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 02 de NOVEMBRO de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocêncio. Eu,     Sérgio A.Bernardes, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0014185-79.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alexssandro de Mello Ventura
Requerido:Claro S/A


Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A ré é revel, visto que, intimada, não se fez representar em audiência de instrução e julgamento e não justificou a ausência.
Desta forma, presumem-se verdadeiras as alegações do autor de que solicitou à ré a transferência da titularidade da linha 11-9465.3381 para terceiro em janeiro de 2010, não tendo deixado em aberto qualquer débito, sendo que, ao não fazer a transferência  no sistema, como deveria, a ré acabou negativando o nome do autor por débitos alusivos à linha, débitos estes já relativos a período posterior ao da data da transferência e pelos quais, portanto, o autor não responde.,
As alegações do autor estão corroboradas pelos documentos acostados à inicial, especialmente o de fls. 12, que indica, inclusive, que o autor ainda ficou com débito a receber da empresa ré, nada mais lhe devendo, pois.
Responde, pois, a ré pelos danos causados ao autor em decorrência da ilicitude de sua conduta, na forma do artigo 14, do CDC.
De rigor, assim, a declaração de inexigibilidade da dívida objeto da negativação, bem como a condenação da ré a pagar ao autor indenização por danos morais, danos estes que decorrem naturalmente da inscrição dos dados do autor nos órgãos de proteção ao crédito, que, por óbvio, lhe trouxeram constrangimento e humilhação.
Na fixação do valor da indenização, atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor daquela em R$ 8.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar rescindido, em janeiro de 2010, o contrato número final 773904680, anteriormente firmado entre as partes e, assim, inexigível frente ao autor o valor objeto da negativação (R$ 836,72), bem como qualquer outro atrelado a tal contrato e/ou à linha 11-9465.3381. Condeno, ainda, a ré a pagar ao autor indenização por danos morais, no valor de R$ 8.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.
Deixo de determinar a expedição de ofício aos órgãos de proteção ao crédito, visto que, ao que consta dos autos, a ré providenciou por sua conta a baixa da negativação.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
Advirto a ré de que o  não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de março de 2012.
