

SENTENÇA

Processo Físico nº:0014168-81.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosangela Dias Santos
Requerido:Hynove - Odontologia São Paulo LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
ROSÂNGELA DIAS SANTOS ajuizou a presente ação de rescisão de contrato, cumulada c/ declaratória de inexigibilidade de débito, restituição imediata de crédito, c/ indenização para reparação de danos morais contra HYNOVE ODONTOLOGIA SÃO PAULO LTDA. alegando, em síntese, que e,28/09/2010 celebrou com a ré os contratos de prestação de serviços nºs 0955 e 0958, nos valores de R$ 5.089,00 e R$ 3.181,00, respectivamente, o primeiro a ser pago em dezesseis parcelas de R$ 318,10 e o último em dez parcelas de R$ 318,10. A pequena parte dos serviços efetivamente prestados foi de baixa qualidade. Em 06/03/2012 solicitou o cancelamento do contrato, mas o dinheiro não foi devolvido, nem os cheques que ainda não haviam sido compensados. Sofreu infecções, foi humilhada, experimantando danos morais e materiais. Requer a procedência da demanda para que sejam os cheques cuja compensação ainda está pendente declarados inexigíveis, seja a ré condenada a devolver o valor de R$ 7.316,30 que foram quitados, além de indenização por danos morais que estima em R$ 18.660,00. Juntou documentos. 
A liminar foi deferida, na esteira da r. decisão de fls. 27.
Citada, a ré apresentou contestação alegando, preliminarmente, ser parte passiva ilegítima, pois os cheques entregues estavam custodidos por um banco, que os deposita nas respectivas datas e repassa os valores à requerida. O banco é o responsável, então, pelos ditos depósitos indevidos. No mérito, alega que os contratos foram regularmente firmados e muitos dos procedimentos contratados foram realizados, tal como descrito às fls. 41, de maneira correta e o tratamento somente não foi concluído por culpa da autora. Não se pode, assim, falar em restituição do que foi pago e impõe-se a cobrança, devendo a autora arcar com a multa pela rescisão e com o pagamento pelos serviços efetivamente prestados. Não há danos morais. Requer a improcedência da ação. 
Houve réplica. O processo foi saneado, afastando-se a preliminar arguida e determinando-se a realização de prova pericial. Laudo às fls. 133/149, sobre o qual as partes puderam se manifestar. Não houve interesse por outras provas, após específica intimação para tal indicação.
É o relatório. Fundamento e Decido:
Concluída a prova pericial e desinteressando-se as partes pela produção de provas outras quaisquer, de rigor o julgamento do feito.
De início, observo que a preliminar deduzida foi repelida na preclusa decisão saneadora, nada mais havendo a considerara  respeito. 
A controvérsia relacionada ao quanto dos  serviços previstos nos contratos firmados foi efetivamente executado e a qualidade e adequação destes é eminentemente técnica. Após historiar, à vista do prontuário trazido aos autos pela própria requerida, que foram realizadas quinze consultas, em três distintos intervalos (dez no período de 29/09/2010 a 02/11/2010, duas no período de 01/04/2011 a 04/04/2011 e outras três nos dias 258, 06/09 e 26/09/2011), o perito nomeado pelo juízo assentou em preclaro e bem fundamentado laudo:
?Nesse período foram executados alguns procedimentos, mas apenas o tratamento periodontal leve, o tratamento endodôntico do dente 26 e sua restauração foram realizados, e todo o restante, praticamente 90% do tratamento não foi realizado.
O caso em questão não parece configurar abandono de tratamento...? (fls. 140) .
A alegação de abandono é ilógica pois ninguém que pretende assim agir continua a adimplir pagamentos de forma continuada. De todo modo, dependeria de comprovação cabente à requerida (CPC, art. 333, II), da qual não se desincumbiu. Quando instada se pretendia produzir provas outras além da pericial silenciou.
Prosseguiu o perito e concluiu: ?... o tratamento proposto pelo requerido não chegou nem perto de ser concluído, e de acordo com os autos, a autora não obteve os benefícios que o tratamento proposto pela requerida se comprometia, sendo que apenas uma pequena parte dele foi cumprida...?  (fls. 142).
Ao responder o quesito 2, formulado pela própria ré, identificou o perito problemas já na avaliação global do tratamento, pois problemas endodônticos dos incisivos inferiores não foram considerados.
Restou constatado, ademais, que alguns procedimentos realizados não constavam do contrato, e o único tratamento realizado até o final, relacionado ao dente 26, apresentou falha na obturação endodôntica, com comprometimento do resultado final. 
A pormenorizada descrição prossegue às fls. 143/144, mas, em suma, a requerida muito pouco fez daquilo que foi contratado e o que fez não executou de forma adequada, de modo a não aproveitar à autora.
As críticas feitas pela ré ao laudo são extremamente genérica e, por incrível que pareça, apenas retóricas, não tendo trazido aos autos qualquer impugnação técnica às conclusões do perito que, assim, devem prevalecer.
Comprovada a não prestação da integralidade dos serviços contratados e pagos pela autora e que a ínfima parte executada o foi de forma defeituosa, bem como descartada, por sequer indiciariamente comprovada, eventual responsabilidade da autora na inviabilização do objeto do contrato, mister o acolhimento dos pedidos rescisório, declaratório e de restituição dos valores pagos.
No caso em apreço, ademais, também entendo caracterizados os danos morais. É que a requerida atua em campo delicadíssimo, pois é cediço que tratamentos dentários tem execução e recuperação sofridos se tudo for perfeitamente executado, notadamente tratamentos extensos quanto o da autora.
Quando mal executados, como no caso, no que tange à pequena parte executada, ou não executados, como ficaram a maior parte dos serviços contratados, causam aos clientes transtornos de monta, de forma exponencial, interferindo na alimentação, bem estar, impondo o consumo de remédios para estancar infecções, além do risco, reconhecido na perícia, de comprometimento definitivo de alguns dentes. 
Esse contexto acarreta inequívoco transtorno psíquico que transborda o mero aborrecimento inerente a corriqueiras relações contratuais mal sucedidas, transbordando ao dano moral indenizável. 
Sobre o tema, pacífico na Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça que: "Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam" (3ª Turma - REsp nº 86.271/SP - Relator Ministro Menezes Direito).
Como disse Pontes de Miranda, se se nega a estimabilidade patrimonial do dano não patrimonial, deixar-se-ia irressarcível o que precisaria ser indenizado, acrescentando que mais contra a razão ou o sentimento seria ter-se como irressarcível o que tão fundo feriu o ser humano, que há de considerar o interesse moral e intelectual acima do interesse econômico, porque se trata de ser humano. A reparação pecuniária é um dos caminhos: se não se tomou esse caminho, pré-elimina-se a tutela dos interesses mais relevantes (Tratado de Direito Privado, Forense, Rio, 1966, 2a edição, tomo LII, p. 319 e seguintes, § 5.509, apud Rui Stoco, Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 2a edição, Revista dos Tribunais, 1995, p. 457).
E já se decidiu respeito, com inteira propriedade, que embora o dano moral seja um sentimento de pesar íntimo da pessoa ofendida, para o qual se não encontra estimação perfeitamente adequada, não é isso razão para que se lhe recuse em absoluto uma compensação qualquer. Essa será estabelecida, como e quando possível, por meio de uma soma, que não importando uma exata reparação, todavia representará a única salvação cabível nos limites da forças humanas (Supremo Tribunal Federal, RE 69.754-SP, 2ª Turma, j. 11.3.71, v.u., Relator Ministro THOMPSON FLORES, RT 485/231).
Quanto à quantificação, cabe ao juiz nortear-se pelo princípio da razoabilidade, na esteira, aliás, do que vem entendendo o Colendo Superior Tribunal de Justiça, ex vi do julgamento publicado na RSTJ 112/216, com voto condutor do eminente Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO, bem ponderou:
 "Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". 
É o que afirma, noutras palavras, o eminente Des. Rui Stoco, citando lição do Prof. Caio Mário da Silva Pereira, no sentido de que a indenização não pode ser "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (in Responsabilidade Civil, RT, 3ª edição, pag. 524).
Tendo em vista, pois, o caso concreto, a capacidade econômica da requerida, a gravidade dos fatos e a preocupação em não consagrar o enriquecimento sem causa e em efetivamente reparar o transtorno que acometeu a autora, fixo a indenização em R$ 10.000,00.
E para que não paire qualquer dúvida, oportuno assentar que perfilhamos o entendimento externado na Súmula 326, do Colendo STJ, no sentido de que "na ação de indenização por danos moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica em sucumbência recíproca"
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS para, confirmando a liminar deferida, declarar inexigíveis os cheques nºs 111, 112 e 113, emitidos contra o Banco do Brasil no vaflor de R$ 318,10 cada, e condenar a requerida à restituição dos valores pagos, todos, com correção pela Tabela do TJ desde a compensação de cada um dos cheques e juros de mora desde a citação. Ainda, condeno a ré ao pagamento de R$ 10.000,00 a título indenização por danos morais, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta data (pois o valor foi tido como adequado nesta data), e acrescidos de juros de mora de 1% (CC/2002, art. 406 c.c. CTN, art, 161, § 1°), a partir da citação. Ainda, arcará a requerida com as custas e despesas do processo, fixada a verba honorária em 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de junho de 2014.
DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 30 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
