

CONCLUSÃO 

Aos 16 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Antonio Tadeu Ottoni. Eu,     Maki, Escrevente, subscrevi.  

Processo nº 0014706-33.2010.8.26.0003

Vistos.
FLAVIO SILVERIO SIQUEIRA propôs AÇÃO DE CANCELAMENTO DE NEGATIVAÇÃO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra BANCO ITAU S;A alegando que sócio proprietário da empresa Centro de Combustíveis e Serviços Saint Tropez  Ltda, dela desligou-se em 30/01/2008 sendo que em 05 de fevereiro do mesmo ano comunicou ao réu sua retirada do quadro social daquela empresa.
Porém, em abril de 2010, viu-se impedido de adquirir veiculo automotor a crédito em razão de negativação de seu nome, por iniciativa do réu, em razão de pendência relativa a operação no ano de 2009, com aquela empresa e o réu, quando ele, autor, já não mais integrava no quadro societário da mesma.
Pediu a condenação do réu a baixar a negativação e a pagar indenização por danos morais em valor de dez vezes o montante da restrição indevidamente lançada em seu nome.
O réu contestou alegando que não basta o autor comunicar o seu desligamento da empresa devedora e solicitar o cancelamento de todo e qualquer contrato, mas incumbia-lhe ainda indicar substituto para a sua condição de devedor solidária, que assumiu espontaneamente em nome da empresa referida quando, em 04/07/2007, solidariamente a mesma, firmou contrato de cédula de crédito bancário para abertura de crédito em conta corrente denominada LIS-Limite Itaú para saque ? Pessoa Jurídica, quando foi, inicialmente, concedido crédito de R$30.000,00.
Portanto, não praticou ato ilícito pois a empresa encontra-se em débito e a negativação foi feita de acordo com a lei.
Réplica as fls. 88/94.
RELATADOS.
DECIDO.
A ação procede.
Com efeito, o autor comprovou que se desligou da empresa devedora, em favor da qual assumiu obrigação como devedor solidário e da qual era sócio proprietário, em 30 de janeiro de 2008 e que comunicou tal fato a casa bancaria ré em 05/02/2008.
Assim, e considerando que a obrigação foi assumida sem prazo determinado, considera-se que no momento da notificação ao credor, em 05/02/2008, a conta originada do contrato de abertura de crédito garantido pela cédula de crédito bancário, encontrava-se com saldo positivo, situação que vinha se mantendo desde a abertura da mesma junto ao réu, sendo que a mesma só veio a apresentar saldo negativo constante e expressivo a partir de março de 2008 (e não em outubro como sustenta o autor), ou seja, de qualquer forma, 60 dias após a notificação do credor.
Portanto, não se justificava a cobrança do débito do garantidor solidário que já não integrava o quadro social da empresa, ainda que este houvesse assumido o débito, solidariamente à contraente, como pessoa física. Evidente que o fez em benefício da empresa, havendo pois de se interpretar restritivamente o instituto da solidariedade, tal como o da fiança.
Posto isto, praticou o réu ato ilícito ao negativar o nome do autor.
Tal ato acarretou dano moral in re ipsa, e que independe de prova especifica.
Posto isto, justifica-se também a pretensão indenizatória, que fixo em 20 salários mínimos, considerando a jurisprudência dominante para os casos de negativação indevida, ponderando ainda que embora muito se fale acerca da teoria do desestimulo, já não se aplica a mesma pois a jurisprudência adota valor determinado para os casos de negativação indevida do nome do lesado, independentemente do poderio econômico do ofensor.
Afigura-se por demais excessiva a pretensão ao valor indenizatório de dez vezes o montante da verberada restrição, o que acarretaria evidente enriquecimento sem justa causa.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO e determino o cancelamento da negativação do nome do autor (fls. 18), bem como condeno o réu a pagar-lhe indenização por dano moral no valor correspondente a 20 (vinte) salários mínimos, monetariamente corrigida a partir desta data conforme índices da tabela do T.J.S.P., e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação, além das custas e honorários que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.
Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado não implica sucumbência recíproca (Súmula 326 STJ).
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de fevereiro de 2011.
