

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014725-63.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ROBERTO ROTENBERG GOUVEIA, CPF 752.122.509-00, acompanhado da advogada Dra. Luciana Mendes Trentino - OAB/SP 246736.

Requerido:MARCELLO ZAHER CARNIELLI, CPF 143.177.268-23, acompanhado do advogado Dr. Claudio Perrella - OAB/SP 6260.

Data da audiência:05/12/2011 às 15:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 05 de dezembro de 2011, às 15:00h, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a). Henrique Vergueiro Loureiro, conosco escrevente e estagiária abaixo assinados, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. A conciliação restou infrutífera. Pelo patrono do réu foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à patrona do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Os pedidos são parcialmente procedentes. Dois são os pedidos deduzidos na petição inicial. A condenação ao cumprimento de obrigação de dar (devolução de cheque) e ao pagamento de quantia (indenização por dano moral). Diante da incontroversa não concretização do negócio jurídico, tem o Autor direito à restituição do cheque entregue ao Requerido (que seria dado a título de sinal ao vendedor). Neste particular, merece guarida a pretensão inicial. Todavia, respeitando-se o entendimento do Autor, não vislumbro dano moral. Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade do Requerente. O Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com retenção do título entregue a título de sinal (sob a alegação de débito pendente). Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Ressaltando-se que o cheque não foi apresentado a compensação ou cedido a terceiro. Foi mantido sob a guarda do Requerido, não gerando prejuízo ao Autor. Observando-se, ainda, que os elementos indicam que o Requerido, estagiário, atuou no caso concreto acompanhado de sua genitora, corretora de imóveis. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). O mero ato ilícito (no caso, retenção de cheque pelo Requerido, que alegava ser credor do Autor; crédito suposto que não é objeto desta demanda) não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso ?algo mais?, que não restou configurado ?in casu?. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos apenas para condenar o Requerido ao cumprimento de obrigação de dar coisa certa dar (cheque SZ -001257, conta corrente 02709-9, agência 6849, no valor de R$ 100.000,00, sacado pelo Autor contra o Banco Itaú S/A), resolvendo-se o mérito, nos termos do art. 269, I do CPC. O título já foi entregue pelo Requerido (fls. 64/65). DEFIRO AO AUTOR O DESENTRANHAMENTO DO CHEQUE DEPOSITADO EM JUÍZO (fls. 64/65). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Thaís de Cássia Santos, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Maria Fátma Marques Barbosa, escrevente, subscrevo.
