

CONCLUSÃO
Em 16 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0014672-15.2004.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Keila Sena Gonçalves
Requerido:Hospital Municipal Dr Olímpio Correa Neto



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Keila Sena Gonçalves em face de Hospital Municipal Dr Olímpio Correa Neto alegando ter sido internada no referido hospital para fins de parto. Ocorre que após dar à luz pelo procedimento cirúrgico cesariana a autora sofreu derrame cerebral, tendo de ser submetida a procedimento cirúrgico para conter o aneurisma. Ainda permaneceu vinte dias na UTI do hospital, onde foi acometida de infecção hospitalar. Obteve alta, porém restaram seqüelas graves, como paralisia e convulsões. Isto posto pede indenização por danos morais.
Citada, Hospital Municipal Dr Olímpio Correa Neto contestou o feito. Preliminarmente aponta para a inépcia da inicial, devido a inexistência de qualquer argumento que justifique ou evidencie qual teria sido o erro ou negligência médica que poderia ter causado danos à saúde da autora, não seria possível vislumbrar uma relação de causalidade entre os fatos, inexistindo portanto causa de pedir, interesse de agir. Ainda recorre para a prescrição do direito de ação, visto que decorreram mais de cinco anos do fato. No mérito verifica ausência de nexo de causalidade, e incoerência das assertivas, uma vez que primeiro a requerente afirma ter sido submetida a procedimento cirúrgico, internação e alta, depois diz que foi insinuado a seu pai o desligamento da aparelhagem. Diante do exposto pede pela improcedência da ação.
Oportunizou-se réplica.
Decisão saneadora que afasta as preliminares apresentadas pelo réu. A Requerida apresenta Embargos de declaração. O Embargo é acolhido, e são feitos esclarecimentos a respeito da decisão.A Municipalidade de São Paulo interpõe recurso de Agravo de Instrumento. Provimento negado.
Iniciada a fase instrutória, oficia-se o Imesc para entrega de laudo pericial, decorrente de avaliação neurológica. Às partes concede-se possibilidade de manifestação a respeito do laudo pericial. Encerra-se a instrução, possibilita-se a apresentação de memoriais.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
Dilação probatória completa.
Preliminares já saneadas.
DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.

Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito.

Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito. Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão. Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que, Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.
RESPONSABILIDADE OBJETIVA POR AÇÃO.
RESPONSABILIDADE SUBJETIVA POR OMISSÃO.

Sem embargos, tornando ao foco, a celeuma discute a Responsabilidade Civil do Estado. Historicamente várias etapas do desenvolvimento da Responsabilidade Estatal já foram superadas, desde a irresponsabilidade, passando pela responsabilidade com culpa e pela culpa administrativa, à responsabilidade objetiva. Hodiernamente se tem com bastante destaque o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal na medida em que ali é tratada a adoção independente de culpa da responsabilidade civil, consagrando a chamada teoria do risco. Entretanto, o caso em tela não se finda apenas nessas breves linhas. Acompanhando a jurisprudência e doutrina majoritária, a exegese comum do dispositivo magno referente a responsabilidade do Estado não autoriza crer que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço público podem ser imputadas por todo evento danoso que venham a causar. Acurada análise do preceptivo constitucional revela, respeitadas as não menos abalizadas opiniões contrárias, que a responsabilidade objetiva, exceção à chamada responsabilidade subjetiva, deriva apenas dos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, o que sinaliza apenas as condutas positivas praticadas pelos agentes do Estado. A contrário sensu, quando a prática danosa decorrer de conduta negativa, leia-se omissão, porquanto não cabível na disciplina esposada pela letra maior, a responsabilidade do Estado será apenas subjetiva.

A distinção ora demonstrada releva em muito para o deslinde do feito. Verberando com a propriedade de poucos, CAIO MÁRIO denuncia que A doutrina objetiva, ao invés de exigir que a responsabilidade civil seja resultante dos elementos tradicionais (culpa, dano, vínculo de causalidade entre uma e outro) assenta-se na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade ou investigar a antijuridicidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável. Com a teoria do risco, diz PHILIPPE LE TORNEAU, o juiz não tem de examinar o caráter lícito ou ilícito do ato imputado ao pretenso responsável: as questões de responsabilidade transformam-se em simples problemas objetivos que se reduzem à pesquisa de relação de causalidade.

Sem embargos, o sentido negativo ou positivo da conduta perpetrada pelo Estado, ante o ordenamento jurídico, repercute na natureza da responsabilidade civil, se subjetiva ou objetiva, cada qual, exigindo mais ou menos elementos caracterizadores da obrigação de responder. Mais bem esclarecendo, e pormenorizando a temática dos elementos de responsabilidade, na esteira dos inúmeros tratados de responsabilidade civil, assim como nas lições mais adotadas de Direito Civil e Direito Administrativo, é mister reconhecer que são comuns à responsabilidade subjetiva e objetiva as existências de três elementos essenciais, quais sejam, conduta positiva ou negativa; dano se, seja moral ou material; e por fim nexo de causalidade. Na contramão, por consequência, a distinção jurídica de uma ou outra repousa na perseguição e prova de culpa, na medida em que a existência da imprudência, imperícia ou negligência é elemento imprescindível da Responsabilidade Civil Subjetiva, enquanto plenamente dispensável na Responsabilidade Civil Objetiva.

DA SITUAÇÃO DA DEMANDA.
RESPONSABILIDADE DO ESTADO.
ELEMENTOS DE RESPONSABILIDADE.

Tornando à hipótese concreta submetida à jurisdição, a questão jungida à apreciação é de responsabilidade estatal pelos danos sofridos por Keila Sena Gonçalves. Nesses termos, a apreciação se volta para percepção dos elementos da responsabilidade civil por omissão do Estado em razão de atendimento médico feito por ocasião do procedimento cirúrgico cesariana, ao qual sucedeu imprevisto derrame cerebral que levou à novos procedimentos cirúrgicos. Permaneceu a paciente sob os cuidados médicos na UTI pelo período de vinte dias,  obteve alta, porém acometida por sequelas graves e infecção hospitalar não foi dispensada de acompanhamento médico . À luz do ocorrido, a responsabilidade civil do Estado depende na espécie da reunião dos requisitos.

Assiste razão à autora no que se refere a existência de dano, visto que depois do ocorrido, por força das sequelas descritas, tornou-se totalmente incapaz para o trabalho e parcialmente dependente de terceiros para realização de atividades habituais, principalmente em relação a dificuldades de locomoção, posto que consta a perda total de uso dos membros, inferior e superior, esquerdos. Como comprovam os autos e a apreciação das provas.

Entretanto os danos sofridos pela requerente não podem ser relacionados a conduta dos agentes públicos da instituição que figura no polo passivo. Não é possível verificar conduta negativa do Estado em fornecer condições hospitalares adequadas para o tratamento da paciente. Ao submeter-se aos cuidados médicos almejava a autora que fossem empreendidos todos os esforços necessários e possíveis para zelar por sua saúde e recuperação, o que foi realizado. Afinal, demonstra o laudo pericial que as complicações físicas permanentes com que foi acometida a requerente  decorrem de acontecimento inesperado e inevitável. Todas as condutas necessárias para minimizar os efeitos de tal evento foram tomadas de imediato  pelos profissionais sob administração da ré, o tratamento desempenhado foi adequado e preveniu o falecimento da paciente. A intercorrência de infecções dos tipos: broncopneumonia, insuficiência respiratória e infecção urinária, é tida como normal e recorrente quando o paciente permanece por longo período em unidade hospitalar imobilizado . Resultou destas a necessidade de realização de procedimento denominado traqueostomia, no entanto não são consequencias deste qualquer uma das sequelas apresentadas. Assim nota-se que o surgimento destas patologias implicou em distúrbio e desconforto a autora mas não têm ligação direta com uma conduta omissa do poder público, pois são  consideradas por especialistas da área médica algo recorrente e comum ao quadro do próprio paciente. 

Senão afastada a omissão, afasta-se o nexo causal. Destarte, são pertinentes as seguintes considerações sobre o nexo de causalidade. A análise da situação descrita permite entendimento no sentido de que a conduta do Poder Público através dos profissionais médicos e da estrutura da unidade hospitalar municipal como um todo,  que segundo a autora teria resultado em quadro de infecção hospitalar, não está relacionada aos danos sofridos por esta em razão das seqüelas que restaram de sua passagem por esta instituição. Explica-se, as sequela com as quais sofre a autora resultam do acidente vascular cerebral (AVC), sofrido momentos após  a realização do parto e não da superveniente infecção hospitalar. De acordo com laudo pericial a conduta dos médicos e os procedimentos adotados foram adequados, e o quadro de infecção hospitalar é comum em pacientes imobilizados por longos períodos.

Portanto, não é possível identificar omissão da requerida, assim como não há nexo causal entre esta e os danos verificados. Desta forma afasta-se a responsabilidade da Municipalidade de São Paulo no que diz respeito ao caso sub iudice, uma vez que este apresenta situação decorrente de força maior ou caso fortuito, ou seja, algo imprevisível, o acidente vascular cerebral, que constitui elemento suficiente para excluir a responsabilidade por omissão do Município.   

Significa dizer, apreciadas as provas, não se verifica culpa, e nem com ela omissão, mas tão somente dano, em especial diante de um delicado quadro irreversível que não poderia ser alterado por qualquer conduta ou procedimento médico, sendo certo que se fez o possível a partir do diagnóstico de ruptura de aneurisma para minimizar as sequelas e preservar a vida da paciente, premissas que seguramente rompem o nexo de causalidade.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Keila Sena Gonçalves em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.

P.R.I.C.
São Paulo, 06 de junho de 2011.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
