

SENTENÇA

Processo nº:0014569-37.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Kleber Bandeira da Costa
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.


CONCLUSÃO

Em 12 de novembro de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 




Vistos.




KLEBER BANDEIRA DA COSTA ajuizou ação declaratória cumulada com reparação de danos morais em face de TELEFONICA BRASIL S/A. aduzindo, resumidamente, que muito embora não tenha celebrado negócio jurídico com a ré, seu nome foi inserido no cadastro da SERASA e SCPC. Infrutíferas as tentativas de conciliação. Não obteve êxito em conseguir um financiamento junto à loja comercial. Referiu-se à ilicitude da conduta da ré, aos danos experimentados que macularam a sua honra, bem como ao nexo de causalidade. Requereu a procedência da ação, para condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais, a ser arbitrada pelo Juízo, além de se declarar a inexistência da dívida. Ainda, requereu a concessão de tutela antecipada para a exclusão do seu nome do cadastro dos maus pagadores.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 32/33). 

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Afirmou inexistir relação consumerista. No passado, o autor já fora cliente da ré, mas a linha está cancelada desde 29.09.2010. o CPF do autor esteve inscrito no cadastro dos maus pagadores por débito no valor de R$ 471,19 porque ele teria contratado com a ré ou alguém de sua confiança, razão pela qual não há culpa. Não tem o dever de indenizar. Há outras inserções em nome do autor. O dano moral não ficou comprovado. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

É o relatório. 
Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

O autor postulou a declaração de inexistência de débito e o consequente pedido de indenização por dano moral, em virtude da inserção de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. 

A despeito da impugnação da ré, restou fora de dúvida que entre as partes há relação de consumo, passível de incidência das disposições do Código de Defesa do Consumidor. O art.2º preceitua:
"Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final."

Portanto, rejeito a tese desenvolvida pela ré, de modo que entendo que há relação de consumo entre as partes. Neste contexto, aplicáveis as disposições do art. 6º, inciso VIII, que dispõe acerca da facilitação da defesa dos direitos do consumidor, inclusive com a possibilidade de inversão do ônus da prova.

Assim sendo, caberia à ré demonstrar que foi o autor quem contratou os serviços, bem como demonstrar que não foi responsável ou culpada pelos danos que ele alega ter sofrido em decorrência da inserção do seu nome no cadastro do SERASA e SCPC.
Destaco que, não obstante o ônus da prova fosse da ré, não se interessou pela produção de qualquer uma.

A ré afirmou que o autor ou pessoa de sua confiança contratou os serviços. É fato que foram informados dados pessoais do autor, mas constam dos mais diversificados cadastros comerciais. 

Na verdade, agiu sim com culpa a ré, porque se olvidou da necessária cautela. Diligências devem ser realizadas, a fim de evitar dissabores, tais quais aqueles narrados pelo autor. Tivesse a ré checado as informações, diligenciado no local e conferido os dados pessoais, certamente teria percebido a manobra ilícita que acabou por protagonizar. 

De modo que foi a própria ré que, de maneira incauta, deu ensejo à ilicitude. 
Portanto, indevido o débito, assim será declarado afinal. 
 
Quanto ao dano moral, cabe conceituá-lo, para se souber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranqüilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrente de ato ilícito. 

O extrato de fls. 23 atesta que o autor possui inúmeras pendências financeiras e que seu nome está inserido, há muito, no cadastro dos maus pagadores. 

A inserção determinada pela ré está datada de 21.06.2010, porém, há outras mais antigas, de 10.05.2010.

O Enunciado nº. 385 do STJ assim dispõe: 

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
De modo que embora tenha havido conduta ilícita por parte da ré, a situação do autor já havia se arruinado em data anterior. Em nada contribuiu a ré para que o mesmo não obtivesse crédito no mercado; ou que adquirisse pecha de mau pagador. A intenção da Súmula foi que quem já possui inserções negativas anteriores, não pode se sentir moralmente ofendido pela inscrição do nome como inadimplente. 

Ausente o dano moral, o pedido indenizatório não merece guarida.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por KLEBER BANDEIRA DA COSTA em face de TELEFONICA BRASIL S/A., para declarar  a inexigibilidade do débito apontado a fls. 23. Confirmo os efeitos da tutela antecipada concedida. 

Houve sucumbência recíproca, de maneira que cada uma das partes responderá pelas despesas que experimentou e arcará com os honorários de seu patrono. 

P.R.I.

São Paulo, 12 de novembro de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
