

SENTENÇA

Processo nº:0014079-23.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Renato Carvalho da Silva
Requerido:LAPENNA VEÍCULOS LTDA


Conclusão
Em 02 de setembro de 2011, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Rejeito a preliminar concernente à incompetência do Juizado Especial posto que o valor indicado pela ré remete a 2008 sendo certo que a ação foi ajuizada apenas em 2010, quando já desvalorizado o bem. Aliás, atento ao valor da causa, o valor do veículo por certo não ultrapassa a quantia de R$15.000,00.
Quanto à segunda preliminar anoto que já está consolidado o entendimento que permite a concessão de tutela antecipada ou liminar em sede de Juizado Especial Cível. Nesse sentido é o enunciado 9 do E. Conselho Supervisor dos Juizados Especais de São Paulo: É permitida a antecipação da tutela nos Juizados Especiais.
A outra preliminar com o mérito se confunde.
A ré não nega que vendera o veículo ao autor, sendo assim, era sua obrigação a entrega de documento para a transferência do veículo - documento próprio com firma reconhecida por autenticidade. Tal obrigação ainda persiste, cabendo apenas em caso de impossibilidade, em decorrência de furto do veículo, a conversão em perdas e danos.
É certo que a ré alega que está quitando o financiamento firmado pelo autor para a aquisição do veículo. Todavia, a requerida não trouxe sequer um informativo consigando o saldo devedor de referido financiamento e quantas parcelas por ela foram quitadas.
Apesar do inadimplemento contratual, entendo não se tratar de hipótese configuradora de danos morais, notadamente porque não alegadas ofensas a direitos de personalidade. Evidente é que transtorno, o contrangimento, sofrido pela parte autora, todavia, não há elementos que permitam concluir que o inadimplemento contratual ocasionou os danos morais cuja indenização é reclamada.
Cabe, aqui, a lição de Sérgio Cavalieri Filho, para quem "mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não ferem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera de dignidade da vítima, quando, então, configurarão o dano moral" (Programa de Responsabilidade Civil, 6ª Edição, ps. 105/106).
Ante o exposto julgo procedente a demanda para o fim de confirmar a tutela antecipada. Em caso de impossibilidade de transferência do veículo desde já estimo perdas e danos em favor do autor no valor equivalente a R$15.000,00. A multa fixada na decisão que concedeu tutela antecipada revela-se suficiente, razão pela qual não haverá fixação de nova multa. Concedo o derradeiro prazo de 60 dias para transferência do veículo. Após tal prazo facultado será ao autor exigir a conversão da obrigação de fazer em perdas e danos já estimadas nesta decisão. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno).
PRI
São Paulo, 02 de setembro de 2011.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
