

SENTENÇA

Processo nº:0014883-88.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Elizete Aparecida Kaus e outro
Requerido:Darci Rocha dos Santos


Conclusão
Em 27 de janeiro de 2011, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Busca-se com a presente demanda a condenação da parte ré ao pagamento de indenização por danos materiais experimentados em virtude de acidente de transito. Os danos limitam-se aos valores necessários à reparação do veículo atingido no evento. Sendo assim, a legitimidade ativa da lide repousa sobre o proprietário do automotor, quem efetivamente teve a esfera patrimonial atingida com a colisão. O condutor, apesar de envolvido no evento, não sofreu prejuízos, razão pela qual, atento ao quanto previsto no art. 6º do CPC, impõe-se o reconhecimento de sua ilegitimidade ativa, cumprido ser excluído da lide que contra si comporta extinção sem resolução de mérito com fundamento no art. 267, VI do CPC.
Passo ao mérito.
A demanda é procedente.
A parte autora trouxe prova robusta que confirma o acidente ocorrido segundo dinâmica relatada em histórico inicial, o que bem demonstra imprudência do condutor do veículo da ré, seu genro, o qual tentara realizar manobra proibida quando fora surpreendido por policial, razão pela qual seguiu-se brusca manobra vindo a atingir o veículo da autora.
A tese defensiva, por seu turno, não se sustenta, notadamente porque a prova oral produzida apenas confirma o fato ocorrido ao passo que a ré nenhuma prova produziu.
Ante o exposto: a) julgo procedente a demanda ajuizada por Elizete Aparecida Kaus para condenar a ré ao pagamento de R$1.247,36, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios legais de 1% am a contar da data do acidente; b) julgo extinta a demanda ajuizada por Daniela Kaus sem resolução de mérito, com fundamento no art. 267, VI do CPC. Com o trânsito em julgado determino a exclusão de Daniela Kaus do pólo ativo, promovendo a serventia as necessárias anotações.
Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 27 de janeiro de 2011.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
