

SENTENÇA

Processo nº:0014014-39.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Dolores Gonzalez Gomez de Andrade
Requerido:Gauss Telecominicações Ltda - Epp e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Decoussau Machado


Vistos.


Relatório dispensado na forma do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Decido.
Julgo antecipadamente a lide porquanto desnecessária a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação de reparação de danos, sendo incontroversa a existência de vício no produto, limitando-se a controvérsia à existência de danos materiais e morais.
E desde já anoto que se trata de responsabilidade pelo vício do produto, e não pelo fato do produto, de tal forma que a responsabilidade dos fornecedores, inclusive a do comerciante, é objetiva e solidária, na forma do artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor.
Assim sendo, toda e qualquer pessoa que tenha participado da cadeia de produção e comercialização do produto é igualmente responsável pelos seus vícios, de modo que não há como as rés VIVO e SIMM eximirem-se da responsabilidade pelo vício em detrimento do consumidor.
Todavia, é o caso de reconhecimento da ilegitimidade passiva da corré Gauss que, na qualidade de prestadora de assistência técnica, não pode ser equiparada a fornecedora e, consequentemente, responder pelo vício do produto nos termos do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor.
No caso dos autos, a autora apontou com detalhes onde adquiriu o produto e os vícios, bem como os dias em que se dirigiu aos estabelecimentos empresariais e à assistência técnica, relatando a necessidade de reparação sem que ela ocorresse em prazo razoável.
Assim, caberia às rés comprovarem a inexistência dos danos materiais e morais, comprovando a prestação dos serviços adequadamente em consonância com os princípios da boa-fé, equidade, boa-fé objetiva e informação que devem nortear as relações consumeristas. 
Ao invés disso, as rés limitaram-se a impugnar genericamente a existência dos danos materiais e morais, não trazendo qualquer elemento que pudesse contrapor, especificamente, as alegações trazidas na petição inicial.
Diante disso, o que se conclui dos autos, é que as rés não prestaram adequadamente o serviço ao não repararem os vícios existentes no produto no prazo de 30 dias, impondo-se, daí, o dever de restituição da quantia paga pela consumidora pelo aparelho celular, nos termos do artigo 18, § 1º, I, do Código de Defesa do Consumidor.
Os danos morais também são devidos, mas não no patamar postulado.
É que o comportamento das fornecedoras privou a consumidora da utilização do seu aparelho por mais de 100 dias, demonstrando intenso descaso e desrespeito à legislação de regência, mesmo após intensas comunicações para a solução do caso, exorbitando o mero dissabor cotidiano para configurar a dor, o sofrimento, a angústia e toda sorte de abalo ao patrimônio moral, justificando, daí, a fixação do valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), como única forma de reparação, nos termos do artigo 5º, X, da Constituição Federal.
Observei no arbitramento, os princípios norteadores da punição, ressarcimento, proporcionalidade e razoabilidade, tomando como parâmetro para tanto, que a indenização, neste caso, não possa ser tão pequena, que deixe de inibir, ou, então, exagerada que, ao invés de ressarcir permita o enriquecimento sem causa, que é reprimido em ordenamento jurídico.
Diante do exposto, julgo: 
I ? Extinta sem julgamento do mérito a ação promovida em face de Gauss Telecomunicações Ltda ? EPP, com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.
II ? Parcialmente procedente a ação promovida em face de Simm Soluções Inteligentes para Mercado Móvel do Brasil S/A e Vivo S/A condená-las restituir a quantia paga pelo aparelho celular descrito na petição inicial, devidamente atualizada desde o pagamento e acrescida de juros de mora de 01% ao mês, desde a citação, segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça, bem como para condená-las ao pagamento de R$ 3.000,00 (três mil reais) a título de reparação por danos morais, atualizados e acrescidos dos juros mensais de 01% ao mês a partir do arbitramento segundo a Tabela Prática deste Tribunal.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se, comunicando-se ao Cartório Distribuidor.
P.R.IC.
São Paulo, 26 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
