

CONCLUSÃO

Em 16 de março de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Araújo Gomes. 
Eu, Sergio Araújo Gomes, Cargo do Usuário >, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0014450-37.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Juliana Moschini Dias
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Araújo Gomes


PROCEDIMENTO ORDINÁRIO

JULIANA MOSCHINI DIAS ajuizou a presente em face da Fazenda PÚblica do Estado de São Paulo, objetivando a declaração de ocorrência de desvio de função cumulada com reparação de danos.
Para tanto, alega que ocupa o cargo de Auxiliar Judiciário VI, mas entre abril de 2001 e outubro de 2008 desempenhou todas as funções de Escrevente Técnico Judiciário, fazendo jus a diferenças salariais. 
Citada, a ré apresentou contestação, levantando preliminar de prescrição e resistindo ao acolhimento do pedido, sob o argumento de que não há prova de desvio de função de maneira continuada. Alternativamente, sustenta que haveria a necessidade de designação específica, cuja ausência justificaria a recusa da autora em exercer funções distintas do seu cargo, tendo ela concorrido para a situação, querendo dela se aproveitar. Argumenta que, em caso de acolhimento, a correção monetária e os juros obedeçam às balizas que explicita, declarando-se a proibição de que o desvio volte a ocorrer (fls. 128/139). 
É o relatório. 
DECIDO. 
Os pedidos são parcialmente procedentes.
Trata-se de pretensão de declaração de desvio  de função pública cumulada com cobrança de diferenças remuneratórias.

A controvérsia é essencialmente jurídica e os fatos alegados pelas partes foram objeto de prova por elas já produzida, afigurando-se oportuno o julgamento antecipado nos termos que se seguem.

A prescrição do fundo de direito, levantada pela ré, tem razão de ser, ante a natureza de trato sucessivo da relação jurídica existente entre as partes, ao teor do disposto na Súmula nº 85 do STJ:
"Nas relações jurídicas de trato sucessivo em que a Fazenda Pública figure como devedora, quando não tiver sido negado o próprio direito reclamado, a prescrição atinge apenas as prestações vencidas antes do quinquênio anterior à propositura da ação."

Tendo em vista que a petição inicial não fez expressa ressalva à prescrição quinquenal, o direito invocado pela autora foi parcialmente atingido pelo fenômeno prescricional.

Dessa forma, a pretensão da autora deve ser acolhida apenas em relação ao qüinqüênio anterior ao ajuizamento da causa, retroagindo, portanto, a maio de 2005, ficando ela sucumbente neste aspecto.

Superada essa questão, passa-se a enfrentar o mérito, como segue.

Segundo se extrai dos autos, a autora, de fato, exerceu funções típicas do cargo de Escrevente Judiciário, embora ela seja titular de cargo de Auxiliar Judiciário VI.

As provas produzidas com a petição inicial demonstram à saciedade esse fato constitutivo do direito invocado pela autora, tendo ela se desincumbido do ônus probatório contemplado no artigo 333, I, Código de Processo Civil.

Não há, pois, que se cogitar de desvio eventual de função pública, posto que essa anomalia se verificou de maneira continuada por anos a fio.

Exigir-se designação específica e, na sua ausência, aguardar-se a recusa da autora em exercer funções inerentes ao cargo de Escrevente Judiciário, como argumenta a ré, é ignorar o contexto depauperado em que o Judiciário Paulista atua, mercê do arrocho orçamentário sistematicamente imposto pelo Executivo Bandeirante. Essa realidade é notória, dispensando prova, ao teor do artigo 334, I, Código de Processo Civil.

A ré busca, ainda, a declaração judicial em torno da proibição de que o desvio de função volte a ocorrer. Entretanto, pedidos formulados na contestação apenas são admissíveis em sede de Juizados Especiais, onde é possível a dedução de pedido contraposto, inserto na própria contestação.

Ademais, a pretensão restritiva deveria ser dirigida ao superior hierárquico da autora, o qual não integra a lide.

Portanto, não há como se apreciar esse pedido formulado pela ré.

Oportuno registrar que o direito invocado pela autora tem sido sistematicamente reconhecido em inúmeros precedentes jurisprudenciais:

APELAÇÃO DESVIO DE FUNÇÃO Pretensão à condenação do requerido ao pagamento de diferença salarial decorrente de desvio de função Autor, Auxiliar Judiciário VI, que exercia função típica de Escrevente Técnico Judiciário Sentença de procedência.
QUESTÃO DE FUNDO Panorama probatório nos autos confirma o desvio de função.
CORREÇÃO MONETÁRIA E JUROS DE MORA Com base exclusivamente na Lei 11.960/09, tendo em vista que a ação foi ajuizada após sua edição.
Apelo desprovido. 
(APELAÇÃO 0006528-42.2010.8.26.0053 ?  9ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo ? Relator SERGIO GOMES ? j. 7.03.2012)

Servidor Público Estadual - Desvio de Função - Pretensão ao recebimento de indenizações e incorporações de décimos atinentes à diferença entre os cargos de Auxiliar Judiciário VI e Escrevente Técnico Judiciário - Desvio de função comprovado - Direito ao recebimento das diferenças salariais, sob pena de enriquecimento ilícito do Estado - Impossibilidade de reconhecimento do direito à incorporação. Recurso parcialmente provido.
(Apelação nº 0036456-38.2010.8.26.0053 - 5ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo ? Relator NOGUEIRA DIEFENTHÄLER ? j. 30.01.2012)

APELAÇÃO. Servidor Público Estadual. Auxiliar Judiciário I. Desvio de função. Pretensão ao recebimento das diferenças de vencimentos do cargo de Auxiliar Judiciário VI. Admissibilidade. Entendimento contrário que redundaria em enriquecimento sem causa da Administração. Acolhimento da pretensão que não implica violação do artigo 37, incisos II e XI, da CF. Correção do valor da condenação nos termos da Lei nº 11.960/09. Honorários advocatícios que devem ser fixados, na espécie, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC. Recurso do autor não provido e recurso da ré parcialmente provido.
(APELAÇÃO CÍVEL Nº 0607697-83.2008.8.26.0053 - 9ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo ? Relator Oswaldo Luiz Palu ? j. 14 de dezembro de 2011).

SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL ? Auxiliar judiciário VI ? Desvio de função -  Servidor concursado para o cargo de auxiliar judiciário VI, que passou a exercer a função de escrevente técnico judiciário Pretensão ao recebimento da diferença entre as referidas remunerações Admissibilidade Comprovação do desvio de função - Direito ao recebimento das diferenças salariais, sob pena de enriquecimento ilícito da Administração Impossibilidade, todavia, da incorporação de décimos - Sentença de improcedência - Recurso provido. 
(Apelação nº 0019913-57.2010.8.26.0053 -6ª Câmara de Direito Público - Relator Reinaldo Miluzzi ? j. 21/11/2011)

 
Portanto, rigoroso o acolhimento dos pedidos declaratório e condenatório, observado apenas o período de cinco anos anterior ao ajuizamento da causa, parte em que a autora sucumbe.
Quanto à aplicação dos juros de mora, faz-se necessário ressalvar que, em relação às parcelas vencidas até 29 de junho de 2009, não se aplica o artigo 1º-F da Lei 9494/97 à vista da sua inconstitucionalidade formal, já que a Medida Provisória 2180-35/2001 foi editada sem um dos seus pressupostos, qual seja, a urgência. Assim, tais parcelas devem sofrer atualização monetária, nos moldes do artigo 116 da Constituição Estadual, desde o momento em que devidas, mais juros de mora de 1% ao mês, na forma simples (artigo 406 do CC/2002 cumulado com o artigo 161, parágrafo 1º do CTN). 
No entanto, a partir do dia 30 de junho de 2009, com a publicação da Lei Federal 11.960/2009, deve-se aplicar a taxa de juros e a correção monetária nos moldes do artigo 1º-F da Lei Federal 9.494/97, restando, superada a referida inconstitucionalidade, com a edição da referida lei. 
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos por JULIANA MOSCHINI DIAS para declarar a ocorrência de desvio de função e para condenar a Fazenda PÚblica do Estado de São Paulo a pagar as diferenças havidas entre a remuneração do cargo de Auxiliar Judiciário VI para o de Escrevente Técnico Judiciário, respeitada a prescrição quinquenal, devendo as parcelas vencidas serem acrescidas de correção monetária a partir do momento que deveria ter sido paga cada uma delas (mês de pagamento), segundo a tabela prática editada pelo Egrégio TJSP, até a vigência da Lei Federal 11.960/09, quando incidirá, a título inclusive de correção monetária, o artigo 1º-F da Lei Federal 9.494/97, e de juros de mora, contados da citação, também nos termos da referida lei. 
As prestações vencidas e não prescritas até julho de 2008 deverão ser acrescidas de correção monetária (artigo 116 da CE), conforme tabela prática editada pelo E. TJSP, desde o momento em que devida cada uma delas e de juros de mora de 1% ao mês, na forma simples, contados da citação, nos termos do artigo 1º-F da Lei Federal nº 9.494/97 até a vigência da Lei Federal nº 11.960/2009, quando incidirá a taxa de juros de mora de 0,5% ao mês. 
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, aí já considerada a sucumbência mínima da autora.
Não sendo possível precisar se superado o limite legal, processe-se o reexame necessário (artigo 475, I e § 2º, Código de Processo Civil).

P.R.I.C.

De Campinas para São Paulo, 16 de março de 2012.


Sergio Araújo Gomes
  JUIZ DESIGNADO
