

SENTENÇA

Processo nº:0014168-66.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosa Alves dos Reis
Requerido:Price Distribuidora de Veiculos Ltda e Aymore Crédito, Financiamento e Investimento S.A.



Pleito: RESCISÃO CONTRATUAL C/C RESTITUIÇÃO de valores pagos, decorrente de vícios do produto (queima do cabeçote), com pedido de condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais. Postulou-se liminar para rescisão ou suspensão do financiamento coligado à compra e venda do veículo e, ao final, a resolução do financiamento.
Liminar indeferida a fls. 38/39, determinando-se a perícia antecipada.
CONTESTAÇÕES às fls. 47/62 (AYMORÉ) e fls. 77/89  (PRICE DISTRIBUIDORA),  com  preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, apontando, em síntese, a independência do contrato de financiamento em relação aos defeitos do veículo, impugnando os danos e o dever de indenizar; invoca-se ausência de responsabilidade da comerciante quanto aos vícios de fabricação; denuncia a lide ao fabricante NISSAN, de fato houve defeito no cabeçote, mas foi sanado, substituindo-se-o.
RÉPLICA às fls. 124/127, onde a autora dispensa a produção de prova pericial ante à confissão quanto ao defeito no cabeçote, afirma serem coligados os contratos de venda e compra e financiamento. Informa que seu nome foi negativado e que foi determinada a busca e apreensão do veículo, pedindo liminar para a baixa da negativação.
É a síntese do necessário.
D E C I D O.
Matéria de direito, julgamento no estado.
Caso sujeito ao CDC, justificando-se a inversão do ônus da prova em vista da verossimilhança das alegações e da hipossuficiência da autora/consumidora.
REJEITO a preliminar de ilegitimidade passiva da corré PRICE, vez que foi a vendedora do veículo (fls. 26),  além de integrar a cadeia produtiva de distribuição como parceira comercial da fabricante, NISSAN DO BRASIL AUTOMÓVEIS LTDA., lucrando com isso e podendo, em tese, ser responsabilizada pelos vícios do produto e dissabores deles decorrentes perante o consumidor. Anote-se, ainda, que o contrato de venda e compra que se pretende desconstituir foi firmado diretamente com a co-ré; que é pedida a devolução de valores que foram pagos à co-ré (acessórios instalados no carro, por exemplo) e que não decorrem necessariamente do vício do veículo;  e que há pedido de indenização por danos morais originados de conduta da co-ré, tudo a justificar a legitimidade passiva ad causam da PRICE DISTRIBUIDORA, que é detentora, em tese, das obrigações correspondentes aos direitos invocados na inicial.
 Indefiro a denunciação da lide a NISSAN DO BRASIL, não havendo relação de garantia entre denunciante e denunciada, ausentes no caso as hipóteses autorizadoras do art. 70 do CPC.
No mérito, cabível o julgamento no estado. 
DISPENSO A PROVA PERICIAL pretendida, vez que assim requerido pela parte autora e ante a CONFISSÃO da corré PRICE acerca da existência de defeito no cabeçote do motor do veículo, que teve que ser substituído (fls. 83 v.).
A vendedora PRICE DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA. é FORNECEDORA, amoldando-se ao conceito legal do art. 3º, "caput" do CDC.
Conforme dispõe o art. 12, § 3º, do diploma referido, o fornecedor de produto defeituoso só não  será responsabilizado quando: (i) comprovar que não colocou o produto no mercado; (ii) comprovar que, embora haja colocado o produto no mercado, o defeito inexiste; e (iii)  comprovar a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
Ora, a culpa exclusiva de terceiro não é sequer alegada em contestação, e seria de toda forma inverossímil no caso dos autos, considerada a natureza do defeito e o limitadíssimo tempo de uso do carro;  a existência do defeito alegado na inicial (defeito no cabeçote do motor) é incontroversa; e tampouco se alega que o produto não tenha sido colocado no mercado. 
Afinal, a prova dos autos aponta que, em MENOS DE UM MÊS de aquisição do VEÍCULO NOVO ("zero quilômetro") em 13.04.2012 (fls. 26), o veículo NISSAN MARCH apresentou DEFEITO NO CABEÇOTE DO MOTOR que levou a falhas e parada, exigindo atendimento emergencial de mecânico (fls. 22).
É a ré PRICE que atesta a natureza do defeito, afirmando que "(...) foi constatado problema no cabeçote do motor do veículo, sendo o mesmo devidamente substituído", como se vê de fls. 84 v.
Não é o simples caso de um farol que tenha queimado, de um mostrador que parou de acender ou está impreciso, ou de alguma pequena mancha no estofamento ou na lataria.
Trata-se de DEFEITO GRAVE no motor, que fez necessária a substituição do cabeçote, de INACEITÁVEL ocorrência em veículo novo de pouquíssimo uso, e cuja natureza e extensão até o conhecimento do homem médio permite saber que acarretará em comprometimento da "qualidade ou características do produto", ou "diminuir-lhe o valor", facultando à parte o IMEDIATO exercício do direito potestativo ao desfazimento do negócio, com devolução dos valores pagos (CDC ? art. 18, §§ 1º, III, e 3º).
Irrelevante, no caso, se o cabeçote foi ou não substituído dentro do prazo de trinta dias ou se o automóvel está agora em condições de uso.
A natureza do defeito justifica a completa perda da confiança do consumidor naquele bem/produto/fornecedor, sendo faculdade dele consumidor (e não dá parte ré) optar pela devolução dos valores pagos, exercida tal faculdade, ante a resistência das rés, por meio da ação vertente.
Nada foi aduzido ou demonstrado que eximisse a parte ré de sua responsabilidade legal, ou que obrigasse a autora a aceitar providência outra que não o pretendido desfazimento do negócio, de modo que é de rigor a DESCONSTITUIÇÃO DO CONTRATO DE VENDA E COMPRA.
Evidente que é devida também a DEVOLUÇÃO DOS VALORES DESEMBOLSADOS com o veículo ou em razão dele pela parte autora (DANOS MATERIAIS), já que em nada lhe aproveitaram, tanto aqueles descritos na inicial, que não foram ESPECIFICAMENTE impugnados (e ademais, vêm acompanhadas de comprovantes de quitação, ou seja, R$ 3.570,00, decorrentes do pagamento de acessórios instalados no veículo, IPVA e parcelas do financiamento), quanto as despesas com tributos, parcelas do financiamento e despesas com mecânicos que tenham ocorrido ou venham a ocorrer no curso da lide até a efetiva entrega do veículo às rés.
Não se vislumbra a existência de danos materiais de outra natureza no caso concreto.
Os valores deverão ser corrigidos desde cada desembolso pela tabela do TJ/SP e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Anoto que, quanto ao CONTRATO DE FINANCIAMENTO, injusto, ilegal e imoral que, desfeita a aquisição por defeito do produto, fique o consumidor ainda obrigado a pagar o financiamento ao BANCO, por força de suposta "autonomia" do financiamento.
Autonomia não há, pois ambas as rés são PARCEIRAS na distribuição de produtos e serviços na cadeia produtiva, inclusive quanto ao financiamento do preço do produto, mais ainda sabido que é frequente a prática das revendedoras de automóvel de indicar esta ou aquela instituição financeira aos seus clientes para o financiamento dos veículos adquiridos.
Não há economia de mercado sem a correlata proteção do consumidor quanto às mercadorias que integram a cadeia de produção, inclusive dentro do capitalismo financeiro contemporâneo, em que o dinheiro é, também ele, mercadoria posta à disposição do consumidor, por meio dos "financiamentos". Tal proteção do consumidor na cadeia econômica tem guarida e previsão constitucional, conforme decorre expressamente do art. 170  e incisos da Constituição da República. 
Inegável, assim, que respondem as rés,  SOLIDARIAMENTE, pelos danos causados ao consumidor, imperativa a DESCONSTITUIÇÃO concomitante do contrato de financiamento.
DANOS MORAIS evidentes, considerando o enorme aborrecimento da autora, que em muito supera o razoável. Afinal, a autora: comprou veículo novo e se viu privada do bem menos de um mês após a compra, por defeito inescusável em um carro "0 KM";  ficou sem o automóvel sem que se lhe tenha sido oferecida qualquer substituição temporária; foi forçada a procurar os órgãos de defesa do consumidor, sem qualquer sucesso,  e após o Judiciário, para ver atendido seu evidente direito ao desfazimento do negócio e devolução dos valores pagos; foi tratada com descaso pelos prepostos da co-ré PRICE, o que não foi rebatido em contestação e é portanto incontroverso.
As rés, parceiras na venda e no financiamento, deveriam ser também parceiras na solução pacífica, eficaz e espontânea do problema da autora, diligenciando a desconstituição da venda e compra e do financiamento tão logo comunicadas desse desejo da autora, haja vista a natureza do defeito constatado no veículo adquirido, que é admitida até pela parte ré. Assim não diligenciaram, contudo, concorrendo para os aborrecimentos injustos aos quais foi a autora sujeitada.
Anote-se que após o ajuizamento da ação o nome da autora foi até negativado em razão do contrato de financiamento discutido (fls. 131), o que agrava ainda mais o dano causado à autora.
As rés, portanto, merecem ser punidas pelo descaso com o consumidor, para o que entendo suficiente a quantia de R$15.000,00, sem prejuízo do desfazimento dos contratos envolvidos e devolução das quantias pagas pelo consumidor. O valor pretendido na inicial, no entender do magistrado, é exagerado.
De rigor, por isso, o acolhimento da pretensão inicial, facultando-se ao consumidor só devolver o bem defeituoso e seus acessórios no prazo de quinze dias após a devolução dos valores pagos pelo produto, incluídos impostos e serviços, na forma do exposto acima.
É o que basta para o deslinde.
Dispositivo:
Isto posto e nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para o fim de:
I ? desfazer/resolver (DESCONSTITUIR) a compra e venda firmado entre ROSA ALVES DOS REIS e PRICE DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA., tendo por objeto o veículo NISSAN MARCH 1.6s FLEX, placas FAZ-3864, ano 2011, cor vermelha, melhor descrito nos autos.
II ? desfazer/resolver (DESCONSTITUIR) o contrato coligado de financiamento n. 200118474175, firmado entre ROSA ALVES DOS REIS e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A.;
III ? DECLARAR INEXIGÍVEIS perante a parte autora  QUAISQUER VALORES decorrentes dos contratos referidos nos parágrafos anteriores (itens I e II, deste dispositivo), CONCEDENDO ANTECIPAÇÃO DE TUTELA  para determinar a IMEDIATA BAIXA DE RESTRIÇÕES em nome da parte autora em quaisquer cadastros de inadimplentes em razão dos contratos ora desconstituídos, PROIBINDO as rés de proceder a cobranças ou negativar o nome da parte autora nos  cadastros creditícios, tais como SCPC, SERASA e congêneres, sob pena de MULTA DIÁRIA de R$ 1.000,00 por dia de negativação ou ato de constrição creditícia,  a partir da intimação da sentença, a reverter em favor da parte autora.
IV ? CONDENAR as rés, solidariamente, à RESTITUIÇÃO das quantias pagas pela parte consumidora/autora em razão dos contratos ora desconstituídos (compra e venda e arrendamento mercantil com financiamento), a saber, R$ 3.570,00 (decorrentes do pagamento de acessórios instalados no veículo, IPVA e parcelas do financiamento, conforme exposto na inicial), além das despesas com tributos, parcelas do financiamento e despesas com mecânicos que tenham ocorrido ou venham a ocorrer no curso da lide até a efetiva entrega do veículo às rés. Os valores que integram a condenação serão corrigidos pela tabela do TJ/SP desde o desembolso de cada quantia que compõem o montante, com juros moratórios de 1%  a partir da citação das rés (a mais recente).
V ? CONDENAR  as rés, solidariamente, a PAGAREM à parte autora INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS no importe de R$15.000,00, corrigida pela tabela do TJ/SP desde HOJE (STJ ? Súmula 362), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês (CC - art. 406, c/c CTN - art. 161, §1º), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo.

VI - FACULTO ao consumidor só devolver o bem defeituoso à vendedora no prazo de quinze dias após o ressarcimento integral dos valores pagos pelo produto, incluídos impostos e serviços, bem como a indenização por danos morais e despesas de sucumbência. O descumprimento da obrigação de devolução no prazo assinalado ensejará expedição de mandado de BUSCA E APREENSÃO e ENTREGA à vendedora PRICE DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA., às expensas da parte consumidora.
VII - CONDENO a parte ré, ainda,  a pagar à parte autora o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 15% (quinze por cento) do valor total e atualizado da condenação de cada uma.
P.R.I. 
São Paulo, 18 de junho de 2013.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
              Juiz de Direito
