

SENTENÇA

Processo nº:0014485-44.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Laelson Vieira dos santos
Requerido:Elielton Alves David


CONCLUSÃO
Em 03/02/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº. 9099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação ajuizada por LAELSON VIEIRA DOS SANTOS contra ELIELTON ALVES DAVID em virtude de danos causados em sua motocicleta por imprudência do réu ao conduzir seu veículo pela Rodovia Ayrton Senna no dia 24 de fevereiro de 2010. Alega o requerente que no dia dos fatos estava transitando pela citada rodovia, na faixa da direita, quando o requerido, sem dar a devida sinalização, passou da faixa ao lado para a da direita, fato que fez com que desviasse, perdendo o controle de sua motocicleta e caindo. 
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidos as partes, o genitor do autor, o irmão do requerido e uma testemunha arrolada pelo réu.
Ao final da instrução, verifica-se que o pedido é improcedente, por completa falta de provas.
O Sistema Processual vigente estabelece que ao autor cumpre provar o fato constitutivo de seu direito e que cabe ao réu, se alegar fato excludente ou modificativo do direito do autor, prová-lo. 
Pois bem, o autor, todavia, não se desincumbiu de provar o alegado.
Explico: 
Deve ser o Juiz imparcial, de modo que não pode conhecer os fatos que levaram à composição do litígio. Para que o magistrado posa julgar de forma adequada, devem as partes trazer as provas dos fatos que alegam.  
Pois bem, na presente hipótese, restaram as versões conflitantes das partes.
Os informantes e a testemunha não presenciaram o momento em que o autor caiu da motocicleta, não havendo elementos hábeis a aferir se o requerido foi ao certo imprudente ou se o autor foi quem agiu imprudententemente, ao conduzir a motocicleta no meio de duas faixas de rolamento. 
Ora, ao final da instrução, manteve-se a dúvida de qual seria a versão apresentada a que realmente ocorreu.
Tendo em vista, assim, que conseguiu o autor provar o alegado, verifica-se que a improcedência do pedido é de rigor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pela parte autora, extinguindo o processo com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação de verbas ou custas processuais.
Ficam as partes cientes quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso contra esta sentença; 

São Paulo, 03 de fevereiro de 2011.
