

C O N C L U S Ã O
Em 14 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Simone Candida Lucas Marcondes, Juiz de Direito.

SENTENÇA

Processo nº:0014404-92.2010.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosangela de Sá Berg Campos
Requerido:Tim Celular S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes



VISTOS, 

ROSÂNGELA DE SÁ BERG CAMPOS ajuizou ação declaratória c.c. indenização e pedido de tutela antecipada em face de TIM CELULAR S/A, alegando, em síntese, que a ré indicou aos cadastros de proteção ao crédito o seu nome como se lhe devesse a importância de R$ 193,39. Entretanto, não há motivo para a inserção pois não deve nenhuma importância à ré. A inscrição indevida vem lhe causando danos morais. Pleiteou a procedência da ação para o fim de declarar a inexistência do débito indicado aos cadastros de proteção ao crédito, com o cancelamento definitivo das anotações dos bancos de dados além de indenização por danos morais sugeridos em R$ 40.000,00. Juntou documentos. 

A tutela antecipada foi deferida (fl. 18). 

Citado, o requerido ofertou resposta as fls. 29/37, alegando, em preliminar, inépcia da inicial. No mérito, alegou que a autora em 08/05/2007 contratou os serviços da ré, habilitando linha telefônica no plano pós pago Tim Brasil 60. Verifica-se que o débito da autora refere-se às faturas vencidas em 15/09/2008, 15/10/2008 e 15/11/2008, cujo valor a autora solicitou o parcelamento, no entanto permaneceu inadimplente, de forma que a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito é regular. Outrossim, a autora possui outras restrições em seu nome, o que afasta o pleito de indenização por danos morais, nos termos da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça. Requereu a improcedência da ação e juntou documentos.  

Houve réplica (fls. 86/87).

A tentativa de conciliação restou prejudicada pois a parte autora, mesmo intimada, não compareceu à audiência (fl. 95). 

É O RELATÓRIO. 
DECIDO.

As questões suscitadas e controvertidas dispensam a produção de provas em audiência, o que qualifica o julgamento antecipado do pedido, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de dívida cumulada com indenização por danos morais. 

O pedido inicial é improcedente. 

A autora informou não possuir nenhum débito juntO à ré que justificasse a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 

Entretanto, não é isto que se infere da prova dos autos. 

De fato, a requerida comprovou a efetiva existência de relação jurídica entre as partes, e a regular fruição dos serviços contratados, conforme faturas de fls. 51/59, onde consta o detalhamento de todas as ligações efetuadas, correspondendo ao valor exato do débito inscrito e cujo pagamento não se comprovou ter a autora efetuado. 

Desta feita, regular a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito não havendo dano a ressarcir. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

 Pela sucumbência, arcará a autora com as custas do processo e com os honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da causa, quando e se cessado o estado de pobreza que justificou a concessão dos benefícios da justiça gratuita. 

A autora é litigante de má fé, pois, consciente da existência da relação jurídica entre as partes e do débito em aberto, postulou em Juízo, alterando a verdade dos fatos, nos termos do art. 17, inciso II, do Código de Processo Civil. 

Isto posto, condeno a autora a pagar multa correspondente a 1% do valor atualizado da causa, nos termos do art. 18 do Código de Processo Civil. 

P.R.I.

São Paulo, 28 de julho de 2011.

SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
                     Juíza de Direito
