

SENTENÇA

Processo nº:0014479-46.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Edinilson Correia de Araújo
Requerido:Itavox - Veículos Ltda e outro


CONCLUSÃO
Em 03 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao (à) MM. Juíza de Direito Dra. AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

Trata-se de ação, de rito ordinário, ajuizada por EDINILSON CORREIA DE ARAÚJO em face de ITAVOX VEÍCULOS LTDA e DAFRA MOTOS visando a obter tutela jurisdicional para que as rés sejam compelidas a trocar por outra a motocicleta 0 km, modelo Speed 150, ano de fabricação 2008, de cor prata, movida a gasolina, em razão da existência de problema no chassis, não solucionado no prazo da garantia, que compromete a dirigibilidade e a segurança do veículo. Ao pedido cominatório foi requerido, subsidiariamente, a devolução do valor gasto para aquisição do bem (R$ 4.990,00).

Citada, a ré Itavox ofertou contestação às folhas 91/98, argüindo a impossibilidade da inversão do ônus da prova. Afirmou não ter responsabilidade no evento.

A requerida Dafra ofereceu contestação às folhas 117/126. Alegou preliminar de ilegitimidade passiva afirmando que não presta serviço de venda diretamente aos consumidores. Requereu a denunciação da lide em relação à financiadora do veículo.

Pugnou pelo reconhecimento de decadência, alegando que, desde a aquisição da motocicleta, até o ajuizamento da ação, já teria decorrido mais de 12 meses, prazo da garantia.

No mérito, afirmou que todas as vezes que o veículo foi encaminhado à assistência técnica foi devidamente reparado e que o dano alegado pode ter decorrido do desgaste natural do produto, aliado à má utilização.

Réplica (fls. 161/175).

Decisão saneadora às folhas 202/204, oportunidade em que foram rejeitadas as preliminares alegadas pela correquerida Dafra e foram fixados os pontos controvertidos.

Foram arbitrados os honorários periciais (fl. 233).

Laudo às folhas 255/261, acompanhado de anexo (fls. 262/276).

Manifestação da corré Itavox (fls. 280/281 e 283/284).

Manifestação do autor às folhas 286/287.

O autor foi instado a se manifestar se insistia na produção de prova oral (fl. 289). Informação de que não tinha mais interesse (fl. 291).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O autor almeja, com a presente ação, sejam as rés condenadas à obrigação de fornecer outra motocicleta em substituição àquela adquirida em 2008. Fundamenta seu pedido afirmando que o bem que lhe foi adquirido tinha defeito no chassis.

Cuida-se, nestes autos, de relação de consumo. Por conseguinte, é de ser aplicado o Código de Defesa do Consumidor e, bem assim, a inversão do ônus da prova, que cabe, no caso vertente, às rés.

Enquanto a corré Itavox afirmou não ser responsável pelos danos enfrentados pelo autor porque não teria dado causa a eles.

Contudo, houve demonstração de que o requerente adquiriu o produto em loja da requerida.

A corré Dafra, afirmou que o defeito decorria do desgaste natural do veículo aliado à má utilização do bem.

O laudo pericial (fls. 255/261) constatou defeito no chassis da motocicleta, consubstanciado na sua ruptura do lado direito e início de fratura no lado esquerdo.

Não se verificaram sinais que indicassem ter havido sobrecarga na estrutura tubular.

O perito atribuiu a origem da ruptura à corrosão.

Não foi observado indício de que o veículo tenha sido utilizado inadequadamente.

O problema foi classificado como grave pelo perito.

O perito concluiu que o problema decorria da qualidade do produto e não por eventual mau uso do veículo.

O vício constatado pelo perito do Juízo ? não negados pelas rés ? endossa a versão do autor. 

Patente, assim, a existência de vício oculto, não sanados pelas rés no prazo de 30 dias contados da notícia do defeito, nem após reclamação feita junto à Fundação PROCON, sequer após a vinda do laudo pericial não impugnado. 

À vista do ponderado, há de incidir na hipótese o artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor.  

Por tudo quanto exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação movida por EDINILSON CORREIA DE ARAÚJO em face de ITAVOX VEÍCULO LTDA e DAFRA MOTOS para cominar às rés a obrigação de fazer consistente na substituição do veículo mais bem descrito na petição inicial por outra motocicleta nova (0 km), na cor pretendida pelo autor, do mesmo modelo adquirido ou de nível equivalente, caso já tenha saído de linha. Para tanto, assino o prazo de 15 dias.

Caso não seja cumprida a obrigação de fazer, automaticamente, à certificação de prazo, o feito será convertido em perdas e danos e as requeridas deverão indenizar o autor pelo valor da motocicleta à época da aquisição (R$ 4.990,00), valor este que deverá ser corrigido, desde a data do pagamento (22/4/2008, conforme folha 21), de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, e com incidência de juros moratórios de 1%, ao mês, a partir da citação.

Em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito com apreciação do mérito, o que faço a teor do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Em razão do resultado ora alcançado, fica às requeridas integralmente carreada a responsabilidade pelo pagamento das custas despendidas e honorários periciais e advocatícios, estes que ora arbitro em 20% do valor da indenização, à luz do artigo 20, § 3º, do citado diploma legal.

Com o trânsito em julgado, aguarde-se por quinze dias atos e diligências que competem às partes. Nada sendo requerido, ou informado, acerca do cumprimento da obrigação de fazer, certifique-se e remetam-se os autos ao arquivo provisório, onde aguardarão provocação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 09 de agosto de 2011.
