

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 14 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocêncio. Eu,     Sérgio.A.B., Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0014976-14.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alice Gonçalves
Requerido:Empresa Financeira Itaú CBD S/A - Crédito e Financiamento



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Com relação à inexigibilidade da dívida e manutenção dos dados da autora nos órgãos de proteção ao crédito de maneira indevida por cerca de cinco meses, a matéria não só é incontroversa como também os documentos de fls. 21/23 mostram que o banco reconheceu judicialmente que a autora honrou o acordo de parcelamento de dívida firmado entre as partes nas datas aprazadas.
A matéria objeto da controvérsia diz respeito a se cabível ou não a indenização por danos morais pleiteada pela autora.
Em que pese o respeitável entendimento firmado pelo E. Superior Tribunal de Justiça, este Juízo entende que, ainda que haja outras negativações, é cabível a indenização pelos danos morais decorrentes da inscrição  ilegítima ou manutenção indevida de inscrição originariamente legítima junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Afinal, não se pode olvidar de que cada negativação existente tem um peso sobre o crédito de qualquer pessoa na praça e a existência ou manutenção indevida de uma delas é um elemento a mais a macular a imagem do consumidor no mercado.
Ademais, não se pode negar o sentimento de revolta e de descaso do consumidor que, com esforço, busca honrar os pagamentos de suas dívidas e, mesmo assim, continua a se ver tratado como inadimplente, sendo que a existência de outras negativações , de modo algum, afasta este sentimento e ofensa à honra subjetiva.
Assim, ainda que a existência de outras negativações possa influenciar no valor a ser arbitrado a título de indenização, não pode, no entender deste Juízo, de forma alguma afastar o dever de indenizar daquele que, ilicitamente, inscreve os dados de alguém nos órgãos de manutenção ao crédito ou mantém indevidamente inscrição de dívida que foi objeto de acordo para pagamento, acordo este honrado como combinado.
Assim, responde o réu pelos danos causados à autora em decorrência da manutenção indevida da inscrição da dívida.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta do réu, o tempo que a autora levou  entre se deixar negativar e fazer o acordo para pagar a dívida, a existência das outras negativações e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para o réu e compensatória para a autora.
Atenta a tais elementos e aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 1.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de fevereiro de 2012.
