

SENTENÇA

Processo nº:0014441-34.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Ana Lucia Ferreira da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera



Vistos.
PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou esta ação em face de ANA LUCIA FERREIRA DA SILVA, aduzindo, em apertada síntese, que, em 24 de outubro de 2007, veículo de segurado seu, que no momento dos fatos estava estacionado, foi abalroado na lateral traseira esquerda por veículo de propriedade da ré, conduzido por ela própria sem observância às normas de segurança. Com a colisão, o veículo foi arremessado contra o veículo que estava estacionado à sua frente, acarretando danos também na parte dianteira. Indenizados os prejuízos do segurado, pretende o ressarcimento.

Regularmente citada, a requerida contestou a ação impugnando o valor cobrado pela autora. Nesse sentido, sustenta que foi juntado apenas um orçamento de reparo do veículo e não foi corretamente abatido o valor da franquia paga pela segurada.

Houve réplica. Em audiência de tentativa de conciliação, o objetivo de frustrou.

R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização civil jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, por óbvio, de responsabilidade subjetiva, na qual se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente. Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.

A requerida não nega a ocorrência do acidente, tampouco sua culpa pela colisão, limitando-se a impugnar o montante do prejuízo cobrado pela seguradora.

A autora fez prova da existência de contrato de seguro do veículo em questão, bem como de que ressarciu os prejuízos advindos do sinistro. No que se refere ao montante dos danos, há prova documental suficiente para sua aferição, notadamente em se considerando que o veículo sofreu danos em mais de uma parte. O prejuízo material experimentado pela seguradora consiste nos valores efetivamente despendidos para reparo do veículo, comprovados pelos documentos de fls. 26/46, não impugnados fundamentadamente pela requerida.

É desnecessária a realização de prova pericial para verificação do montante dos danos, porque os reparos efetuados no veículo, bem como as peças substituídas, são condizentes com a natureza e extensão dos danos causados na colisão (fls. 16/19).

Desta feita, legitima-se a cobrança pela seguradora dos valores com que teve de arcar em razão do acidente causado pela ré, a teor do disposto no artigo 786 do Código Civil, bem como da Súmula nº 188 do Supremo Tribunal Federal.

Contudo, razão assiste à ré no que se refere ao montante dos danos, porque o documento juntado a fls. 193 deixa claro que o valor da franquia paga pelo segurado não foi corretamente computado pela seguradora no cálculo apresentado na inicial. Sendo assim, abatido do montante gasto com o reparo do veículo o valor da franquia (fls. 193), verifica-se que o prejuízo experimentado pela seguradora perfaz, na realidade, o montante de R$ 4.902,59.

Portanto, presentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a condenação.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 4.902,59 (quatro mil, novecentos e dois reais e cinquenta e nove centavos), com juros desde a citação e correção monetária desde o desembolso. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Por ter a autora decaído de parte mínima do pedido, pelos ônus da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se arbitra em 10% do valor atualizado da condenação, já considerada na fixação desse percentual a sucumbência recíproca. Na execução da sucumbência, deverá ser observado o que prescreve o art. 12 da Lei nº 1.060/50, já que neste momento lhe concedo os benefícios da gratuidade processual.

P.R.I.

São Paulo, 03 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
