

SENTENÇA

Processo nº:0014232-06.2003.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ronaldo Martinez
Requerido:Banco do Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

VISTOS.


   RONALDO MARTINEZ ajuizou ação sob o rito ordinário contra  BANCO DO BRASILS/A alegando  em síntese possuir crédito em conta corrente com cheque especial onde se cobrava juros capitalizados; nãos e sabe a taxa de juros efetivamente aplicada;  foi forçado a efetuar contrato de e empréstimo com juros abusivos acima de 12% a.a.; com base na limitação aso 12% a.a., aplicação do CDC pediu a revisão de todos os contratos  par apuração do quantum devido com aplicação de taxas permitidas de 12% a.a.; devolução em dobro dos valores cobrados a maior; condenação em perdas e danos morais de R$50.000,00, gratuidade e tutela para não inclusão em negativação.  Juntou documentos.  Tutela e gratuidade deferidas às fls.101

 O requerido em defesa em apertada síntese sustentou ser o autor devedor contumaz;  falta de interesse de agir e no mérito a improcedência face a legalidade dos contratos. Juntou documentos.  Réplica apresentada. Conciliação infrutífera. Determinada prova pericial contábil, foi efetuada com esclarecimentos. Instrução encerrada apenas o requerido apresentou alegações finais. 

É o relatório.

 Decido.

 A inicial do autor estabelece como irresignação junto ao banco a cobrança de juros acimas de 12% a.a. e capitalizados.

 Com relação aos juros, conforme se deflui da Súmula 596 do STF, ainda em vigor, as disposições do Dec. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e a outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional. A legislação à época e atual permite às partes convencionar livremente a taxa de juros, não havendo nada de ilegal ou abusivo nas contratadas. Os juros previstos no artigo 192, § 3º, da CF não incidem sobre a hipótese dos autos. Essa regra, quando em vigor (ela foi revogada pela Emenda Constitucional 40, de 2003), não era considerada auto-aplicável, mas de eficácia limitada, conforme entendimento do E. Supremo Tribunal Federal (RT 781/162,  Min. Celso de Mello, redator para o acórdão, com menção à decisão, no mesmo sentido, quando do julgamento da ADIn 4-DF, rel. Min. Sydney Sanches ? RTJ 147/719).

 Quanto à capitalização, na operação de conta corrente há a cobertura mensal de empréstimo efetuado a cada mês, por isso a aplicação mensal d juros, não restando provado nos autos abusividade na cobrança. 

 Quanto ao contrato CCD a hipótese é diversa, pois impossível a capitalização, devendo os juros se limitarem a 5,30% ao mês, simples. 

Em ambas as cobranças a comissão de permanência é válida e aceita, desde que observadas as determinações contidas nas Súmulas 30, 294 e 296 do STJ, ou seja: deve ter sido expressamente contratada, assim como a taxa para a sua cobrança, que não pode ser superior à dos juros remuneratórios  pactuados, nem cumulada com estes, tampouco com a correção monetária, juros moratórios e multa contratual.

 Não há que se falar em devolução em dobro e não restou demonstrado nos autos danos materiais ou morais.

Posto isso, PROCEDENTE em parte a ação ajuizada pelo autor contra o requerido, apenas para determinar que seja excluída a capitalização do contrato CDC e seja aplicada a comissão de permanência limitada às disposições sumulares, nos termos da fundamentação. Ante a sucumbência mínima do requerido, o autor paraá 80% das custas e das despesas processuais e o requerido pagará 20% das custas e das despesas processuais, cabendo ao autor o pagamento de 80% sobre o valor de 10% da causa, atualizado, a títulos de honorários, e ao requerido, 20%.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de julho de 2012.
