

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 14 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0014066-25.2013.8.26.0003 - Procedimento Sumário
Requerente:Liberty Seguros S/A
Requerido:VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG)


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

VISTOS

LIBERTY SEGUROS S/A propôs ação regressiva de ressarcimento de danos contra a empresa VRG LINHAS AÉREAS S/A alegando que celebrou contrato de seguro na modalidade  Transporte Nacional e Responsabilidade Civil do Transportador Aéreo ? Carga a fim de segurar mercadorias de terceiros, entregues para transporte para conhecimento de embarque. Sustenta a autora que a mercadoria foi parcialmente extraviada, tendo indenizado o segurado, no valor de R$6.230,00. Com a inicial juntou documentos. 
O procedimento foi convertido em ordinário (fls.53).
A ré foi citada e ofertou contestação (fls.62/76), alegando, preliminarmente, que não cabe ação regressiva contra o subcontratado. No mérito, afirma que, tratando-se de transporte aéreo, deve ser aplicado para a espécie, o que dispõe o Código Brasileiro de Aeronáutica, onde está regulado o contrato dessa espécie de transporte, tanto que os artigos 731 e 732, ambos do Código Civil dispõe que essa legislação só será aplicável naquilo que couber, prevalecendo a lei especial, o Código Brasileiro de Aeronáutica. Acrescentou ainda a requerida que no presente caso a indenização cabível é aquela prevista no artigo 262 do Código Brasileiro de Aeronáutica e não de outra legislação, pois deveria ter o interessado efetuado o pagamento da taxa suplementar para o transporte da mercadoria, assim como se faz o transporte terrestre. Por essas razões requereu a improcedência da ação, mas se assim não for, pleiteia a aplicação do artigo 262 do Código Brasileiro de Aeronáutica. 
Houve réplica.
É o relatório. 
DECIDO. 
A ação comporta julgamento antecipado por cuidar de matéria de direito e de fato, não havendo razão para a produção de provas em audiência. 
Pleiteia a autora, entendendo a aplicação do direito de sub-rogação, a condenação da ré ao pagamento da importância que foi paga por ela ao segurado em razão do sinistro ocorrido no transporte de mercadorias. 
A autora é parte legítima para figurar no pólo ativo, considerando que comprovou o pagamento da indenização (fls.41/43), sendo que a ré não nega a existência do sinistro. Não há, portanto, divergência na ocorrência desse incidente durante o transporte da mercadoria e os documentos apresentados demonstram de forma suficiente essa ocorrência. 
E no tocante à aplicação do direito comum ou o especial, ou a proposta de indenização por este sistema, é questão que deve ser apreciada pelo mérito.
A divergência entre as partes é atinente a aplicação do direito comum, como entende a segurada, ao passo que a ré sustenta a aplicação do Código Brasileiro de Aeronáutica. Da situação que se apresenta, em que pese outros entendimentos, inexiste na espécie conflito entre essas leis. O Código Brasileiro de Aeronáutica, Lei 7.565/86, encontra-se em vigor, não tendo sido revogado sendo recepcionado pela Constituição Federal de 1988. É lei especial e deve ser aplicada a todos por encontrar-se em vigor.  
Não há relação jurídica entre a autora e a ré, a relação existente se deu entre a ré e a segurada. 
                                       A responsabilidade é objetiva da transportadora de pagar a respectiva indenização, natureza ínsita nos contratos de transporte em geral, por encerrar obrigação de resultado, ou seja, de transportar e entregar as mercadorias incólumes no destino. 
Todavia, em cuidando de contrato de transporte aéreo de mercadorias firmado entre empresa de transportes e empresa aérea transportadora, essa respectiva relação jurídico-contratual não é de consumo frente ao que dispõe os artigos 2º e 3º da Lei número 8.078/90, pois seu objeto configura instrumento da empresa de transportes contratante para a prestação de seus serviços e obtenção do fim societário que é o lucro operacional, do que resulta incidente a legislação especial, ou seja o CBA (Lei número 7.565/86), já que o transporte é doméstico. 
E frente ao regramento do CBA a opção da empresa de transportes contratante de pagar a taxa de transporte (frete) pelo peso das mercadorias ao invés de fazer declaração especial do valor da carga para fins de pagamento da taxa suplementar, modalidade "ad valorem", implicaria na mensuração da indenização tarifada prevista no art. 262, "fine", ou seja, em valor equivalente a 3 (três) OTN's por quilo de peso, desconsiderando-se, assim, o valor real das mercadorias entregues para o transporte aéreo, não declarado no induvidoso interesse de menor custo. 
Entrementes, no caso presente em cuidando de extravio de mercadorias transportadas, emerge elemento configurador de culpa, modalidade de responsabilidade civil, presumida, na causa de pedir. 
E dúvida não paira de que os prepostos da transportadora aérea houveram-se com manifesta culpa no manuseio e trato das mercadorias em transporte.
Provada conduta culposa e o nexo de causalidade emerge responsabilidade civil da ré (teoria do risco puro) e em decorrência a obrigação de pagar a indenização não mais pelo valor tarifado do CBA e sim pelo valor real das mercadorias, como pedido pela autora. 
Nesse sentido: ?Responsabilidade civil ? indenização ? ação regressiva ? transporte aéreo ? ocorrência de sinistro com culpa grave presumível da transportadora, por não controverter as alegações da seguradora ? indenização tarifada afastada ? aplicação do artigo 248 do CBA ? acolhimento do pedido de indenização integral ? apelação provida para esse fim? (TJSP ? Apelação 990.10.047140-6).
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e condeno a ré a pagar à autora o valor de R$6.230,00, com correção desde o desembolso e juros desde a citação. Condeno ainda a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 14 de novembro de 2013.
