

SENTENÇA

Processo nº:0014181-02.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Cataella
Requerido:Itau S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL E MATERIAL movida por FRANCISCO CATAELLA em face de BANCO ITAU S/A, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que teve em sua conta empréstimos sucessivos e indevidos, não restituídos pelo réu e decorrentes da clonagem de seu cartão. Por tais razões pede que a requerida seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais e materiais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls 12/32.
Após ser citado, o requerido apresentou contestação (fls 40/60) e pede que a ação seja julgada improcedente, porque os fatos ocorreram por culpa exclusiva do autor, bem como pleiteia o reconhecimento da inexistência de danos morais e materiais.
Réplica a fls. 117/118.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
A ação é parcialmente procedente.
Os documentos de fls.69/78 indicam que o autor moveu ação anterior em face do requerido na qual admitiu que entregou o cartão a terceiros e digitou a senha em aparelho que lhe fora por estes apresentado e com base nessas informações os meliantes firmaram contratos em nome do autor.
Não há duvida, portanto, de que os fatos ocorreram por culpa exclusiva do autor, que foi ludibriado por terceiros que se fizeram passar por prepostos do banco requerido.
Ora, é fato notório que o cartão e senha são pessoais e intransferíveis e o autor não devia ter fornecido tais elementos a terceiros e se o fez, ainda que de boa fé, não é o caso de responsabilizar o réu que para tanto não concorreu.
Ademais, embora o autor tenha acorrido ao banco no mesmo dia em que se deram os fatos, isto não foi suficiente para impedir a fraude, praticada pelos meliantes no dia em que o autor foi ludibriado.
Apesar disso, não há dúvida de que não foi o autor quem contratou os empréstimos impugnados, mas terceiros que obtiveram acesso ao cartão e à senha por meio fraudulento e, conseqüentemente, o contrato firmado com o requerido é nulo e os valores debitados na conta do autor para o pagamento de tais ajustes devem ser restituídos ao requerente, com atualização monetária pela Tabela do TJSP desde o desembolso e juros de 1% ao mês desde a citação.
O prejuízo que o autor tenha causado ao réu ao permitir que terceiros utilizassem seu cartão e senha não é suficiente para validar o contrato de mútuo e deve ser cobrado em ação própria.
Como os fatos se deram por culpa exclusiva do autor, não é o caso de condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.
Por fim, verifico que o autor litigou de má-fé neste feito ao alterar deliberadamente a verdade dos fatos, omitindo não só a existência da demanda anterior como a forma pela qual os fatos efetivamente se verificaram e por esta razão o autor deve responder pelas penalidades previstas no artigo 18 do Código de Processo Civil.
Assim ocorre porque neste feito o autor omitiu a informação de que a suposta quebra de sigilo se deu por sua culpa exclusiva e é absolutamente inverossímil a alegação de que a primeira versão dada aos fatos decorreu de equívoco de sua esposa, quando o requerente estava acamado.
POSTO ISSO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para: a) reconhecer a nulidade dos empréstimos mencionados na inicial e a inexigibilidade perante o autor das parcelas deles decorrentes; b) condenar o réu a restituir ao autor os valores debitados em sua conta para o pagamento dos empréstimos impugnados, com juros e atualização monetária calculados na forma da fundamentação; c) condenar o autor ao pagamento de multa de 1% e de indenização de 10%, ambos calculados sobre o valor atualizado da causa, por litigância de má-fé.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas que desembolsou e com os honorários de seus advogados, que fixo em dez por cento do valor atualizado da condenação para cada qual.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$  607,45   , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com  01     volumes).


P.R.Int.
São Paulo, 23 de agosto de 2011.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
