

SENTENÇA

Processo nº:0014047-75.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Sandra Bucci Favareto
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos.



Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Extrai-se dos autos que, pretendendo adquirir camarões, a autora dirigiu-se ao setor com a publicidade ?Camarão Cinza ? KG R$ 12,90? e lá escolheu as melhores unidades, tendo em vista que lá se encontravam unidades em diferentes estados de apresentação. Em seguida, foi comunicada pelo funcionário que aqueles escolhidos pela autora tinham preço diverso, ou seja, R$ 17,59 por quilo.

Ocorre que, a despeito do ocorrido, a pretensão deduzida não merece prosperar, considerando não encontrar amparo nos ditames do Código de Defesa do Consumidor, especialmente no que toca aos princípios por ele estabelecidos.

Não se discute que o CDC, em seu artigo 30, estabelece a vinculação e obrigatoriedade de toda e qualquer publicidade, donde se infere que a propaganda vincula o fornecedor que, portanto, deve cumpri-la em todos os seus termos.

Tal dispositivo legal tem por finalidade coibir propagandas enganosas, capazes de induzir o consumidor em erro, conduta esta expressamente coibida pelo artigo 37, do mesmo Diploma.

Na hipótese vertente, entretanto, verifica-se que camarões de diversas qualidades encontravam-se misturados, fato que foi esclarecido pelo funcionário da empresa ré à autora, circunstância esta que afasta por completo qualquer intenção prejudicial ao consumidor, não passando o ato, de simples equívoco que, por esta razão, não tem o condão de vincular o fornecedor.

Ora, como é cediço, o Código de Defesa do Consumidor previu, expressamente, que as relações de consumo devem se pautar no equilíbrio entre os contratantes, bem assim na boa-fé objetiva, de modo a não haver desigualdades prejudiciais ao consumidor, reconhecendo sua vulnerabilidade.

Não obstante isso, evidente que o princípio da boa-fé objetiva deve pautar não somente a conduta do fornecedor, mas também do consumidor, já que suas regras não se prestam a inverter a desigualdade entre as partes integrantes da relação de consumo.

Desta forma, em restando evidente que o preço anunciado não corresponde à realidade, tendo sido identificado o flagrante equívoco da anunciante, não há como se atribuir a ela a obrigação de fornecer o produto por preço inferior ao real, sob pena de se admitir flagrante enriquecimento ilícito pelo consumidor e, desta maneira, desvirtuar todo o espírito do Código Consumerista.

Resta claro, portanto, que a empresa ré não teve qualquer intenção de ludibriar seus consumidores, incorrendo, apenas, em flagrante equívoco, o que afasta, por completo, a existência de suposto vínculo da oferta veiculada. 

Nem se pode falar em dano moral pelo suposto constrangimento ao ver negada a venda, na medida em que mero exercício regular de direito por parte da ré. Sendo tal acontecimento perfeitamente aceitável na sociedade de consumo de massa.

De rigor, portanto, a improcedência do pedido.

Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.

Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 09 de janeiro de 2012.



PRISCILLA MIDORI MAIZATO
Juíza de Direito
