

SENTENÇA

Processo nº:005.10.014876-4
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Filomeno Francisco de Souza
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A


C O N C L U S Ã O

Em 20 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Filomeno Francisco de Souza ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais e materiais e obrigação de fazer contra Telecomunicações de São Paulo S/A, aduzindo que em 14.03.2010 a requerida instalou a linha de telefonia n. (11) 2156-7577 em seu imóvel no plano linha economia família com o serviço fale a vontade; que a tarifa de instalação foi parcelada em 10 vezes; que em menos de 24horas da instalação solicitou o reparo da linha que se encontrava muda; que em 16.03.2010 houve o cancelamento da linha à sua revelia; que foi cobrado pelo período de uso e no valor integral da instalação; que em maio de 2010 recebeu cobrança pela utilização da linha de 26.03.2010 a 21.04.2010; que a requerida instalou outra linha (11) 2568-2430 que também não funcionou; que a requerida também cancelou a última linha à sua revelia; que em 30.04.2010 a requerida reinstalou a primeira linha; que possui problemas de saúde e os fatos agravaram seu quadro; que chegou a receber ligações telefônicas de cobrança durante sua internação e que sofreu abalo moral.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade da cobrança de R$ 193,28, abstenção de promover restrição de crédito, condenação da requerida na devolução em dobro da quantia cobrada indevidamente e no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 20 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 09/29).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 31).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 42).
A requerida apresentou contestação, aludindo que não há prova do prejuízo concreto e que o autor possui outras restrições de crédito. Requereu a improcedência da ação (fls. 62/73). Juntou documentos (fls. 74/77).
Réplica (fls. 81/86).

É o relatório.
DECIDO. 

Ante a ausência de impugnação específica, incontroverso restou que o autor solicitou a instalação de linha de telefonia em seu imóvel que se perfez em 14.03.2010, porém dois dias depois houve o cancelamento à sua revelia (fl. 21).
Incontroverso também que, se o serviço foi cancelado, nada justifica a cobrança referente ao período de 26.03.2010 a 21.04.2010.
Incontroverso ainda que a requerida instalou nova linha de telefonia que também foi cancelada sem pedido do autor e a situação apenas foi regularizada em 30.04.2010 com a reinstalação da primeira linha de telefonia.
Portanto, procede o pedido de declaração de inexigibilidade dos valores cobrados nas faturas de fls. 22/24. 
O pedido de devolução em dobro deve ser afastado ante a ausência de prova de que o pagamento foi realizado e, sobretudo, em duplicidade.
O pedido de indenização por danos morais deve ser afastado, uma vez que os documentos de fls. 25/28 não revelam agravamento algum no quadro de saúde do autor durante o período em que perduraram os desentendimentos: 14.03.2010 a 30.04.2010. Ao que consta, o autor foi internado por período desconhecido (fls. 29) por conta de problemas com AVC e, obviamente, não recebeu ligações telefônicas da requerida durante o período de internação, mesmo porque não estava em casa e, se o tivesse, não havia linha telefônica instalada.
De qualquer forma, a requerida acostou aos autos extrato dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 71/72) dando conta da existência de outra negativação junto ao Banco Santander S/A, o que afasta a menção de que nunca sofreu restrição de crédito, embora nesta data nada conste no cadastro do autor, conforme documento anexo.
Portanto, desnecessária a dilação de prazo para o defensor do autor trazer extrato dos órgãos de proteção ao crédito, já que os existentes nos autos bastam.
Não comprovado o constrangimento, a humilhação, a dor e o abalo de crédito, afasto o pedido de indenização.
Consigno que o autor deverá mover ação própria contra a requerida por conta dos débitos cobrados e referentes à linha de telefonia n. (11) 2568-0466 não mencionada na petição inicial e sequer objeto do pedido. 
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para: 
a) declarar a inexigibilidade dos valores cobrados nas faturas de fls. 22/24 com vencimento em 08.04.2010, 01.05.2010 e 09.05.2010 referentes à linha de telefonia n. (11) 2156-7577;
b) determinar que a requerida se abstenha de incluir o nome do autor no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por conta do não pagamento das faturas mencionadas no item anterior. Torno definitivo o pedido de tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de setembro de 2010.
