

SENTENÇA

Processo nº:0014809-43.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Fernada De Sá Coelho
Requerido:Dinâmica Documentação Imobiliária Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos. 
Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

Afasto, inicialmente, a exceção de incompetência argüida, porquanto, em que pese a previsão contratual, o feito pode tramitar neste Juizado por força do artigo 101 do CDC, em virtude da responsabilidade do fornecedor de serviços e por se tratar a autora da parte vulnerável na relação de consumo. 

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Verifica-se por meio do contrato de prestação de serviços de assessoria a fls. 14 e seguintes que a ré se comprometeu a  obter financiamento junto ao agente financeiro, relativamente ao imóvel localizado a rua Dr Laerte Setúbal, 1005, São Paulo. 

Alega a autora, contudo, que a ré agiu de forma negligente e imprudente, não cumprindo com suas obrigações, criando aborrecimentos, transtornos e prejuízos à autora.  Sustenta que: a) a ré não retornou aos exaustivos contatos efetivos pela autora via telefone e via e-mail deixando de fornecer à mesma informações sobre o andamento das documentações e regularizações do imóvel; b) a ré perdeu um prazo para pagamento do ITBI do imóvel, atrapalhando a expedição da escritura do apartamento. 
Frise-se, de início, que a inversão do ônus da prova em casos como tais é prevista na Lei 8078/90. Com efeito, o artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, elenca, como requisitos para a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, a verossimilhança da alegação, ou a hipossuficiência do consumidor, segundo as regras ordinárias da experiência.

Verossímil é algo provável, possível, que pode ser, ou parece ser verdadeiro. Em suma, alegação verossimilhante é o arrazoado que tem, em seu bojo, a aparência da verdade, que faça o interlocutor crer, de plano, na possibilidade de veracidade do seu conteúdo, extraindo-o do estado de dúvida, muito embora não o conduza à absoluta certeza quanto à veracidade do alegado.

Na hipótese dos autos, os fatos afirmados pelo autor são plausíveis, passíveis de ocorrência no mundo fenomênico, como se tem observado. Além disso, são amparados pela documentação trazida aos autos.

E a hipossuficiência do consumidor, segundo pressuposto da inversão do onus probandi, é a inferioridade técnica do consumidor frente ao fornecedor, o que tem o condão de lhe dificultar a desincumbência do ônus da prova, colocando-o em evidente desvantagem processual. 

E, justamente para reequilibrar a relação processual entre consumidor e fornecedor, igualando-os, o legislador pátrio houve por bem tecer a expressa previsão de possibilidade de inversão do onus probandi.

Segundo Nelson Nery Jr., O CDC permite a inversão do ônus da prova em favor do consumidor sempre que for ou hipossuficiente, ou verossímil sua alegação. Trata-se de aplicação do princípio constitucional da isonomia, pois o consumidor, como parte reconhecidamente mais fraca e vulnerável na relação de consumo (CDC 4º I), tem de ser tratado de forma diferente, a fim de que seja alcançada a igualdade real entre os partícipes da relação de consumo. O inciso comentado amolda-se perfeitamente ao princípio constitucional da isonomia, na medida em que trata desigualmente os desiguais, desigualdade essa reconhecida pela própria lei. (Código de Processo Civil Comentado e Legislação Processual Extravagante em Vigor, RT, 3ªed., p. 1354)

No caso vertente, tecnicamente, inegável que o consumidor está em situação desfavorável junto à ré, para demonstrar a efetiva ocorrência dos defeitos mencionados, de modo que a inversão do ônus da prova é medida de rigor. 

Posta a controvérsia dessa forma, caberia à ré demonstrar que o ITBI foi recolhido no prazo e que devolveu o valor de R$ 138,52 à autora, bem como que o serviço foi prestado a contento,  confirmações estas que não sobrevieram nos autos. 
  
Com efeito, conquanto concedidos os meios, deixou a ré de produzir prova a amparar suas alegações, não se desincumbindo, portanto, de seu ônus, de modo que deverá arcar com a tese que lhe é desfavorável. 

Assim, entendo que a ré não comprovou a prova que estava a seu cargo, ficando, portanto, incomprovada a prestação de serviço adequada, sendo procedente o pedido de devolução da quantia paga, no importe de R$ 800,00, bem como o pedido de devolução da quantia de R$ 138,52.  
Não há falar em devolução em dobro de tal quantia, porquanto não se fazem pressentes os requisitos do artigo 42 do CDC.   
No que toca o pedido de danos morais, contudo, em que pese ter sido reprovável a conduta do réu, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral.

A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:

O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos).

No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:

O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).
Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para o fim de condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 938,52, com correção desde a data do desembolso até o efetivo pagamento e  juros de mora desde a citação.. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 170,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de outubro de 2010. 
FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
