

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0014301-13.2009.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Autor:Josefa Gilma Purdencio da Silva - RG: 25494193-X - CPF: 774.534.334-87
Adv. Dativa Izildinha Nancy Marques - OAB 74.502

Réu:Claro S/A 
Preposta: Marta Ramos de Souza
RG: 21.146.743-1 - CPF: 142.159.368-88 


Aos 12 de abril de 2012, às 15:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação. Não foram apresentadas testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Relatou a autora ter sido contemplada numa promoção com um aparelho de telefonia celular operado pela ré, aderindo a um plano de serviços. Entretanto, praticamente não conseguiu utilizar a linha, que sempre apresentou problemas. Pleiteia o reembolso das quantias pagas à ré, além de indenização a título de danos morais. Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. Em contestação, a ré teceu considerações acerca de sua política de acesso aos consumidores de baixa renda, pugnando pela improcedência. A pretensão deduzida procede em parte.  A ré nenhuma prova produziu no sentido de demonstrar ter propiciado à autora o serviço contratado, de forma adequada e eficiente. Com efeito, restou incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes, decorrente da promoção realizada pela ré, através da qual a autora recebeu um aparelho de telefonia celular e aderiu a um plano de serviços pelo prazo de um ano. Entretanto, afirmou pouco ter utilizado o aparelho, em decorrência dos vícios apresentados, efetuando os pagamentos a que se obrigou. Quando terminou o prazo do contrato, tentou ?desbloquear? o aparelho para utilizá-lo através de outra operadora, mas não conseguiu, porque o aparelho apresentou vício. O aparelho não foi substituído, porque  já havia expirado o prazo de garantia. A ré, por sua vez, não produziu nenhuma prova no sentido de demonstrar que os serviços contratados pela autora, bem como o aparelho que lhe foi disponibilizado, encontravam-se em perfeitas condições de uso. Por outro lado, não há nenhuma controvérsia sobre os pagamentos efetuados pela autora, que cumpriu o contrato celebrado com a ré. Ora, cumprir as obrigações assumidas, sem a imprescindível contraprestação, além de realizar diversas diligências para desbloquear o aparelho, após o prazo de carência, denominado de ?fidelização?, sem êxito, excede o mero descumprimento contratual por parte da ré. E isso porque, caracteriza situação de evidente desrespeito à consumidora, o que se mostra inaceitável, preenchendo os requisitos do dano moral indenizável. Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo a indenização devida em R$1.000,00, valor razoável para minimizar os transtornos suportados pela autora, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para desencorajar novas incursões da empresa, lesivas aos consumidores, até mesmo como instrumento para elevar os padrões de respeito a que fazem jus. Por oportuno, observo que a ré teceu considerações em sua defesa, acerca da licitude da fixação de prazos de carência e da restrição do uso do aparelho para sua operadora, durante tal período. Entretanto, depreende-se dos autos que tais condições não foram questionadas pela autora, que cumpriu pacientemente o contrato celebrado, até o fim do prazo fixado pela ré, não logrando a realização do desbloqueio do aparelho, até que ele foi danificado pelas diversas tentativas realizadas. Assim sendo, de rigor a restituição dos valores pagos pela autora, pelos serviços prestados com vícios, bem como a condenação da ré a lhe pagar indenização pelos danos morais causados. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Josefa Gilma Purdencio da Silva em face de Claro S/A, para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$420,00, em reembolso, acrescida de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. E a quantia de R$1.000,00 a título de indenização pelos danos morais que lhe causou, quantia que deverá ser corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I.C. S. Paulo, 12 de abril de 2012. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu      (Walkíria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi.

Maria Cecília César Schiesari
            Juíza de Direito          

___________________________________________________________
Josefa Gilma Purdencio da Silva

_________________________________________________________
Adv. Dativa Izildinha Nancy Marques - OAB 74.502

_________________________________________________________
Claro S/A
