

SENTENÇA

Processo nº:0014370-05.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Aposentadoria/Retorno aoTrabalho
Requerente:Sumie Ura
Requerido:Municipalidade de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei n° 9.099/95.
 DECIDO.
 A autora, Professora já Inativa do Município de São Paulo alega ter dado entrada no pedido de sua aposentadoria, tendo havido retardamento na concessão do ato de aposentadoria voluntária, pois a ré teria ultrapassado o prazo máximo permitido pelo artigo 101 da Lei Orgânica Do Município de São Paulo, que seriam de 60 dias. Postula, assim, a indenização de 09 (nove) dias de trabalho.
 A ação é improcedente.
De fato, a ré retardou a ultimação da análise do pedido de aposentadoria da autora em NOVE dias. Todavia, o atraso de apenas nove dias não tem o alcance pretendido pela autora e gerar o direito ao recebimento da indenização. A ré encerrou o procedimento visando à aposentação da autora em prazo razoável, que não feriu o conceito de ?prazo razoável? previsto na Constituição Federal.
 Isso porque, o ato de aposentadoria, por ser vinculado, deve pautar-se na mais absoluta legalidade e responsabilidade, demandando, com isso, tempo, de modo que, mesmo que ocorrida a demora que refere a autora, face ao procedimento administrativo que informa a prática e edição do ato de aposentação,  ausente justa causa ao reclamo, anotando-se no entanto a regra de exceção relativa à aposentadoria compulsória pois que nesse caso o servidor pode se afastar no dia imediato àquele em que atingir a idade-limite, independentemente da publicação do ato declaratório da aposentadoria.
  Assim e como no caso, em se cuidando de aposentadoria voluntária por tempo de serviço, observada a regra legal de incidência, deve o servidor aguardar, em exercício, a publicação do ato declaratório de sua aposentadoria, sem direito à indenização, até por ausência de respaldo legal a eventual reclamo nesse sentido uma vez que a aposentadoria voluntária por tempo de serviço somente produzirá efeito a partir da publicação do ato no Diário Oficial.
  Dessa forma e se sabendo que o termo inicial da aposentadoria não é o requerimento inicial formulado pelo servidor de expedição de certidão de liquidação de tempo de serviço, não se tem o pressuposto legal básico a permitir o acolhimento do reclamo. Aliás, como diz a ré.
 O fundamento alegado para a pretensão o artigo 101 da Lei Orgânica do Município -, não se presta para os efeitos pretendidos, como a sua simples transcrição demonstra: Art. 101 - 0 pedido de aposentadoria voluntária bem como as pendências respectivas deverão ser apreciados no prazo máximo de 60 (sessenta) dias após o seu protocolamento, na forma da lei. 
 A disposição da Lei Orgânica apontada como fundamento jurídico da pretensão, como se pode observar, é uma norma de eficácia contida, que remete claramente para a lei ordinária a regulamentação dos seus termos.  Trata-se de dispositivo legal de eficácia condicionada à edição de lei, em sentido estrito, para passar a produzir efeitos concretos. A legislação ordinária, no entanto, não foi inovada no período posterior à edição da Lei Orgânica vigente, permanecendo a matéria regulada pelos atos normativos anteriores, os quais não prevêem um prazo determinado para o deferimento do requerimento de aposentadoria, nem estabelecem qualquer multa ou dever de indenizar imposto à Administração na hipótese de descumprimento do prazo legal, o que já seria suficiente para justificar o julgamento de improcedência da ação. 
 Além disso, no ordenamento jurídico municipal, a aposentadoria do servidor público continua regulada pela Lei no 8.989/79 (Estatuto dos Funcionários Públicos do Município), que dispõe no seu artigo 170: "A aposentadoria produzirá efeito a partir da publicação do ato no órgão oficial.?
  Evidentemente, antes do deferimento, o servidor não se pode atribuir qualquer direito, nos exatos termos da lei, pois o simples fato de completar o tempo de serviço para aposentadoria ou o seu requerimento não impõe a sua concessão automática pela Administração. 
 O procedimento administrativo para a concessão da aposentadoria consiste numa sucessão de atos praticados a partir da análise do prontuário do servidor, da contagem do tempo de serviço, das providências preliminares de averbação de tempo de serviço, seja ele extramunicipal ou decorrente da averbação de férias ou licença-prêmio em dobro, etc. Somente após essas diligências, o requerimento é decidido. Assim, até o deferimento do seu pedido o servidor tem apenas uma expectativa de direito, pois, nos termos do artigo 170 da Lei no 8.989/79, é apenas a partir da publicação do deferimento da aposentadoria no Diário Oficial do Município que ela produz efeitos, não sendo possível imposição do prazo do artigo 101 da Lei Orgânica por ausência de regulamentação da matéria por lei ordinária
 O artigo 101 da Lei Orgânica do Município não prevê a aplicação de multas ou do dever de indenizar para a hipótese de atraso e não pode a autora querer fazer presumir um prejuízo e dessa presunção obter uma indenização da Fazenda Pública, mas deve demonstrá-lo e comprová-lo. 
 Quanto a esta questão, a doutrina é pacífica no entendimento de que a indenização do dano deve suprir o que a vítima efetivamente perdeu, o que despendeu e o que deixou de ganhar em conseqüência do ato (se fossemos aplicar ao caso dos autos, omissão) lesivo. 
 Ainda que adotada a previsão constitucional no sentido de que todo processo administrativo e judicial deve se encerrar em tempo razoável (a todos, no âmbito judicial e administrativo, são assegurados a razoável duração do processo e os meios que garantem a celeridade de sua tramitação" ? CF, art. 5o, LXXVIII), o pleito da autora não pode ser admitido.
 O excesso de prazo de somente 9 dias não é capaz de gerar o dano na forma e na dimensão narrada pela autora. Esse Juízo já analisou caso semelhante e julgou procedente o pleito da parte autora que era professora da Rede Estadual e a Administração estava demorando mais de um ano na análise do pedido de aposentadoria voluntária. Naquele caso, diverso, pois a pretensão da autora era somente a condenação da ré na obrigação de concluir o procedimento administrativo de aposentadoria, o Juízo entendeu injustificada a demora e não razoável aguardar mais de um ano para a conclusão do procedimento. Mas note-se, naquele caso a demora foi superior a um ano, bem diferente dos nove dias aqui discutidos. Daí a diferença de tratamento e de decisões.
Portanto, não se justificando o argumento de que a autora deva ser indenizada pela Administração, pelo fato de que deveria estar afastada do serviço logo após os 60 dias, para posterior requerimento de aposentadoria.
  Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o processo, com apreciação de mérito, na forma do art.269, I, do CPC.
Sem condenação nas verbas sucumbenciais nesta fase processual.
  P.R.I


São Paulo, 22 de agosto de 2012.
