

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26/04/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0014754-65.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Rodolfo Hahn
Requerido:Banco do Brasil S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Marcelo Rodolfo Hahn, qualificado, propôs Ação de Indenização contra Banco do Brasil S/A, igualmente qualificado.
Alega que é empresário e proprietário da indústria farmacêutica Biausiegel Indústria e Comércio Ltda, sendo titular da conta corrente empresarial na agência do banco réu, desde janeiro de 1988, com sede na cidade de Osasco. Afirma que, anualmente, sua empresa é obrigada a renovar o cadastro junto ao requerido e que, por isso, mantém rígido controle sobre seus dados e de seus sócios. No entanto, aduz, em março de 2010, tomou conhecimento de realização financeira de emissão de cartão de crédito, realizada junto à agência da cidade de Curitiba, na qual não mantém domicílio, tampouco residência. Após fazer reclamações, foi surpreendido, em 31 de maio de 2010, com cobrança extrajudicial pela LARC Recuperações de Crédito, no valor de R$ 114,25, desconhecendo, porém, a origem do débito. Alega, ainda, que, no dia seguinte, recebeu ordem de negativação do réu ao SERASA, e que protocolou junto a esse órgão correspondência, afirmando nunca ter autorizado o autor a emissão daquele cartão. Por fim, afirma que os contratos de nº 054842290 e 906423809 foram realizados por meio de documentos oferecidos que se encontram com o réu. Assim, pleiteou, em tutela antecipada, a exibição dos documentos de abertura de conta corrente e operações de crédito relativos aos contratos supra, bem como se procedesse à imediata baixa de seu nome do rol dos maus pagadores. Pleiteia, também, a declaração de inexistência de relação contratual, bem como a condenação do banco no pagamento de danos morais. 
Juntou documentos.
A tutela foi deferida, a fls. 42. 
O autor traz aos autos nova notificação do réu, a fls. 47/49.
Citado, réu contestou a fls. 66/79, trazendo documentos a fls. 85/108.
Houve réplica a fls. 116/130, com manifestação, a fls. 135/137, acerca dos documentos juntados pelo réu.
Instadas se concordavam com o julgamento conforme do estado do processo, abrindo mão da produção de quaisquer outras provas, conforme despacho de fls. 138, apenas o autor se manifestou, concordando, a fls. 145, e o réu deixou transcorrer em branco o prazo para se manifestar, conforme certidão a fls. 146.
Finda a instrução, apenas o requerente apresentou alegações finais, a fls. 156/160, perdendo o Banco o prazo para apresentá-las, conforme fls. 161.
É a síntese.
Decido.
Alega que é empresário e proprietário da indústria farmacêutica Biausiegel Indústria e Comércio Ltda, sendo titular da conta corrente empresarial na agência do banco réu, desde janeiro de 1988, com sede na cidade de Osasco. Afirma que, anualmente, sua empresa é obrigada a renovar o cadastro junto ao requerido e que, por isso, mantém rígido controle sobre seus dados e de seus sócios. No entanto, aduz, em março de 2010, tomou conhecimento de realização financeira de emissão de cartão de crédito, realizada junto à agência da cidade de Curitiba, na qual não mantém domicílio, tampouco residência. Após fazer reclamações, foi surpreendido, em 31 de maio de 2010, com cobrança extrajudicial pela LARC Recuperações de Crédito, no valor de R$ 114,25, desconhecendo, porém, a origem do débito. Alega, ainda, que, no dia seguinte, recebeu ordem de negativação do réu ao SERASA, e que protocolou junto a esse órgão correspondência, afirmando nunca ter autorizado o autor a emissão daquele cartão. Por fim, afirma que os contratos de nº 054842290 e 906423809 foram realizados por meio de documentos oferecidos que se encontram com o réu. Assim, pleiteou, em tutela antecipada, a exibição dos documentos de abertura de conta corrente e operações de crédito relativos aos contratos supra, bem como se procedesse à imediata baixa de seu nome do rol dos maus pagadores. Pleiteia, também, a declaração de inexistência de relação contratual, bem como a condenação do banco no pagamento de danos morais. 
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial. O pedido é certo e determinado e preenche todos os requisitos do artigo 286, do CPC. É preliminar é procrastinatória. Remeto o réu a fls. 118. 
No mérito, a ação procede.
O próprio requerido revela sua negligência ao dizer que aceitou os documentos de fls. 103/108. Houve negligência, porque o preposto do Banco teria que ter tomado cautelas mínimas, como telefonar para a residência do pretendente à abertura da conta, telefonar para seu trabalho etc. A identidade estampada a fls. 104 é completamente diversa da do autor, um empresário. Ele explica que não mantém conta pessoal, mas da pessoa jurídica na casa bancária ré. Demonstra que tomou providências administrativas de contato e reclamação com quem de direito. Existe mensagem eletrônica a fls. 19. E, pior ainda, é que a defesa do Banco demonstra que foi negligente na lida com o falsário, o que se lhe impõe a culpa, por não ter cumprido com os ditames do Banco Central e do Código Civil. Leia-se o seguinte: 
"Ademais, os documentos de fls. 18 e 21/28, juntados pelo autor, demonstram que ele é empresário, proprietário de Indústria Farmacêutica em Cotia, Estado de São Paulo, residente e domiciliado em São Paulo, nada tendo a ver com os dados fornecidos pelo terceiro que se utilizou de seus dados para falsificar documentos de forma grosseira. Veja que o autor somente teve conhecimento de tais documentos nesse momento processual, visto que, apesar de alertar o réu, ele ignorava seus apelos, preferindo constranger o autor com cobranças indevidas, além de enviar seu nome para os serviços de proteção ao crédito, quando poderia ter simplesmente confrontado os documentos existentes no cadastro da própria instituição financeira ré, em nome da pessoa jurídica da qual o autor é sócio, para verificar serem pessoas diversas, evitando todos os dissabores causados a este. Ou seja, a documentação juntada pelo réu somente demonstra falha de segurança em seu sistema de abertura de cadastros, o que por si justifica o sucesso da presente medida".
Não é demais lembrar que, para o CDC, a responsabilidade dos Bancos, como prestadores de serviços, é objetiva. Dispõe, com efeito, o artigo 14 do aludido diploma, que 'o  fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos'. Isto sem falar na negligência do preposto do réu, bastante nítida.
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. De fato, o constrangimento experimentado pelo autor, um empresário, foi intenso, porque, em tese,  teve seu crédito abalado na praça por negligência do Banco do Brasil. Aliás, o próprio Banco fez prova para o autor. O ato atingiu a confiança que o autor detinha na praça. Deste modo, fixo os danos morais em 50 salários mínimos, ou seja, R$ 27.400,00, não podendo deixar esquecida a lição de Shakespeare, na peça Otelo, o Mouro de Veneza, ato 3, quando Iago se dirige ao próprio Otelo: Que a boa fama, para o homem, senhor, como para a mulher, é a jóia de maior valor que possui. Quem furta a minha bolsa me desfalca de um pouco de dinheiro. É alguma coisa e é nada. Assim como era meu, passa a ser de outro, após ter sido de mil outras. Mas o que me subtrai o meu bom nome defrauda-me de um bem que a ele não enriquece e a mim torna totalmente pobre.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar R$ 27.400,00, a título de danos morais, ao requerente, bem como para cancelar definitivamente a restrição em nome de Marcelo Rodolfo Hahn, declarando, por fim, inexistente a relação contratual relativa à conta corrente, tudo com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor da causa. Em relação ao valor do dano moral, a correção monetária se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 13 de maio de 2011.
