

SENTENÇA

Processo nº:0014053-07.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Aposentadoria
Requerente:Jose Pedro Guedes dos Santos
Requerido:sFazenda do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki
Vistos.

Trata-se de ação condenatória ajuizada por JOSE PEDRO GUEDES DOS SANTOS em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, objetivando a condenação da requerida ao pagamento de indenização relativa ao período de trabalho compulsório, entendido esse como o dia do requerimento da liquidação de tempo de serviço e a efetiva publicação de sua aposentadoria. Justificou o pleito na obrigação constante no artigo 114 da Constituição do Estado e nos dispositivos constitucionais que citou. Com a inicial vieram documentos (fls. 11/26).
Citada, a FESP apresentou contestação (fls. 32/43) e pleiteou a improcedência do pedido. Afirmou que o autor recebeu seus vencimentos durante todo o período que trabalhou e que a aposentadoria pleiteada foi voluntária, além do que o suposto atraso na publicação do ato de aposentadoria não decorreu de ineficiência da Administração Pública, mormente porque o ato depende da apresentação de documentos pelo interessado. Disse que o pedido formulado pelo autor em 18/11/2008 foi indeferido administrativamente e que em 24/04/2009 foi formulado novo pedido de liquidação de tempo de serviço, o qual, após a apresentação de toda documentação exigida, foi atendido em 06/10/2010, sendo que o pedido de aposentadoria foi formulado em 18/11/2010 e deferido em 11/05/2011, de modo que nenhuma indenização é cabível. Subsidiariamente pleiteou a fixação do segundo pedido de liquidação de tempo de serviço como termo inicial para apuração da indenização, assim como o desconto dos períodos deferidos em lei para a apreciação do pedido administrativamente.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo o feito nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, porque a demanda dispensa a produção de outras provas.
É assente na jurisprudência bandeirante o entendimento que a demora na homologação do pedido de aposentadoria do servidor público enseja a responsabilidade civil do ente público, afinal, a Administração Pública deve observar com rigor os preceitos legais incidentes na espécie:
Servidor público estadual. Pedido de indenização por atraso da Administração na concessão de aposentadoria. Cabimento. Direito do servidor à concessão de aposentadoria no prazo legal. Demora injustificada que caracteriza ofensa ao principio da eficiência. CF, art 37, "caput". Indenização devida. Recurso provido.(APELAÇÃO CÍVEL n° 457.799.5/1-00, da Comarca de SÃO PAULO, Oitava Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, j. em 16 de setembro de 2009, rel. Des. JOSE SANTANA).
Ação ordinária. Professora aposentada. Pretensão a indenização por demora na concessão de aposentadoria. Requerimento com a documentação necessária. Responsabilidade da Municipalidade pela delonga. Inocorrência de caso fortuito ou de força maior. Correção monetária e juros de mora nos termos da Lei n. 9.494/97 e alterações. Apelação provida em parte. (Apelação n° 994.06.059211-2, da Comarca de São Paulo, 10ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 08 de novembro de 2010, rel. Des. ANTÔNIO CELSO AGUILAR CORTEZ).
APELAÇÃO CÍVEL - Demora na concessão de aposentadoria - Indenização pelo período que excede o prazo de 60 dias previsto no art. 101 da Lei Orgânica do Município de São Paulo, com ressalva feita a uma autora - Sentença de parcial procedência confirmada - Recursos desprovidos. (Apelação n° 994.06.065408-8, da Comarca de São Paulo, 11ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 08 de novembro de 2010, rel. Des. OSCILD DE LIMA JÚNIOR).
APELAÇÃO CÍVEL - SERVIDORA PÚBLICA MUNICIPAL (OSASCO) - MAGISTÉRIO - APOSENTADORIA. 1. Indeferimento administrativo, sob o fundamento de não ter a servidora adimplido a condição do tempo mínimo de cinco anos de efetivo exercício no cargo em que se dará a aposentadoria, criado pela LC 87/00 - Inadmissibilidade - Cargo que sofreu apenas alteração de nomenclatura, sem alteração em sua essência ou conteúdo - Mantidos os direitos já adquiridos. 2. Reparação por danos materiais ? Indeferimento administrativo de concessão da aposentadoria, posteriormente considerado ilegal por decisão judicial - Indenização devida pelo período em que trabalhou compulsoriamente, quando já fazia jus ao descanso. 3. Danos morais - Inocorrência - O atraso na concessão da aposentadoria não configura ilícito a ensejar a condenação do Poder Público ao pagamento de danos morais. 4. Alteração das regras da correção monetária e juros de mora nas condenações impostas à Fazenda Pública (Lei n° 11.960, de 29.06.09) - Inaplicabilidade ao caso dos autos. 5. Sentença parcialmente reformada - Improvido o recurso da Municipalidade e parcialmente provido o apelo da autora. (APELAÇÃO CÍVEL COM REVISÃO n° 367.410-5/7-00, da Comarca de OSASCO, Décima Segunda Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, j. em 16 de dezembro de 2009, rel. Des. OSVALDO DE OLIVEIRA).
No mesmo sentido, o c. STJ:
RESPONSABILIDADE CIVIL. ATRASO NO ATO DE APOSENTADORIA. OBRIGAÇÃO DE INDENIZAR. CONDUTA OMISSIVA. PRESENÇA DO NEXO DE CAUSALIDADE. PREQUESTIONAMENTO IMPLÍCITO. PRECEDENTES STJ. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL NÃO COMPROVADA. ARTIGO 255 RISTJ. NÃO CONHECIMENTO PARCIAL. 1.Ação indenizatória por danos materiais decorrente de atraso na concessão de aposentadoria pelo Estado recorrido cujo pedido fora formulado em 28 de dezembro de 2000, e somente publicado o ato em 18.12.2001, interregno no qual a autora esteve obrigada a continuar prestando serviços. (fls. 248). 2. A existência do fato danoso e o necessário nexo causal entre a omissão e os prejuízos decorrentes da mesma conduta ressoa inequívoco porquanto o simples fato de a pessoa ser compelida a trabalhar em período no qual, legalmente, já poderia fazer jus à mesma renda na inatividade, decorrente dos proventos de aposentadoria, já configura, à saciedade, evento lesivo ao interesse da parte e à livre manifestação de vontade. 3. Precedentes: REsp 1044158/MS, DJ 06.06.2008; REsp 688.081/MS, julgado em 10.04.2007; REsp 688.081/MS, julgado em 10.04.2007; REsp 983.659/MS, DJ de 06.03.2008; REsp 953497/PR, DJ 04.08.2008. 4. In casu, assentou o Tribunal a quo, que o aguardo pelo período de oito meses e vinte dias para a sua concessão não configura a prática de ato omissivo, com abuso de poder, pela administração. Ao contrário do que sustenta a recorrente, não é de ser aplicado o exíguo prazo de 30 dias, estatuído no §1º do art. 180 da Lei 1.102/90, que se refere ao direito de petição assegurado, ao servidor público, em razão da complexidade que envolve o ato de concessão de aposentadoria.(...) 5. Outrossim, é cediço na Corte que: "(...) no caso, como a lei fixa prazo para a Administração Pública examinar o requerimento de aposentadoria, o descumprimento desse prazo impõe ao administrador competente o dever de justificar o retardamento, o que gera uma inversão do ônus probatório a favor do administrado. Assim, cabe ao Estado-Administração justificar o retardo na concessão do benefício. Se não o faz, há presunção de culpa, que justifica a indenização proporcional ao prejuízo experimentado pelo administrado." (REsp 1.044.158/MS, DJe 06.06.2008). 6. A divergência jurisprudencial, ensejadora de conhecimento do recurso especial, deve ser devidamente demonstrada, conforme as exigências do parágrafo único do art. 541 do CPC, c/c o art. 255 e seus parágrafos, do RISTJ. 7. Visando a demonstração do dissídio jurisprudencial, impõe-se indispensável avaliar se as soluções encontradas pelo decisum recorrido e os paradigmas tiveram por base as mesmas premissas fáticas e jurídicas, existindo entre elas similitude de circunstâncias. 8. Recurso especial parcialmente conhecido, e nesta parte provido. (REsp nº 952.705/MS, PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, j. em 06 de novembro de 2008, rel. MINISTRO LUIZ FUX).
Pois bem.
O autor aduz que formulou pedido de liquidação de tempo de serviço em 18/11/2008 e que sua aposentadoria foi concedida apenas em 11/05/2011, de modo que deve ser indenizado pelo período decorrido entre o pedido e a decisão administrativa. Com razão, em termos.
O artigo 114 da Constituição do Estado de São Paulo dispõe que a Administração tem o prazo de 10 (dez) dias úteis para fornecer certidões a ela solicitadas:
Artigo 114 - A administração é obrigada a fornecer a qualquer cidadão, para a defesa de seus direitos e esclarecimentos de situações de seu interesse pessoal, no prazo máximo de dez dias úteis, certidão de atos, contratos, decisões ou pareceres, sob pena de responsabilidade da autoridade ou servidor que negar ou retardar a sua expedição. No mesmo prazo deverá atender às requisições judiciais, se outro não for fixado pela autoridade judiciária.
No caso sub judice, a FESP não cumpriu o prazo retro referido, haja vista que o autor formulou pedido de liquidação de tempo de serviço em 24/04/2009 (fls. 40), o qual foi atendido apenas em 06/10/2010 (fls. 41), devendo, destarte, responder pela letargia no cumprimento do serviço público entre 12/05/2009, que representa o 11º dia útil após o protocolamento do pedido do autor e 06/10/2010, data em que o pedido foi atendido.
Não há como se acolher como termo inicial o apontado pelo autor, qual seja, 18/11/2008, eis que aquele pleito fora indeferido administrativamente (fls. 15 e verso), tanto que o autor renovou o pedido em 24/04/2009.
De se ver, ainda, que publicada a certidão de liquidação, em 06/10/2010, o autor formulou pedido de aposentadoria em 18/11/2010 (fls. 42), de modo que esse lapso (entre a publicação da certidão e o pedido de aposentadoria) não pode ser considerado para fins de indenização, porque o seu transcurso decorreu de inércia do autor.
Tampouco há que se considerar, para fins de indenização, o lapso decorrido entre o pedido de aposentadoria e sua concessão, ou seja, de 18/11/2010 a 11/05/2011 (fls. 43), porquanto o autor valeu-se da regra prevista no §22 do art. 126 da Constituição Estadual, afastando-se do serviço público no 91º dia após o protocolamento do pedido de inatividade.
Veja, nesse ponto, que o fundamento do pedido inicial é o labor forçado após o decurso do prazo legal; assim, se não mais laborou, não tem direito à indenização.
O prazo legalmente deferido à Administração (90 dias) para a análise do pedido, por óbvio, não pode ser considerado para fins de indenização.
Em suma, o autor tem direito à indenização apenas no período correspondente a 12/05/2009 e 06/10/2010, ante o descumprimento da regra prevista no art. 114 da Constituição Estadual.
A indenização será calculada com base no valor do salário do autor na época da aposentação, devendo o montante ser corrigido e acrescido de juros de mora desde a citação, aplicando-se o disposto no artigo 1º, da Lei nº 9.494/97, com a redação dada pela Lei n 11.960/09.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a requerida ao pagamento de indenização em favor do autor, correspondente ao período de 12/05/2009 a 06/10/2010, a ser apurado em liquidação de sentença, tendo como base o valor do salário do autor na época da aposentação, devendo o montante ser corrigido e acrescido de juros de mora desde a citação, aplicando-se o disposto no artigo 1º, da Lei nº 9.494/97, com a redação dada pela Lei n 11.960/09.
Pela sucumbência recíproca, as partes suportarão em igualdade de condições o pagamento das custas e das despesas processuais e cada uma pagará os honorários de seu patrono, observada a gratuidade em relação ao autor.
Ao reexame necessário.
P.R.I.
São Paulo, 30 de novembro de 2012.

                Liliane Keyko Hioki
                  Juiz(a) de Direito
