

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 20 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0014262-68.2013.8.26.0011
Requerente:Francisco do Espirito Santo Filho
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Afasto a preliminar aduzida em defesa pelo corréu Visa, pois ele participa da relação de consumo em questão, por isso pode sofrer as consequências dela decorrentes. 
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A ação é parcialmente procedente.
O autor alega que adquiriu uma passagem, através do cartão de crédito administrado pelos réus, quando estava no exterior por motivos de trabalho. A fim de evitar questionamentos, o autor entrou em contato com os réus, informando a referida operação. Porém, o seu cartão foi bloqueado e ainda não foi concluída a operação, ou seja, a compra da passagem, pois houve suspeitas pelos réus de uso de indevido do cartão. 
Em razão de tais fatos, o autor alega ter suportado prejuízos de ordem material e moral, razão pela qual ele requer a condenação dos réus nesta ação. 
Em defesa, o banco réu alega que o autor na verdade não adquiriu as passagens, mas apenas realizou uma reserva, conforme, segundo ele, demonstra a transcrição de e-mail enviado pela companhia aérea (fls. 88). 
Pondera ainda o réu, que em razão de tal fato, não há de se falar em responsabilidade de sua parte pelos prejuízos suportados pelo autor. 
O outro réu alega que não é responsável pela administração deste cartão, por isso não pode sofrer as consequências do evento descrito pela inicial. 
Em que pesem os relatos do banco réu, o documento de fls. 16, cuja a reprodução está à fls. 88 da contestação, não é claro quanto ao fato de a compra não ter sido formalizada, sobretudo porque houve confirmação da emissão da passagem pela companhia aérea. 
Por este motivo, não se pode ignorar que o autor relata a verdade quando alega que tentou adquirir as passagens em questão, mas foi impedido em razão da falha na prestação de serviços dos demandados, que ignoraram os seus pedidos quanto à lisura do negócio.
Aliás, os e-mails de fls. 37/38 demonstram todas as tentativas do ora autor para tentar solucionar a questão, inclusive informações de que ele compareceu pessoalmente a uma das agências do banco para informar que a operação era lícita e não havia justificativas para o bloqueio do cartão. Verifico ainda ligações feitas pelo autor na tentativa de esclarecer o que estava acontecendo (fls. 27 v.), o que confirma que ele teve os seus pedidos ignorados pelos réus. 
Razoável, portanto, que os réus sejam agora condenados a ressarcirem a esse autor o valor das ligações e ainda a diferença entre o valor da passagem que ele teve que adquirir e daquela cuja compra lhe foi negada indevidamente. Além disso, cabível a indenização por danos morais, pois não se pode ignorar os transtornos sofridos por ele quando da tentativa de solucionar essa questão administrativamente. 
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das  conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que os réus paguem solidariamente ao autor o exato valor da passagem, cuja compra lhe foi negada, ou seja, R$ 1.738,87, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento dos réus, nem no enriquecimento indevido do autor. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno os réus a pagarem solidariamente ao autor as quantias de R$ 464,54 e R$ 468,94, valor deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (abril de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda os réus a pagarem solidariamente ao autor a quantia de R$ 1.738,87, a título de indenização por danos morais, valor deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
