

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0014502-92.2010.8.26.0001

Requerente:Manoel Adaildo Curcino

Requerido:Clínica Fares


Em  28 de junho de 2011, 16:30 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram o preposto da ré, José Roberto Cavalcante (RG: 16.978.590), acompanhado do advogado Dr. Carlos Henrique Duarte D´Avila (OAB/SP 289.662), que apresentou carta de preposição, e o advogado do assistente Alexandre Suzuki, Dr. Andre Zanetti Baptista (OAB/SP 206.889). Ausente o autor ou quem o representasse. INICIADOS OS TRABALHOS, prejudicada a tentativa de conciliação, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. MANOEL ADAILDO CURCINO, qualificado nos autos, moveu ação indenizatória contra CLÍNICA FARES S/C LTDA., porque teria sido atendido por ela em outubro de 2009, em razão de problemas de saúde, e porque ela não teria indicado o uso de um marcapasso, depois implantado por um médico do Instituto Dante Pazzanese de Cardiologia, em fevereiro de 2010. Alegou ter corrido risco de morte, em razão de negligência da ré, por ter sido orientado a retornar para a sua casa, na época. Citou danos e, ao final, pediu a condenação da ré ao pagamento de indenizações por dano material e moral. Exibiu documentos. A ré foi citada e apresentou a contestação de fls. 80/92 com os documentos de fls. 93/95. Ingressou no processo o médico Alexandre Kazuiko Suzuki, como assistente da ré (fls. 97/113). É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, visto não ser necessária a produção de provas pericial e testemunhal (art. 330, I, do Código de Processo). A pretensão do autor é improcedente, pois ele não experimentou dano causado pela ré e tão pouco estabeleceu, na petição inical, o nexo de causalidade entre o diagnóstico feito por ela, em outubro de 2009, e a implantação do marcapasso, em fevereiro de 2010. Assim, passaram-se quatro meses entre o atendimento prestado pela ré e o atendimento ocorrido no Instituto Dante Pazsanese de Cardiologia, tempo suficiente para que a condição de saúde do autor pudesse ter sofrido significativa modificação, tanto para pior quanto para melhor. O simples fato de um marcapasso não ter sido indicado em outubro de 2009 não significa que o autor, então, correu risco de morte. Enfim, houvesse o autor realmente corrido algum tipo de risco,  teria, pelo menos, exibido algum documento comprobatório de seu ingresso em pronto-socorro, no período de outubro de 2009 a fevereiro de 2010. Diante do exposto julgo IMPROCEDENTE a ação, para condenar o autor a pagar para a ré as custas processuais e os honorários advocatícios ora fixados em 10% do valor da causa, respeitados os benefícios da assistência judiciária gratuita. Valor do preparo para eventual recurso: R$ 820,00 (2% do valor da causa), mais R$ 25,00 a título de remessa e retorno. Registre-se e publique-se para conhecimento do réu. Nada mais." Lido e achado conforme vai devidamente assinado. 

P/ Ré:

Advogado da Ré:

Advogado da assistente:
