

SENTENÇA

Processo nº:0014488-34.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Rita Barbosa Marques Fonseca
Requerido:Priscila Andrea Ibacache Reyes
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Inicialmente anoto que a ré, síndica do condomínio, possui legitimidade passiva para responder em nome próprio aos termos da ação, tendo em vista que a causa de pedir da demanda versa sobre supostos atos que teriam exorbitado o exercício do seu mandato no condomínio, cuja avaliação deve ser feita abstratamente.
Nesse passo, alega a autora que a ré vem agindo maliciosamente contra si e espalhando informações falsas como represália por ela e outros condôminos terem elaborado e estarem passando um ?abaixo assinado? pelo condomínio visando à realização de auditoria no período de sua administração, impugnando desta forma a advertência que lhe foi imposta, sob a alegação de perturbação de pública por ter colhido assinatura após as 22h.  
Todavia, os elementos de prova não autorizam a procedência do pleito indenizatório, pois não comprovam que a síndica com o intuito de prejudicar os participantes do ?abaixo assinado? realmente excedeu os limites do seu mandato e atuou com abuso de poder em prejuízo da demandante ao lhe impor a advertência.
Desta feita, colhido o depoimento pessoal da síndica como forma de defesa, esta negou ter tido intenção de prejudicar a autora, destacando que apenas atuou na condição de síndica do condomínio. Disse que foi aplicada a advertência à autora (cf. fls. 24) porque os moradores do 8º andar fizeram reclamação por escrito porque estranharam e se assustaram com a conduta da condômina que, depois das 22h, passou nos apartamentos deles colhendo assinaturas para um ?abaixo assinado?. Negou, ainda, ter sido aplicada multa à autora em virtude do fato objeto da advertência ou qualquer outro.
Carreou aos autos, para dar substrato à aplicação da advertência, reclamações escritas de condomínios (fls. 49/53). 
Josefa, moradora do apartamento nº 81, umas das condôminas que assinou duas reclamações, ouvida como testemunha, confirmou que sentiu incomodada com a conduta da autora que, por duas vezes, bateu na porta do seu apartamento depois das 23h. Negou, ainda, ter conhecimento de perseguição da ré pela autora.
Por outro lado, os depoimentos das testemunhas João e Valdir, condôminos do edifício que a ré é síndica, face ao remanescente do conjunto probatório alicerçado nos autos, são insuficientes para demonstrar que a veracidade da tese sustentada na inicial. 
Isto porque, ambos os condôminos apenas alegaram que em virtude deste ?abaixo assinado? acreditam que estão sendo perseguidos, com a aplicação de advertência em represália, sendo que, no entanto, sequer estavam presentes quando da ocorrência dos fatos que deram ensejo à aplicação da advertência à demandante. 
Insta pontuar que tais relatos refletem impressões de cunho de subjetivo das testemunhas e não estão acompanhados de qualquer outra prova que concretamente demonstre a prática de conduta maliciosa da síndica contra a autora outra contra elas (testemunhas) como penalidade pelo ?abaixo assinado? que todos participaram.
Destaque-se que, segundo o documento de fls. 26 juntado aos autos pela própria a autora, embora o ?abaixo assinado? não tenha contado com o número de assinatura suficiente para convocação de assembleia, a documentação questionada foi colocada à disposição para análise por auditoria eventualmente contratado de forma particular pelos condôminos.
Neste contexto, finda a instrução, conclui-se que não restou comprovado que a ré extrapolou os limites do seu mandato de síndica impondo à autora a advertência de fls. 24, cuja providência, vale destacar, em caso de inobservância de qualquer regra da Convenção ou Regulamento Interno, está prevista na Convenção de condomínio (cf. artigo 44 da Convenção - fls. 18).
Ademais, tão somente o recebimento da advertência informando sobre a infração, que sequer resultou na imposição de multa à condômina, não configura, por si só, causa suficiente a impor à autora intenso sofrimento e aflição capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis.
Logo, outra solução não há senão a improcedência do pedido.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Deixo de arbitrar verba honorária por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei nº 9.099/95). Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei nº 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             São Paulo, 19 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
