

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014078-54.2011.8.26.0053  -   C- 841/11
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vera Lucia Gomes da Silva, CPF 028.205.894-05
Requerido:Secretaria Municipal da Saúde - Hospital Municipal Vereador Jose Storópolli
Data da audiência:28/09/2011 às 15:00h




Partes Qualificadas:

Requerente: Vera Lucia Gomes da Silva -  RG: 37.654.582-3         
Procurador do Município: Leon Rogério Gonçalves de Carvalho -  OAB/SP: 209.213            




Aos  28de setembro de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial da Fazenda Pública, do Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes do Trabalho, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a quais se encontravam presentes. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas duas testemunhas da autora, conforme termos anexos.  A SEGUIR, PELA MM JUÍZA FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA:  "Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Afasto a preliminar de ilegitimidade, uma vez que inexiste prova nos autos da alegada independência da autarquia em questão. Quanto à alegação de prescrição, não assiste razão à ré. Com efeito, nos termos do art. 1º do Decreto 20.910/32 ?as dívidas passivas da União, dos Estados e dos Municípios, bem assim todo e qualquer direito ou ação contra a Fazenda federal, estadual ou municipal, seja qual for a sua natureza, prescrevem em cinco anos, contados da data do ato ou fato do qual se originaram?. No presente caso, a autora pleiteia danos que teriam como termo inicial o resultado positivo para HIV, ocorrido em fevereiro de 2.008, tendo ingressado com ação em abril de 2.011, dentro, portanto, do prazo acima fixado. Rejeito, assim, a alegação de prescrição. No mérito, a ação é improcedente. É certo que o resultado falso positivo num primeiro exame não é hipótese rara no campo das ciências biológicas e pode mesmo ocorrer com certa freqüência, ainda mais comum em pacientes gestantes. O falso positivo na detecção dos anticorpos do anti-HIV é atribuído a várias dezenas de fatores já conhecidos, o que motivou o Ministério de Estado da Saúde a editar sua Portaria nº 59, de 28 de janeiro de 2003, do Ministério da Saúde, prescrevendo a repetição de exames sorológicos para fins de confirmação do diagnóstico, no prazo de 30 (trinta) dias da emissão do resultado da primeira amostra, sendo necessária a análise de no mínimo 02 (duas) amostras de sangue coletadas. Ressalte-se que a autora teve ciência da providência acima elencada, segundo consta da observação contida nos exames laboratoriais de fls. 05 e 78, que, inclusive, foram juntados pela própria requerente. Resta, pois, incontroverso que a autora deveria ter realizado outro exame para constatação do resultado da primeira verificação após o período de trinta dias. Aliás, deve ser levado em conta, também, que a autora, imediatamente após o primeiro exame passou a receber tratamento como se fosse realmente portadora do vírus HIV, procedimento correto adotado pela ré. Analisando os autos, verifica-se que o primeiro exame foi realizado no dia 29.02.2008 (fls. 05) e a repetição do mesmo se deu em 06.03.2008 (fls. 78), dentro, portanto, do prazo previsto na Portaria 59/03. A alegada segregação social, as conseqüências oriundas do impedimento da amamentação de seu filho recém nascido e outras dificuldades alegadas pela requerente não são passíveis de terem ocorrido no interregno de tempo entre o primeiro e o segundo exame. Ante o exposto, não se vislumbra qualquer ação ou omissão do Poder Público que possa implicar em responsabilidade civil do Estado, na medida em que a possibilidade de um resultado "falso positivo" em caso de exame de AIDS é real e admitida pela jurisprudência em razão do estágio atual da ciência, o que não se identifica com eventual erro ou defeito na prestação do serviço laboratorial. De rigor, pois, o decreto da improcedência do pedido. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido nos moldes da fundamentação supra.  Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n. 9.099/95". Saem cientes os presentes. NADA MAIS.  Eu, Julio Cesar do Rosario, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



Requerente:  __________________________________________________


Procurador(a) do Município: _____________________________________
