

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 12 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0014833-44.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Waldeci Wanderley Rosada
Requerido:Serma Serviços Médicos Assistenciais LTDA e outro

Justiça Gratuita
Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge (MH)









VISTOS.








WALDECI WANDERLEY ROSADA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra SERMA SERVIÇOS MÉDICOS ASSISTENCIAIS LTDA. e GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA., também qualificadas, sob fundamento de que, em razão de grave estado de saúde, em dezembro de 2009, foi determinada sua internação domiciliar, sob o regime denominado ?home care?, cobertos os custos pela ré SERMA, por força de contrato de plano de saúde. Inicialmente, os serviços eram prestados por empresa contratada pela SERMA, denominada HOME CARE VIDAS, de modo ininterrupto, com revezamento de três enfermeiras. 

Sem justificativa, algum tempo depois, o atendimento foi reduzido para período diário de doze horas e revezamento de duas enfermeiras, até que, por fim, ficou restrito a seis horas diárias e uma única enfermeira. A partir de março de 2010, SERMA suspendeu por completo a cobertura ao atendimento domiciliar, ao argumento de que o autor experimentara melhora no quadro de saúde, segundo relatório emitido pelo médico vinculado à HOME CARE VIDAS. Narra que seu estado de saúde ainda é grave e exige cuidados diários e ininterruptos de enfermagem ininterruptos, razão pela qual contratou diretamente enfermeiras em turnos de revezamento e arcou com o pagamento integral das despesas. Pede a concessão de tutela antecipada que obrigue as requeridas a manter os serviços de internação domiciliar sob os cuidados de ?home care?, assim entendidos materiais e enfermeiros, durante 24 horas diárias, a ser confirmada por sentença, que também condene as rés ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. 
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 10/12, entre eles comprovantes de pagamento e relatório médico.
Deferida a tutela antecipada (fl. 27), foi a ré citada por mandado (fl. 37).
Em contestação (fls. 39/42), sustenta SERMA que, por força de contrato, é de VIDAS HOME CARE LTDA a responsabilidade pelo atendimento de seus beneficiários, de forma que não exerce ingerência na condução dos serviços e nas prescrições médicas feitas pelos profissionais da contratada, de modo que não determinou redução ou interrupção dos serviços, providência esta adotada pela Vidas Home Care, dada a significativa melhora da saúde do autor, constatada pelo médico integrante dos quadros da referida prestadora de serviços. Por isso, não responde pelos danos narrados, ainda mais que a contratação de enfermeiros se fez por iniciativa do autor, e não foram demonstrados os danos morais. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos. 
Seguiu-se réplica (fls. 117/126). 
Veio aos autos notícia de alienação por SERMA a GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA. de sua carteira de beneficiários, razão pela qual foi esta última incluída no polo passivo da demanda (fl. 328). 


Em contestação, com preliminar de ilegitimidade passiva, no mérito, sustenta a segunda ré que adquiriu a carteira de clientes de SERMA em maio de 2011, este o termo inicial de sua responsabilidade pelos contratos em curso. Fatos verificados em data precedente não lhe podem ser imputados. Após a migração dos beneficiários, deu cobertura aos serviços de exames e consultas médicas ao autor, notadamente àqueles relacionados a ?home care?, estes a despeito de não estarem previstos no contrato. Defende a regularidade da recusa de cobertura ao atendimento ?home care?, dada a expressa exclusão contratual, vez que a cobertura de medicamentos e materiais se restringe às situações de internação hospitalar. No mais, nega ocorrência de qualquer conduta ilícita a ensejar o dever de indenizar. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos.
Seguiu-se réplica (fls. 444/453).
Afastada a matéria preliminar, foi determinada a produção de prova pericial médica (fl. 487). Indicou GREENLINE Assistente técnico e formulou quesitos.
Veio aos autos o laudo pericial (fls. 498/508), sobre o qual se manifestaram as rés. 
Encerrada a instrução, apresentaram as partes alegações finais, oportunidade em que analisaram a prova em prol de suas respectivas teses.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo do autor compelir as requeridas a darem cobertura a internação domiciliar, sob o regime de ?home care?, com atendimento ininterrupto por enfermeiros, porque é grave seu estado de saúde. Busca também condenação delas ao pagamento de indenização pór danos materiais e morais.
Resistem as demandadas. A primeira, porque é da empresa por ela contratada a responsabilidade por aferir a intensidade e a preservação do atendimento domiciliar. A segunda, porque não responde por eventos anteriores à aquisição da carteira da primeira demandada, ainda mais que o contrato exclui expressamente a cobertura a atendimento domiciliar.

II.Perícia médica foi realizada para estabelecer parâmetros técnicos destinados ao enfrentamento da controvérsia quanto a ser ou não necessária a internação domiciliar, bem como acerca da abrangência de referido atendimento. 
A perita judicial analisou em detalhes o quadro de saúde do autor e sua necessidade de cuidados especializados. Ao fim apresentou conclusão segura e firme no sentido de que o autor depende integralmente de terceiros para atividades da vida diária e está sujeito a escapes convulsivos e risco de broncoaspiração, razão pela qual precisa de atendimento ininterrupto de enfermagem, sessões de fisioterapia e fonoaudiologia duas vezes por semana, além de uma visita médica mensal. 
?Para a confecção do presente laudo pericial foi realizada perícia domiciliar com anamnese, exame físico, análise dos documentos médicos de interesse sendo constatado que o periciando é portador de sequelas neuropsíquicas de acidente vascular cerebral isquêmico9 ocorrido em 2009, notadamente incapacidade de deambulação, prejuízo cognitivo grave, dificuldade de deglutição, hemiparesia a direita, epilepsia, incontinência vesical e anal.?
(...)
?Há indicação de manutenção dos serviços de Home Care, em especial atendimento de enfermagem 24 horas, fisioterapia duas vezes por semana, fonoaudiologia duas vezes por semana, visita médica mensal. A periodicidade dos serviços pode ser alterada a critério do médico assistente e na dependência da evolução do autor? (fl. 505).

III.Deixou a requerida SERMA de comprovar que médico de seus quadros ou daqueles da prestadora de serviços opinou no sentido de redução e suspensão do atendimento domiciliar, de forma que resulta desamparada de fundamento sério a conduta que adotou nesse sentido.
Convence ainda menos o argumento de que a responsabilidade pela decisão quanto à extensão e à abrangência do atendimento domiciliar é exclusivamente do terceiro que contrata para tal finalidade.  Nada mais irreal. O autor mantém vínculo contratual com as rés, estas as responsáveis pela qualidade dos serviços prestados. Se o fazem por intermédio de terceiros, contratados, respondem perante o autor pelas falhas por estas cometidas no desempenho de suas atividades. 



Ademais, por ser de consumo o vínculo jurídico estabelecido entre autor e rés, os serviços prestados, quer diretamente, quer por terceiros, se submetem à regra prevista no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. É, pois, solidária a responsabilidade de todos os integrantes da cadeia de serviços.

IV.Melhor sorte também não assiste à corré GREENLINE. Consta nos autos que em maio de 2011, por força de contrato de alienação de carteira de beneficiários, GREENLINE assumiu os beneficiários de plano de saúde até então mantido pela SERMA (fls. 320/325).
Dispõe a clausula 4ª do instrumento, 

?a ADQUIRENTE assume a responsabilidade de manter integralmente as condições vigentes dos contratos adquiridos, sem restrições de direitos ou prejuízos para os beneficiários, sendo vedado o estabelecimento de quaisquer carências adicionais nos contratos adquiridos, bem como alteração das cláusulas de reajuste de contraprestações pecuniárias, inclusive em relação à data de seu aniversário.?

Resulta evidenciado, portanto, que GREENLINE assumiu a carteira de clientes, aí incluídos ativos e passivos relacionados, aí incluída a responsabilidade por danos causados aos consumidores em data anterior à celebração do contrato. Há apenas ressalva quanto a preservação da responsabilidade da SERMA pelos débitos frente aos prestados de serviços e fornecedores.
Em suma, para o desfecho deste litígio e o estabelecimento da responsabilidade solidária das rés pelos danos narrados pelo autor é irrelevante terem eles ocorrido antes ou depois da aquisição da carteira pela GREENLINE.
O Tribunal de Justiça já teve oportunidade de apreciar casos semelhantes:

?Apelação Cível. Plano de Saúde. Aquisição da carteira de beneficiários da sociedade Pró-Saúde Planos de Saúde Ltda. pela empresa Greenline Sistema de Saúde Ltda. Ação movida por empresa prestadora de serviço de hemodiálise a beneficiário da ré, por força de decisão judicial proferida contra a antiga empresa detentora da carteira. Ação julgada parcialmente procedente. Apelo da ré. Descabida a arguição de ilegitimidade passiva. Responsabilidade da ré pelas obrigações anteriores em decorrência do contrato firmado. Legitimidade passiva comprovada (...). (...) Nesse contexto, frente ao consumidor, verifica-se a sua responsabilidade pelas obrigações anteriores, já que passou a figurar como contratada. Ou seja, a apelante passa a receber as mensalidades, a prestar os atendimentos necessários e, por consequência, também a responder por eventuais prejuízos causados em decorrência do contrato firmado.? (TJSP/Ap. 0028999-92.2012.8.26.0405, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Viviani Nicolau, j. 30/07/2013).
 
?Agravo de Instrumento Plano de Saúde. Indenização por danos materiais e morais. Alegação de falha na prestação de serviço. Decisão que deferiu a substituição do polo passivo. Alteração compulsória da carteira de clientes. A adquirente assumiu o contrato de plano de saúde originalmente firmado com a operadora de plano de saúde do consumidor, o que implica na obrigação de responder por eventual responsabilidade civil. Decisão mantida. Recurso não provido.? (TJSP/Ag. 0265716-10.2011.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Luís Francisco Aguilar Cortez, j. 17/04/2012).

V.O contrato de plano de saúde que vincula o autor às rés nada dispõe acerca de internação domiciliar, expresso, contudo, quanto a estar excluída cobertura a ?fornecimento de medicamentos e materiais para tratamento domiciliar? (item 4.6 ? fl. 408).
?Home care? é termo usado para denominar internação domiciliar de saúde, assim entendido como o tratamento que visa a atender às necessidades de pacientes que precisariam ficar hospitalizados, mas cujas condições físicas ou psíquicas recomendam sua permanência em ambiente extrahospitalar. Trata-se, na verdade, de transferência de paciente do leito hospitalar para o leito domiciliar, em que o custo é reduzido e se evita possível infecção hospitalar.
Evidente, portanto, que não se inclui no conceito de ?medicamentos e materiais para tratamento domiciliar?, estes sim excluídos da cobertura. No sistema de internação domiciliar (home care) a cobertura há de abranger todos os medicamentos e materiais necessários ao tratamento do paciente, inclusive aqueles relacionados a higiene, porque não se enquadram na cláusula de exclusão atinente a medicação que não seja ministrada em ambiente ambulatorial ou hospitalar, porque se trata de modalidade de internação. Vale lembrar que cláusulas de exclusão devem ser examinadas com prudência e interpretadas favoravelmente ao paciente consumidor, dada sua hipossuficiência.



Idênticas considerações se aplicam aos atendimentos médicos relacionados à internação domiciliar e às sessões de fisioterapia motora e respiratória e de fonoaudiologia. Foram demonstradas pelo laudo pericial e a cobertura há de ocorrer como se de internação hospitalar se tratasse.
Oportuno mencionar que não cabe à requerida tecer considerações acerca da necessidade ou não de acompanhamento profissional do paciente por vinte e quatro horas. Trata-se de deliberação exclusiva do médico responsável pelo tratamento.
A jurisprudência é farta de precedentes neste mesmo sentido:

 ?Seguro saúde. 'Home Care. Hipótese em que se configura como verdadeiro sucedâneo da internação hospitalar que, a sua falta, deveria ser mantida as custas da seguradora. Insubsistência por esse motivo da alegação de falta de cobertura contratual. Pretensão à diminuição da extensão do serviço. Inadmissibilidade. Ausência de prova da alegada melhora nas condições de saúde do paciente. Recurso improvido.? (Apelação Cível n° 244 045-4/0, 7a Câmara "A", Relator Eduardo Sa Pinto Sandeville, DOE 13/01/06).

?Plano de saúde. Autora portadora de moléstia grave que necessita administrar medicamentos fora do ambiente hospitalar, em sistema de ?home care?, a fim de evitar infecção hospitalar. Recusa por parte da operadora do plano de saúde que se mostra abusiva. Fornecimento de quimioterapia previsto contratualmente. Substâncias medicamentosas autorizadas pela ANVISA. Inexistência de motivo para se negar a cobertura pleiteada. Recurso desprovido? (TJSP, Ap. 994.09.298274-6, rel. Rui Cascaldi, j. 31/8/2010).

?Seguro saúde. Atendimento do segurado em regime domiciliar (home care). Possibilidade. Forma especial de internação, com diversas vantagens, tanto para o paciente, em razão do menor risco de infecções, quanto para a seguradora, haja vista o menor custo de manutenção do regime. Em tese, deveria permanecer o autor recorrido internado em hospital, o que não convém a nenhum dos contratantes, por motivos diversos. Alto custo da permanência da paciente em hospital, ou estabelecimento semelhante. Conveniência do paciente, que em sua residência pode permanecer ao lado da família, assistida com maior conforto e solidariedade humana. Direito do segurado ao reembolso dos custos decorrentes do 'home care', tais como medicamentos e órteses que, utilizados em regime análogo ao de internação hospitalar, não estão albergados na cláusula de exclusão contratual. Ação parcialmente procedente. Recurso não provido? (TJSP, Ap. 624.852.4/2-00, decisão monocrática, des. Francisco Loureiro, 2/4/2009).


Também a doutrina tem se ocupado do tema:
 ?...outra questão atual é relativa à exclusão do tratamento 'home care', sob alegação de ausência de cobertura convencional ou legal a serviço domiciliar de enfermagem e de assistência médica. Os tribunais, de modo majoritário, afastam a exclusão, sob argumento de que 'o home care seria uma forma especial de internação, com diversas vantagens, tanto para o paciente, em razão do menor risco de infecções, quanto para a seguradora, haja vista o menor custo de manutenção do regime' (TJSP, AI 314.691-4/1, rel. Des. Quaglia Barbosa, TJSP, AI 235.507-4/8, rel. Des. Marcondes Machado). Avulta aqui o dever de colaboração da boa-fé objetiva, de facilitar o adimplemento e a execução do contrato. 'O 'home care' traz vantagens a ambas as partes, e nada mais é do que forma especial de internação na qual se proporciona ao paciente tratamento semelhante ao que receberia, se estivesse internado, a menor custo e sem riscos adicionais à saúde, e não mera comodidade ao enfermo' (TJSP, AI 455.168-4/4-00, rel. Francisco Loureiro, j. 20.6.2006; TJSP, Ap.Civ. 306.887-4/2-00/SO, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Francisco Ca sconi, j. 28.9.2005, v.u.). Outro argumento a favor da cobertura do 'home care' é o de que 'se o paciente não tem escolha e o trato de sua moléstia não está excluído pelo contrato, negar o serviço domiciliar importará, inevitavelmente, negar a proteção contratual, porque a internação hospitalar, para o mesmo fim, certamente o médico não recomenda e a seguradora, mais, ainda negaria' (TJSP, AI 325.974-4/9, rel. João Carlos Saletti)?. (Francisco Loureiro, ?Planos e Seguros de Saúde?, in Responsabilidade Civil na Área da Saúde, coordenadora Dra. Regina Beatriz Tavares da Silva, Série GVlaw, págs. 306/307).

De rigor reconhecer a obrigação de GREENLINE de dar cobertura aos custos da internação domiciliar, com atendimento ininterrupto de enfermagem, medicamentos e materiais, duas sessões de fisioterapia e de fonoaudiologia por semana e uma visita médica mensal.
Durante o período em que o atendimento sob internação domiciliar ficou indevidamente destituído de cobertura pelas rés, o autor suportou os custos correspondentes, inclusive de remuneração do serviço de enfermagem. Trouxe comprovação documental adequada dos gastos que, de resto, não foram impugnados pelas demandadas. Ambas estão obrigadas a reembolsar referidos custos ao autor, pois, como antes já dito, a obrigação delas frente ao autor é solidária.

VI.Não ficaram delineados os danos morais. O comportamento das rés, vinculado a interpretação contratual e legal, não se mostrou especialmente gravoso, nem hábil a gerar para a autora afronta a atributos inerentes à personalidade e à dignidade como pessoa humana. 
Com efeito, o aborrecimento e a decepção que habitualmente decorrem de inadimplemento contratual, vinculadas mesmo à frustração de expectativas, não podem ser guindados ao patamar de dano moral, melhor se classificando como dissabores do dia-a-dia, a que se sujeitam todos aqueles que vivem em sociedade e celebram contratos. Não são passíveis de indenização, portanto. 
É que o inadimplemento contratual por parte da requerida não configurou ato lesivo apto a ofender a honra objetiva ou subjetiva da autora, a causar-lhe sofrimento capaz de interferir ruinosamente em sua dignidade e nem constituiu situação vexatória ou ultrajante a caracterizar dano moral. 

VII.Por todo o exposto, CONFIRMO A TUTELA ANTECIPADA e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, afastada a pretensão indenizatória por danos morais, condenar a ré GREENLINE a dar cobertura aos custos da internação domiciliar sob o regime denominada ?home care?, com atendimento ininterrupto de enfermagem, incluídos os custos de medicamentos e materiais, duas sessões de fisioterapia e de fonoaudiologia por semana e uma visita médica mensal. Também para condenar GREENLINE e SERMA, solidárias, a pagarem ao autor indenização por danos materiais pelo que devem R$ 34.659,23 (trinta e quatro mil, seiscentos e cinquenta e nove reais e vinte e três centavos), a ser acrescido, desde o desembolso pelo autor, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais e, desde a citação, de juros de mora de 1% ao mês. 
A despeito da parcial sucumbência experimentada pelo autor, tomo em conta que foram as rés que deram causa ao ajuizamento da ação. Condeno-as ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, fixo em R$ 5.000,00.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

 São Paulo, 25 de outubro de 2013.


D A T A 
Em 25 de outubro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
