

SENTENÇA

Processo nº:0014023-43.2003.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Liberty Paulista Seguros S/A
Requerido:Manoel Angelo dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.






Trata-se de AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS que LIBERTY PAULISTA SEGUROS S/A promove em face de MANOEL ANGELO DOS SANTOS.

Aduz a Autora, em síntese, que é companhia seguradora e que, nesta condição, manteve contrato de seguro com a pessoa de Ubiratan Alves de Jesus.

Diz, outrossim, que, na data informada, o veículo do segurado veio a ser abalroado pelo veículo de propriedade do Réu e conduzido pela pessoa de Rafael Ângelo dos Santos.

Afirmando, por fim, que, em razão do contrato, efetuou o pagamento do valor apontado ao segurado e que, desta forma, ocorreu a sub-rogação, requer a procedência da demanda para os fins de fls. 05/06 dos autos.

Junta documentos.

Citado o Ré por edital, a ela foi nomeado Curador Especial, o qual apresentou contestação.

Manifestou-se a parte Autora.

Não foram produzidas outras provas.



É o relatório.




DECIDO.




Prescindindo o feito de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

Assinalo, de proêmio, que todas as formalidades atinentes ao ato citatório restaram plenamente atendidas, de sorte que se contempla, na espécie, perfeita regularidade formal do processo.

Quanto ao mérito em si próprio, verifica-se que a parte Autora fez juntar aos autos os documentos que embasam aos fatos alegados, notadamente o acidente, bem como o pagamento efetuado ao segurado.

Por fim, em que pese o teor do saneador de fls. 156, reputo que os documentos juntados com a petição inicial, notadamente o Boletim de Ocorrência, são o bastante ao reconhecimento do direito da parte Autora.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para CONDENAR o Réu  ao pagamento da importância reclamada na petição inicial (R$8.950,34 ? março/2002), a qual deverá ser atualizada desde a data do pagamento do segurado e acrescida de juros legais, estes contados desde a citação.

Outrossim, condeno o Réu ao pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.

Arbitro os honorários do Ilustre Curador no valor máximo constante da Tabela.

Com o trânsito em julgado, voltem-me conclusos os autos para a expedição de Certidão em seu favor. 

Custas ex lege.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de dezembro de 2011.
