

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 11 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0014026-74.2012.8.26.0004
Requerente:Renato Higa e outro
Requerido:LAN AIRLINES S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Afasto a preliminar aduzida em defesa, pois a ré era parceira da empresa Pluna na oportunidade, razão pela qual ela deve responder perante o consumidor pelas consequências decorrentes dos serviços não prestados. 
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
Os autores requerem indenização por danos morais, alegando que, depois de emitidos os seus cartões de embarque e despachadas a bagagens de ambos, foram informados por funcionários da ré de que não poderiam embarcar, em razão da falta de pagamentos das passagens. Ressaltam ainda que apenas uma das malas lhes foi devolvida, já que a outra seguiu viagem com a aeronave, fato que lhe causou inúmeros transtornos.
Anoto que não se aplica a Convenção de Varsóvia no presente caso, pois ela não prevê a indenização por danos morais. 
A ré tenta imputar a terceiro a responsabilidade pelo evento, alegando que o processo falimentar da Pluna impediu que os autores viajassem. 
Porém, tendo em vista que os autores pagaram as passagens (fl. 08), cabia à ré prestar o serviço contrato pelos autores com sua parceira e não impedi-los de viajar.
No entanto, a ré assim não agiu e, mais, chegou a permitiu que os autores recebessem os cartões de embarque e despachassem as suas malas, informando-lhes apenas posteriormente que o embarque seria impedido. 
A ré causou inúmeros transtornos a estes passageiros que não puderam entrar na aeronave e ainda não receberam de volta todas as malas despachadas, sendo que uma delas seguiu viagem com a aeronave. 
Reprovável a conduta em questão, por isso razoável que a ré seja condenada a pagar aos autores indenização por danos morais no valor requerido na inicial, valor este este que nos parece justo e adequado às peculiaridades do caso. 
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar aos autores a quantia de R$ 8.300,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$249,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
