

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0014928-14.2004.8.26.0002 - Cumprimento de Título Executivo Judicial
Requerente:Maria Glaucia de Oliveira Castro
Requerido:Marilza Aparecida de Andrade e Rubens Morais
Data da audiência:05/11/2012 às 14:00h


Aos 05 de novembro de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora acompanhada do Defensor Público, Dr. Paulo Fernando Esteves de Alvarenga  II (OAB 258.896), bem como o réu acompanhado pelo advogado, Dr. Alberto Beraha (OAB 273.230).  Iniciados os trabalhos foi proposta a conciliação entre às partes a mesma resultou frutífera nos seguintes termos: O requerido pagará a requerida , indenização por danos morais e materiais, lucros cessantes e danos estéticos no montante de R$3.000,00. O pagamento será efetuado em 30 parcelas no valor de R$100,00 cada uma. O pagamento da primeira parcela será no dia 15 de dezembro p.f., e as demais a cada dia 15 dos meses subsequentes. O pagamento será efetuado na conta corrente da autora no banco HSBC, Ag. 206 e demais dados são fornecidos diretamente a parte nesta audiência, valendo os comprovantes de depósito como recibo. O não pagamento de qualquer uma das parcelas implicará no vencimento antecipado das demais, bem como na incidência de uma cláusula penal no montante de 30% do total da obrigação em aberto. Sem custas porque as partes são beneficiárias de justiça gratuita. Cada parte arcará com os honorárisos de seus respectivos patronos. Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Homologo o acordo celebrado entre as partes e por consequência JULGO EXTINTO  o processo e o faço com fundamento nos termos do artigo 269, inciso III do C.P.C. Dou esta sentença por publicada em audiência e por dela intimadas as partes. Registre-se e arquive-se a seguir. Saem os presentes intimados. NADA MAIS.  Eu, Tarcísio Ribeiro Narciso, digitei.

MM. Juíza:

Requerente: 

Adv.:

Requerido(a):

Adv:
