

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 21 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0014713-98.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Banco BMG S/A
Requerido:Centurion Segurança e Vigilância Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

BANCO BMG S/A, qualificado nos autos, propôs a presente Ação de Cobrança contra CENTURION SEGURANÇA E VIGILÂNCIA LTDA, alegando, em síntese, ter firmado com a ré um convênio para concessão de empréstimos consignados mediante desconto em folha de pagamento de seus funcionários, tendo a requerida deixado de fazer os repasses dos valores à autora e, conseqüentemente, haver um saldo devedor em aberto.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 4/136.
Citada, a ré apresentou defesa alegando, em preliminar, que a petição inicial apresentada é inepta, uma vez que o pedido não individualiza o empréstimo de cada funcionário, o que dificulta sua defesa. No mérito, reconhece a existência de um convênio firmado com a autora, porém diz que deixou de repassar os valores devidos pelos funcionários porque não recebeu da instituição financeira as informações referente aos valores devidos. Afirma que, pelo mesmo motivo, também não fez o desconto na folha de pagamento dos seus funcionários.
Diz que a autora é quem descumpriu o contrato, paralisando os empréstimos aos funcionários. sem justificativa.
Foi apresentada reconvenção onde a reconvinte pleiteia indenização de R$ 27.250,00 pelos danos morais sofridos em decorrência de ter seu nome incluído indevidamente na SCPC e SERASA.
Apresentou-se réplica e defesa à reconvenção. 
O pedido de tutela antecipada, diante da caução realizada, foi deferido, determinando-se à autora que retirasse o nome da ré dos órgãos de proteção ao crédito.
Em audiência, após a tentativa de conciliação, afastou-se a preliminar de inépcia da inicial.
Encerrada a fase instrutória as partes ratificaram suas manifestações anteriores.
É o relatório. Fundamento e decido.
São fatos incontroversos a realização de empréstimos pela autora aos funcionários da ré, a existência de um convênio entre as partes deste feito, onde a requerida se obrigava a descontar de seus funcionários os valores estabelecidos nos contratos de mútuos, bem como a paralização do repasse dos valores pela empregadora após determinada data..
Resta-nos apreciar se o descumprimento da obrigação pela ré se deu por culpa sua ou da própria credora, como afirma em sua defesa.
Inicialmente, a alegação da requerida de exceção de contrato não cumprido por parte da autora, em razão desta ter suspendido futuros empréstimos, não merece acolhimento, pois, conforme se verifica no documento folha de fls. 34, ainda que a concessão de novos empréstimos fosse suspensa pela Banco, a ré se comprometia a continuar efetuando os descontos nas folhas de pagamento dos empregados pelos empréstimos já realizados.
Por outro lado, diz a empregadora que a paralisação dos descontos em folha e conseqüentemente o repasse à instituição financeira se deu por culpa da própria autora que deixou de fornecer, mensalmente, quem eram os devedores e quais os valores a serem descontados.
Em relação a tal fato, disse a autora que não havia necessidade de enviar qualquer relatório mensal à ré, posto que a empregadora tinha conhecimento dos termos dos mútuos firmados; todavia não é isso que consta do documento de fls. 333, onde o Banco BMG declara que mensalmente enviava a ?Carteira?, contendo os nomes dos funcionários que ainda possuíssem contratos em aberto.
Ora, é então a própria instituição financeira quem reconhece que tinha a obrigação de enviar mensalmente essas informações. Se isso não fez (e não há qualquer prova em sentido contrário), deixou de cumprir sua obrigação. 
Em acréscimo, a testemunha ouvida (fls. 425) comprova essa ausência de relatório e as diversas tentativas da empregadora em obter esses dados, o que não foi possível.
Importante dizer que essas informações mensais eram fundamentais, posto que, como demonstrado, os funcionários poderiam renegociar a dívida diretamente com o Banco, quitá-la antecipadamente, etc, dificultando assim por parte do empregador saber da existência de dívida e seus valores atuais. Frise-se que descontos indevidos por parte do empregador em conta do empregado poderiam caracterizar ato ilícito, com inúmeras conseqüências. 
A luz da boa fé objetiva, que tem como uma de suas funções os chamados deveres laterais de conduta, devem os contratantes agir com lealdade e proteção, fornecendo ao outro todas as informações necessárias para o bom cumprimento do acordo. Claro está que a autora assim não agiu, não podendo imputar à ré uma responsabilidade que não lhe pertence.
Se não agiu a ré com negligência e se o único responsável pela ausência de desconto e repasse foi a própria instituição financeira, não se pode atribuir à Centurion Segurança qualquer obrigação pelo pagamento da dívida.
Cabe à autora cobrar os valores devidos diretamente de cada mutuário..   
.Quanto ao pedido reconvencional, razão assiste à reconvinte.
Se não era a ré responsável pelo pagamento da dívida de terceiro, a reconvinda, ao levar o nome da empresa aos órgãos de proteção ao crédito, agiu em abuso de direito, caracterizando ato ilícito.
É inconteste hoje que a inclusão indevida de uma pessoa nos órgãos de proteção ao crédito gera inúmeros transtornos e abalo à imagem, o que permite a indenização por danos morais.
Levando em consideração os fatos trazidos e o comportamento da autora, entendo como razoável a fixação de indenização no valor de R$ 20.000,00
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e PROCEDENTE a reconvenção, condenando a ré ao pagamento da importância de R$ 20.000,oo,(vinte mil reais) corrigidos e com juros moratórios a contar desta data. Condeno a autor ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação..
Int. *

 São Paulo, 21 de setembro de 2011.

D A T A 

Em 21 de setembro de 2011, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
