

SENTENÇA

Processo nº:0014324-40.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Paula Cristina Frutuoso
Requerido:Via Móvel Comércio de Móveis Ltda


C O N C L U S Ã O
Aos 08 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.



VISTOS.


Dispensado o relatório.
A preliminar suscitada, em realidade, confunde-se com o mérito. Não há se falar em litispendência, já que se pretende a indenização por danos morais pelo cheque sustado e, posteriormente, protestado, o que enseja nova relação jurídica. 
Consoante se observa da sentença de fls.16, proferida nos autos 003.09.119138-9, a autora já ingressou com demanda de rescisão contratual, cumulada com perdas e danos. Naquele processo, declarou-se rescindido o contrato, autorizando a requerente a promover a suspensão de eventual pagamento e restituição dos valores pagos. 
Sendo assim, o pagamento do cheque sustado e protestado deve ser cobrado da ré naqueles autos, ou então, a obrigação de fazer no que se refere ao adimplemento do mesmo pela ré.
Cumpre destacar, no entanto, que o pedido de inexigibilidade não pode ser apreciado, pois a cobrança se deu por terceiro (Aymoré), que não figura como parte no processo.
Do mesmo modo, o pedido de indenização por dano  moral, merece improcedência, já que eventual conduta irregular teria sido realizada por Aymoré. No caso, a mesma recebeu, licitamente, o cheque emitido pela autora.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por PAULA CRISTINA,  o que faço alicerçada nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P. R. I. C.

São Paulo, 10 de junho de 2011.
