

SENTENÇA

Processo nº:0014431-76.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gilvana Marinho de Oliveira Souza
Requerido:Atelecom S/A Telefonica TV




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Rossanez Vaz da Silva







Vistos. 



Relatório dispensado nos termos do que estabelece o artigo 39 da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e D E C I D O.
Inicialmente, retifico o polo passivo para que dele passe a constar a atual e correta denominação social da ré, qual seja, TELEFONICA BRASIL S/A. Proceda a serventia as retificações e anotações necessárias. 
A ré é revel. Com efeito, apesar de devidamente citada e intimada para apresentar defesa escrita, apresentou defesa de forma intempestiva, conforme certificado às fls. 33. 
A revelia da requerida, no caso concreto, leva à presunção de veracidade dos fatos alegados pela autora, eis que nada há nos autos que possa infirmar tal presunção. 
A presunção de veracidade dos fatos constantes na inicial, por sua vez, leva à procedência da demanda, inclusive quanto a ocorrência de danos morais. 

Passemos a liquidação do valor da indenização por danos morais. 
A liquidação da indenização deve ser feita de acordo com os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, além do bom senso. Não se pode fixar uma indenização em valor demasiadamente alto, sob pena de caracterizar-se verdadeiro locupletamento ilícito do autor em face da ré, que seria inegavelmente impulsionador da chamada ?indústria do dano moral?. 

No arbitramento do dano moral devem ser levadas em consideração as condições pessoais do ofendido, as condições econômicas do ofensor, o grau de culpa e gravidade dos efeitos do evento danoso, a fim de que o resultado não seja insignificante, a ponto de estimular a prática de atos ilícitos, nem represente enriquecimento indevido da vítima.

No caso em tela inexistem maiores informações sobre a capacidade econômica da autora, sendo  ré pessoa jurídica de grande porte. O grau de culpa da requerida é leve, sendo leves também as conseqüências do ato ilícito para a autora. Por estas razões o juízo entende, utilizando-se do prudente arbítrio, que o valor justo para a indenização por danos morais, no caso concreto, é de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais).

Face ao exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados por GILVANA MARINHO DE OLIVEIRA SOUZA em face de TELEFONICA BRASIL S/A para o fim de fim de: 1) declarar inexigível o débito de R$ 29,40 (vinte e nove reais e quarenta centavos) apontado pela ré nos cadastros de maus pagadores; e) determinar a exclusão definitiva da referida anotação desabonadora dos cadastros de maus pagadores; 3) condenar a requerida a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), acrescido de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir desta data,  além de juros moratórios legais, desde a citação. 
Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95.
Transitada esta em julgado oficie-se aos cadastros de inadimplentes, comunicando o teor desta. 
P.R.I. 
São Paulo, 23 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
