

SENTENÇA

Processo nº:0014709-96.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Cristina Magila
Requerido:Luiz Fabiano de Lima e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato

Vistos.

Maria Cristina Magila ajuizou ação declaratória de nulidade de cobrança c/c indenização por danos materiais e morais com pedido de tutela antecipada contra Luiz Fabiano de Lima, Rosana Fernandes de Lima e Cyrela Aconcágua Empreendimentos Imobiliários Ltda. alegando que adquiriu dos requeridos, anuentes-cedentes, em 09 de abril de 2010, imóvel detalhado em fls. 10; que a requerida, outorgante-vendedora, em escritura de compra e venda e cessão, assegurou o desembaraço do bem, ressaltando sua desvinculação de quaisquer ônus, tais como dívidas e despesas condominiais, excetuando, porém, a existência de hipoteca (fls. 10/11); que os requeridos disseram não haver dívida condominial relacionada ao imóvel (fls. 12/13); que, após a celebração da avença e aquisição do bem, recebeu, em 21 de dezembro de 2011 notificação do Banco do Brasil sobre pendência financeira que se originara de acordo celebrado pelos requeridos com a requerida, objetivando modificar a planta original; que, em 04 de fevereiro de 2012, teve ciência de sua negativação em órgão de proteção ao crédito por iniciativa da requerida; que convencionou com os réus em 09 de abril de 2010 e que o instrumento de alteração da unidade condominial alheio à sua vontade data de 27 de maio de 2008; que houve dano moral devido à conduta dos requeridos; requereu tutela antecipada para suspensão da anotação de seu nome no SERASA e a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 24.296,58 correspondente a duas vezes o valor negativado e danos morais (fls. 06).
Foi concedida antecipação de tutela (fls. 33).
A requerida contestou (fls. 47/58), aduzindo que os requeridos/anuentes-cedentes celebraram ajuste concordando com obras modificativas a serem executadas no imóvel ao custo de R$6.605,48, que seriam pagos em seis parcelas iguais e sucessivas; que os requeridos não adimpliram a obrigação e sua condição de devedores foi resolvida pela compradora, que assumiu os débitos; que houve assunção da dívida pela requerente ao se tornar proprietária, inclusive porque aproveitou das benfeitorias efetuadas no imóvel, levadas a cabo pela requerida sem recebimento, até a presente data, de nenhuma quantia; que não procede pedido de indenização por danos morais e materiais, assim como declaração de nulidade da cobrança; portanto, requer total improcedência da ação e declaração de validade da cobrança, bem como manutenção de negativação do nome da requerente.
Os requeridos, anuentes-cedentes, apresentaram contestação (fls. 118/132) alegando que em 22 de agosto de 2006 adquiriram da requerida a unidade condominial posteriormente transmitida à requerente; que há ilegitimidade processual dos requeridos ? e dessa forma carência da ação ?, porque a relação jurídica envolve a requerente e a requerida, outorgante-vendedora, que lhe cobra quantia questionada; que a requerida outorgante-vendedora recebeu e também declinou valores relativos ao bem quando integrou a escritura de compra e venda e cessão; que a autora sub-rogou-se em direitos e obrigações nos ditames da avença; que a requerida analisou e moldou o pactuado, negativando a requerente em seguida, sem sua participação; que é inaplicável o artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor; que é incabível indenização por dano moral. Requerem para si a extinção do processo sem resolução de mérito e, se houver julgamento de mérito, total improcedência da presente ação.
A autora apresentou réplica (fls. 168/170).
É o relatório. Fundamento e decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de provas em audiência (art. 330 do CPC).
É incontroversa a celebração do contrato de venda, compra e cessão, bem como restou incontroverso que ocorreram as alterações no projeto da unidade adquirida, uma vez que não houve negativa por nenhuma das partes quanto a tais fato. 
O contrato  de compra e venda e cessão de direitos foi celebrado entre as partes em 09/04/2010. Naquele contrato foi declarado expressamente pelos outorgantes que o imóvel se encontrava livre e desembaraçado de quaisquer ônus, dúvidas, dívidas e hipotecas (fls. 10) e ainda foi declarado pela outorgada compradora que responderá por todos os tributos, impostos taxas e contribuições incidentes sobre o imóvel a partir da posse do imóvel.
Desse modo, restou evidenciado que já existia o débito referente às obras de alteração do projeto desde 27/05/2008, data em que os requeridos cedentes se comprometeram a pagar por tais despesas perante a requerida construtora.
Os próprios requeridos alegam que a autora teve proveito das alterações realizadas no imóvel, pois ao adquiri-lo já haviam sido concretizadas as alterações. Da mesma forma, ao atribuírem o preço que a autora deveria pagar pelo imóvel, tanto a requerida construtora como os requeridos cedentes já levaram em consideração tudo o que foi incorporado no imóvel, inclusive as obras que passaram a integrá-lo. 
As obras realizadas no imóvel passam a integrá-lo e, desse modo, fazem também parte do valor do imóvel, uma vez que o imóvel não pode ser vendido separadamente das obras que o integram. A compra do imóvel pressupõe necessariamente a compra de tudo que o constitui, entre estes as alterações feitas no projeto inicial e que passaram a integrar o imóvel.
Se as obras estavam integradas e passaram a fazer parte do imóvel, ao atribuírem o preço do imóvel, é óbvio que tal preço inclui tudo o que passou a fazer parte integrante dele e, desse modo, a autora já pagou por tudo que já integrava o imóvel desde a data da celebração do contrato de compra, venda e cessão de direitos em 09/04/2010. Se a obra realizada no imóvel referente às alterações no projeto da unidade não integrassem o preço total exigido pelos requeridos pela venda do imóvel e pela cessão de direitos cabia a estes ressalvar expressamente que as alterações no projeto daquela unidade não estavam incluídas no preço total pago pelo imóvel e esclarecer qual era o valor dessa parte.
Desse modo, não tendo os requeridos feito ressalva alguma, ao apresentarem à venda o imóvel com tudo o que passou a fazer parte dele, é inegável que todas as obras que estão incorporadas à unidade estão incluídas no preço. Ao contrário, se havia exceção à regra de que o acessório segue o principal, cabia aos requeridos Luiz Fabiano de Lima, Rosana Fernandes de Lima e Cyrela Aconcágua Empreendimentos Imobiliários Ltda. que celebraram entre si o contrato de prestação de serviços para a realização das obras de alteração da unidade em 27/05/2008 fazer a ressalva expressa de que o preço não incluía a parte das obras de alteração da unidade. Não havendo nenhuma ressalva, ao contrário, declarando expressamente que não havia nenhum débito incidente sobre o imóvel até aquela data da celebração do contrato com a autora (09/04/2010) é porque já incluíram no preço o necessário para quitação de tudo o que integrava o imóvel naquele momento.
Desse modo, todos os requeridos, ou seja, a construtora e os cedentes não fizeram nenhuma ressalva no contrato que as obras já existentes e integrantes do imóvel desde 2008 não estavam incluídas no preço cobrado. Os requeridos, portanto, já tiveram o proveito econômico, uma vez que já receberam a totalidade do preço que exigiram da autora pela totalidade do imóvel e de tudo que dele já fazia parte na data da celebração do contrato com a autora.
Se já receberam, resta indevida qualquer cobrança posterior ao contrato, uma vez incontroverso que a autora já pagou a totalidade do preço exigido pelos requeridos.
Entretanto, não há que se falar em condenação em dobro do valor, uma vez que não foi a autora demandada em juízo por dívida já paga, não incidindo o disposto no artigo 940 do Código Civil.
A conduta dos requeridos cedentes que já tiveram o proveito econômico das obras modificativas do imóvel, exigindo e recebendo pela totalidade dos direitos sobre o imóvel inclusive com todas as alterações realizadas pela construtora (conforme declarado no documento de fls. 23) ao exigir novamente o valor das obras, inclusive com negativação do nome da autora gerou evidentes danos morais à autora, pois já tendo pago o preço total exigido pelos requeridos, teve seu nome negativado após ter pago aos requeridos por tudo o que integrava o imóvel no momento da alienação, devendo os requeridos pagar aos autores indenização por danos morais. Assim, resta a fixação do ?quantum? indenizatório.
O valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição sócio-econômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa. 
Assim, com vistas à compensação do abalo sofrido moralmente pela autora, atenta às circunstâncias dos fatos, a culpabilidade dos réus, considero adequada a cominação dos danos morais pleiteados pela autora correspondente a R$ 6.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar inexigível o débito no valor de R$ 12.148,29 e condenar os requeridos solidariamente a pagar indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00 atualizado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir do arbitramento. Em razão da sucumbência mínima da autora, condeno cada um dos requeridos ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 27 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
