

SENTENÇA

Processo nº:0014263-39.2004.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Antonia Resende Barbosa
Requerido:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti



VISTOS.




ANTÔNIA RESENDE BARBOSA  moveu ação de indenização, pelo procedimento comum ordinário, contra a COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS alegando, em síntese, que foi envolvida, involuntariamente, em acidente ocorrido entre 2 trens da ré, em 23 dezembro de 2001, e ficou gravemente ferida, com fraturas múltiplas pelo corpo, fato que ensejou o afastamento de seu trabalho e, depois, a demissão, por incapacidade laboral. Antes do infortúnio, auferia renda mensal de R$ 270,00, com a qual mantinha o lar e, sem trabalho, passou a sofrer privações materiais, além de danos morais e intelectuais, pois se tornou totalmente dependente de terceiros. Apontou a responsabilidade civil da ré pelo evento, em face do descaso no cuidado com os trens e, em consequência, postulou indenização a título de danos materiais (pelo acidente e pela perda dos movimentos), danos morais (5 mil salários mínimos), alimentos mensais (2 salários mínimos por mês até completar 95 anos ou indefinidamente), juros compostos a partir do evento, além de custas, despesas processuais e honorários de advogado. 
Com a inicial vieram documentos (fls. 18/58).

Citada, a ré contestou  e alegou que, ao tomar conhecimento do acidente, deslocou assistentes sociais ao Hospital onde estava a autora estava internada, deu todo o apoio, inclusive pagamento dos meses em que permaneceu em convalescença, mediante aquisição de medicamentos, deslocamento de ambulância e outros. Em junho de 2003, a autora foi considerada apta para o trabalho pelo INSS e, assim, para dar continuidade aos pagamentos mensais, a autora deveria ter comparecido na avaliação médica para apurar eventual incapacidade, porém, não se apresentou e os pagamentos foram suspensos. Sustentou que o acidente ocorreu em virtude de culpa de terceiros, pois o farol que deveria estar vermelho apresentava-se verde indicando via livre ao condutor do trem no qual viajava a autora. Rechaçou as verbas postuladas, posto que indevidas e, assim, requereu a improcedência. Juntou documentos (fls. 83/141).

A autora juntou aos autos documentos (fls. 143/147.

Em decorrência do despacho à fl. 165, foi deferida prova pericial, cujo laudo foi anexado às fls. 197/204.

Houve manifestação da ré (fls. 220/223).

Em memoriais, as partes reafirmaram seus argumentos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Antecipo o julgamento, pois a prova documental é suficiente para formar o convencimento sobre os fatos alegados e contestados.

No caso, conforme se verifica da leitura dos documentos, forçoso concluir pela responsabilidade civil objetiva da ré que, pois no nosso ordenamento jurídico o transportador responde de forma objetiva. 
De fato, no contrato de transporte existe uma cláusula implícita que assegura a incolumidade do transportado, que configura uma obrigação de resultado, razão pela qual a responsabilidade da ré somente pode ser afastada pela culpa exclusiva (ou concorrente da vítima), que não é o caso dos autos, ou por fato de terceiro (caso fortuito ou força maior), que também não está configurado.
Na verdade, o descuido na manutenção do farol das linhas férreas, para evitar colisões entre as composições, somente pode ser imputado à ré que, deveria ter zelado por tais equipamentos, direta ou indiretamente, afastando, assim, qualquer falha que, infelizmente, na espécie, ceifou uma vida e ocasionou ferimentos em 38 passageiros, dentre eles a autora.
Sendo assim, presentes os requisitos para configurar a responsabilidade civil objetiva da ré: a prova do evento lesivo, os danos suportados pela vítima e a relação de nexo causal ou liame causal entre os fatos e os alegados prejuízos oriundos do acidente. 
Nesse sentido:

 ?EMENTA
INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS COMPANHIA DE TRENS METROPOLITANOS ACIDENTE NA FERROVIA SUPOSTO ATO DE TERCEIRO RESPONSABILIDADE OBJETIVA OBRIGAÇÃO DE RESULTADO
1 A doutrina pátria é unânime em afirmar que existe, nos contratos de transporte de pessoas, uma cláusula implícita que assegura a incolumidade do transportado. Trata-se, portanto, de uma obrigação de resultado, na qual a segurança e a integridade do passageiro decorrem do contrato como condição inerente e inafastável. CPTM que sustenta que o acidente somente ocorreu em razão da intervenção de um terceiro, que em tese teria violado os freios da locomotiva. Ainda que tal tese restasse comprovada nos autos o que não ocorreu o fato é que a CPTM não seria isentada da responsabilidade pelos danos causados aos seus passageiros;
2 Para a fixação dos danos morais, além do dano, também se deve levar em conta a situação econômica das partes, a fim de não dar causa ao enriquecimento ilícito, mas gerar um efeito preventivo, com o condão de evitar que novas situações desse tipo ocorram e, também considerando o porte financeiro daquele que indenizará, não se podendo fixar o valor de indenização em quantia irrisória, sob pena de não vir a surtir o efeito repressivo que se pretende, qual seja, fazer com que a transportadora perceba, eficazmente, as consequências de seu ato ilícito, aprimorando a prestação dos seus serviços;
3 - Indenização deve ser majorada tendo em vista as especificidades do caso, pois o autor foi arremessado para fora do trem, tendo em vista que este trafegava de porta aberta;
4 O ônus da sucumbência deve ser mantido nos mesmo termos da determinação de primeira instância, tendo em vista a sucumbência mínima do autor. Dá-se provimento em parte ao recurso do autor. Nega-se provimento ao recurso?. (APELAÇÃO Nº 0074098-74.2005.8.26.0100 ? 20ª. Câmara de Direito Civil do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo ? Relatora ? Desembargadora Maria Lúcia Pizzoti).

No tocante aos danos materiais, a ré, enquanto a autora estava incapacitada, totalmente para o exercício de seu trabalho, pagou-lhe uma pensão mensal, de R$ 360,00 (trezentos e sessenta reais), correspondente ao ganho que ela auferia na época do acidente (fls. 81/141 e 143/146). Até adquiriu e forneceu à autora uma cadeira de rodas (fls. 81/82).
Segundo a conclusão da perícia médica, a autora não está incapacitada para sua ocupação habitual, embora apresente deficiência em membro inferior esquerdo, porém, necessita fazer maior esforço para a mesma capacidade produtiva (fl. 181). Vale transcrever:
?Não há caracterização de incapacidade pra a sua ocupação habitual e tais alterações, já estabelecidas têm caráter permanente e sem impedimento para o trabalho, porém, com necessidade de maior esforço para a mesma capacidade produtiva.?

Isto significa que, a pensão mensal, pela incapacidade laboral, não se afigura devida, porque tem a autora condições de exercer as mesmas atividades laborais.
Quanto aos gastos com medicamentos e outras despesas oriundas do acidente, não comprovou a autora. Deixou de anexar aos autos qualquer comprovante nesse sentido, razão pela qual os danos materiais e a pensão mensal são indevidos.

Razão assiste à autora em relação aos danos morais, que não podem ser desprezados, pois toda a tragédia, amplamente divulgada na mídia, com certeza, afetou um interesse jurídico protegido, qual seja, o direito de locomoção, com repercussão de forma negativa  no curso normal de suas  atividades pessoais e familiares. 

Na fixação do ?quantum?, deve o julgador atentar para as condições das partes, gravidade da lesão, repercussão e circunstâncias fáticas. Dúplice é o caráter da indenização do dano moral, porque abrange o aspecto punitivo do agente e compensatório em relação à vítima.    

É certo que a reparação  não é fonte de enriquecimento sem causa, mas não pode ser simbólica, ademais pelas circunstâncias dos autos que ensejaram a risco de vida e mudança, ainda que provisória, de residência. 
 
Vale ressaltar:

"A indenização por dano moral não deve ser simbólica, mas efetiva. Não só tenta no caso visivelmente compensar a dor psicológica, como também deve representar para quem paga uma reprovação, em face do desvalor da conduta. Não mais cabendo essa indenização com base no art. 84 da Lei 4.117/62, pois revogado pelo Decreto-lei 236/67, a fixação há que se pautar por arbitramento" (TJSP - 1ª C. - Dir. Privado - Ap. - Rel. Alexandre Germano - j. 24.9.96 - JTJ-Lex 184/64).

Sendo assim, fixo a indenização a título de danos morais  no montante equivalente a 30 salários mínimos, vigentes nesta data e corrigidos de acordo com as variações posteriores do salário mínimo, até o efetivo pagamento. 

Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte,  a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC e condeno a ré a pagar à autora, a título de danos morais, o equivalente a 30 salários mínimos, vigentes nesta data e sujeito à correção monetária, de acordo com a variação do salário mínimo, até o efetivo pagamento, acrescido de juros de mora a partir da presente, no patamar de 1% ao mês (art. 406 do CPC). 

Diante da sucumbência mínima, a ré arcará com o pagamento de custas, despesas processuais e, honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 19 de novembro de 2012.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                 Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
