

SENTENÇA

Processo nº:0014094-74.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fernanda Cristina de Campos Rocato
Requerido:Citroen - Etoile Distribuidora de Veículos Ltda

CONCLUSÃO

Em 30 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu, Larissa Caroline Bonizzi, lavrei este termo.


Vistos.

Trata-se de Ação de Indenização por dano material e moral movida por FERNANDA CRISTINA DE CAMPOS ROCATO em face de CITROEN ? ETOILE DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA. Em 31/03/2010, a requerente adquiriu veículo da marca Citroen ? C3, 1.6 EXCL, ano modelo 2011, cor Noir, placa EMS 6727 na concessionária autorizada da ré. Desde a entrega, o automóvel vem apresentando inúmeros problemas mecânicos e estruturais, relacionados à coluna de direção, suspensão traseira, teto solar e fechamento do porta-malas, colocando em risco a segurança do condutor. Por diversas vezes levou o veículo à assistência técnica, mas os problemas não foram resolvidos, alegando a autora, inclusive, ter sido mal atendida. Além dos problemas apontadas, o veículo fora batido na assistência técnica. Requereu a desconstituição do negócio jurídico e a condenação na restituição da quantia paga no valor de R$ 49.000,00. Ainda, requereu a condenação da ré ao pagamento de cinco salários mínimos a título de indenização por danos morais e a restituição de R$ 1.796,98 referentes ao seguro pago pela autora. Atribuiu à causa o valor de R$ 53.346,98. Documentos instruíram a inicial (fls. 11/29). 

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 45/73), alegando preliminarmete a ilegitimidade passiva da ré, visto que se trata de vício de fabricação, não podendo a revendedora responder por tal defeito, já que não participa de nenhum dos processos de montagem do veículo. Ainda, requereu a denunciação da lide à PSA Peugeout Citroen do Brasil Automóveis LTDA, a montadora do automóvel. Quanto ao mérito, aduziu que a constatação de defeitos no veículo não pode se dar com base nas ordens de serviço emitidas, mas sim com o diagnóstico e registro dos trabalhos que foram realizados efetivamente. Também alegou ter prestado seus serviços de forma correta e foram suficientes para sanar os problemas apontados pela autora. 

Réplica às fls. 92/95. 

Indeferido o pedido de denunciação da lide (fls. 96), sobreveio interposição de Agravo de Instrumento (fls. 104/113), cujo v. Acórdão manteve a decisão de primeira instância (fls. 124/125).

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 148).

Despacho saneador às fls. 161, com rejeição das preliminares e deferimento da produção de prova pericial, sobrevindo os quesitos da ré.

Intimada em duas oportunidades para comprovar o recolhimento dos honorários periciais, a autora quedou-se inerte (fls. 161 e 175).

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Declaro a preclusão da prova pericial, ante a inércia da autora na comprovação do recolhimento dos honorários provisórios.

Impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, porquanto a matéria controvertida é precipuamente de direito.

A autora requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais supostamente ocorridos em virtude de defeito da fabricação de veículo novo adquirido junto à ré. 

Para tanto, trouxe aos autos, além do contrato firmado entre as partes, ordens de serviço referentes a danos no veículo, aduzindo que os serviços prestados não solucionaram os problemas. 

Por sua vez, a ré alegou ter prestado todos os serviços necessários para a solução dos problemas apontados na inicial. 

O despacho saneador determinou a produção de pericial para apuração da existência de vício de qualidade ou defeito de fabricação mecânico e/ou estrutural (fls. 161).

A autora foi por duas vezes intimada para que comprovasse nos autos o depósito dos honorários periciais, mas em ambas as vezes manteve-se inerte, restando declarada a preclusão da prova.

Ao autor cabe a prova do fato constitutivo de seu direito, a teor do que preceitua o artigo 333, I do CPC. Mesmo em se tratando de relação jurídica sob a égide do CDC, impera a regra de distribuição objetiva do ônus da prova porquanto o Juízo é obrigado a motivar suas decisões, com base nos elementos trazidos aos autos pelas partes.

Deixando a autora de comprovar o vício do produto e a falha na prestação dos serviços, não há como se acolher sua pretensão. 

Isto posto, IMPROCEDENTE o pedido e condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa. 

P.R.I.C. 
São Paulo, 30 de janeiro de 2014

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
