

SENTENÇA

Processo Físico nº:0014135-54.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Bruno Verissimo Kaminata
Requerido:Adilson Salvador Spatafora
CONCLUSÃO
EM 03 DE JUNHO DE 2014, FAÇO ESTES AUTOS CONCLUSOS À MM. JUÍZA DE DIREITO DA TERCEIRA VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL IV ? LAPA, DRA. ADRIANA GENIN FIORE BASSO.

EU,            (Daniel Ushli Racz), escrevente, digitei.




Vistos.

BRUNO VERÍSSIMO KAMINATA ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com reparação de danos em face de ADILSON SALVADOR SPATAFORA, alegando, em síntese, que, em 25.02.2011, vendeu o veículo GM/Astra Sedan, de placas DOV-1018, ao réu, o qual se comprometeu a providenciar a transferência da titularidade junto ao órgão de trânsito, tendo deixado de fazê-lo. Disse, ainda, que o réu deixou de quitar os IPVAs, seguro obrigatório e licenciamento dos anos de 2011/2013, além de ter sido autuado por diversas vezes pela prática de infrações de trânsito. Afirmou, ainda, que efetuou o pagamento das dívidas referidas para não ser prejudicado. Pleiteia, assim, a procedência da ação para que o réu efetive a transferência do veículo referido, bem como seja condenado a reparar os danos materiais causados. A inicial veio instruída com os documentos juntados às fls. 11/23.
Citado (fls. 43), o réu deixou transcorrer in albis o prazo para apresentação de defesa.

É o relatório.  DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, bem como por desnecessária maior dilação probatória.

Trata-se de ação na qual busca o autor compelir o réu a proceder a transferência do veículo por ele adquirido além de ressarcir os valores dispendidos com o pagamento de impostos relativos ao bem móvel referido no período em que este se encontrava na sua posse.

Devidamente citado, o réu não apresentou defesa no prazo legal, razão pela qual deve ser considerado revel. Com isso, incide a presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil.

Outrossim, o negócio jurídico firmado entre as partes restou devidamente demonstrado com a juntada de cópia do Certificado de Registro de Veículo no qual o autor, então proprietário do bem móvel supramencionado, autoriza o DETRAN/SP a proceder a transferência do registro do veículo ao réu (fls. 11). Anote-se que o documento foi devidamente assinado em 25.02.2011.

Os prejuízos ocasionados ao autor com a ausência de transferência do automóvel também ficaram comprovados nos autos (fls. 13/23). Anote-se que enquanto estava com a posse do bem, o réu deixou de quitar os IPVAS, seguros obrigatórios e licenciamentos de 2011 a 2013. Com isso, o autor foi obrigado a desembolsar a quantia de R$ 2.879,72, a fim minimizar os prejuízos causados pelo não cumprimento da obrigação por parte do réu.

Assim, não tendo o réu se desincumbido do ônus de provar qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, a procedência da ação deve ser levada a efeito.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a presente ação ajuizada por Bruno Veríssimo Kaminata contra Adilson Salvador Spatafora  para condena-lo a proceder a transferência da propriedade do veículo GM/Astra Sedan, de placas DOV-1018, para o seu nome, em dez dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00, até o limite de R$ 25.000,00, bem como a pagar ao autor a quantia de R$ 2.879,72, a título de reparação dos danos materiais, com correção monetária pela tabela do TJ/SP desde o desembolso e, juros de 1% ao mês a partir da citação, extinguindo o processo com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. 
 Condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o total da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do CPC, levando-se em conta o grau de zelo e o trabalho realizado pelo advogado.

P.R.I

São Paulo, 04 de junho de 2014.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Genin Fiore Basso

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
