

SENTENÇA

Processo nº:0014902-32.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Daniela Cossa
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a parte autora não obteve êxito em provar a tese apresentada em sua petição inicial.
Não há que se falar em inversão do ônus da prova, uma vez que a requerida não teria como produzir prova negativa, tornando-se uma prova diabólica.
Subsume-se através da resposta oferecida pela parte ré a resistência total ao pedido. 
Comprova apenas sua viagem com passagens e gastos em hotéis, mas em nenhum momento provou a prévia comunicação e solicitação do uso do cartão de crédito no exterior.
Por medida de segurança a requerida agiu corretamente em bloquear o cartão.
Assim, não vislumbro ilegalidade praticada pela requerida, não se falando em danos.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 388,20.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 20 de setembro de 2012.
