

SENTENÇA

Processo nº:0014018-28.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Raphael Duarte Pires
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A e outro


CONCLUSÃO

Em 30 de novembro de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.






RAPHAEL DUARTE PIRES ajuizou ação de  obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais em face de Sul América Seguro Saúde S/A e construtora tenda s/a, aduzindo, resumidamente, que é engenheiro civil e trabalhava na Empresa Gafisa S/A que fora incorporada pela 2ª ré, a qual passou a ser a sua empregadora. Dentre os benefícios, era mantido o plano de saúde em grupo junto à 1ª ré. Sua esposa figurava como sua dependente. Em abril/2011 foi demitido sem justa causa, mas o diretor lhe informou que o plano de saúde vigoraria por mais 06 meses, após o desligamento, o que causou tranquilidade ao autor, uma vez que sua esposa estava grávida. Até junho/2011 todas as consultas e exames foram realizados. Em 28.06.2011, quando a esposa do autor foi passar por consulta médica, tomou conhecimento de que o convênio havia sido cancelado. Referiu-se às dificuldades financeiras e emocionais pelas quais passou. Requereu tutela antecipada para que fosse mantido no plano até outubro/2011. A procedência é no mesmo sentido, condenando-se no reembolso de todas as despesas. 

A tutela antecipada foi concedida (fls. 70). 

Regularmente citada, a ré Sul América apresentou contestação. A título de objeção processual, alegou ilegitimidade passiva de parte. Quanto ao mérito, expôs que não lhe cabe oferecer a extensão do plano. Aludiu ao §1º, do art. 30, da Lei nº 9656/98, que se refere ao benefício da continuidade do plano de saúde. Argumentou com a natureza do plano e pediu a improcedência.

A Construtora Tenda também contestou. Alegou incompetência absoluta do Juízo e ilegitimidade passiva de parte. No mérito, negou qualquer responsabilidade, haja vista a extinção do contrato de trabalho. 

Sobreveio réplica.

Processo saneado a fls. 210/211, rejeitando-se as objeções processuais arguidas em defesa. Foram fixados os pontos controvertidos, definido o ônus da prova e deferida a prova oral. 

Durante a instrução foi inquirida uma testemunha arrolada pela ré Tenda. Encerrada, os patronos reiteraram as suas teses, com apoio nas provas produzidas.  

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.

Aduziu o autor que trabalhou na Empresa Gafisa que fora incorporada pela Construtora Tenda. Por ocasião de sua demissão, lhe foi assegurada a permanência no plano de saúde durante 06 meses. Contudo, encontrando-se a sua esposa gestante, tomou conhecimento ao término da gravidez que o convênio médico havia sido cancelado. Requereu fosse mantido o convênio médico até outubro/2011, condenando-se as rés no reembolso das despesas. 

As rés negaram as alegações. Não houve qualquer promessa no sentido aludido pelo autor. 

Para o deslinde da controvérsia foi deferida a prova oral. Embora o ônus da prova coubesse ao autor, não arrolou nenhuma testemunha. 

Foi inquirida apenas uma testemunha indicada pela corré Construtora Tenda, Alexandre Cordeiro de Oliveira, coordenador da área de benefícios que havia pertencido ao quadro de funcionários da Construtora Gafisa. Afirmou a testemunha que a hipótese aventada pelo autor nunca foi cogitada na empresa. 

O autor não produziu qualquer prova documental que desse embasamento às suas alegações. 

A tutela antecipada somente fora concedida porque esse tipo de benefício, na prática, não é inusual, sobretudo em planos de demissão voluntária. Ademais, a esposa do autor estava às vésperas de dar à luz, havendo emergência e verossimilhança. 

Contudo, as alegações constantes da petição inicial não se confirmaram. De modo que os pedidos formulados são improcedentes. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a demanda ajuizada por RAPHAEL DUARTE PIRES em face de Sul América Seguro Saúde S/A e construtora tenda s/A.

Revogo a tutela antecipada concedida a fls. 70. 

Condeno o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da causa.

As despesas experimentadas pelas rés deverão ser exigidas em ação própria. .

P.R.I.

São Paulo, 30 de novembro de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
