

CONCLUSÃO
Em 22 de março de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0014290-71.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mãos Fortes Transportes Ltda-Me
Requerido:Zatix   Tecnologia  S/A

        




Vistos.


MÃOS FORTES TRANSPORTES LTDA ME (atual denominação de NÚCLEO DE INFORMÁTICA LTDA ME), devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra MOBISAT SISTEMAS DE RASTREAMENTO LTDA (GRABER RASTREAMENTO), também qualificada nos autos, alegando em síntese que em 21 de outubro de 2007 celebrou com a réu um contrato de comodato de sistema de rastreamento veicular e prestação de serviços de rastreamento e administração de eventos com tomada de providências.  O equipamento foi instalado no veículo Camionete Fiat Ducato, placa DTA 8992, de propriedade da autora. Esta sempre pagou os valores contratados. Ocorre que em outubro de 2009 o veículo foi roubado na Rua Laguna, Santo Amaro, nesta, quando em seu interior havia uma carga avaliada em R$ 60.000,00 (sessenta mil reais). Apesar da carga estar segurada, não foi recuperada. A ré não bloqueou o veículo e tampouco conseguiu rastreá-lo. Ainda assim continuou exigindo o pagamento dos valores contratados. Em que pese a ré ter prometido total segurança e certeza de recuperação do veículo, o que não foi por ela cumprido, vem exigindo o pagamento das demais contraprestações. Sustentou ser de consumo a relação jurídica estabelecida entre as partes. A ré praticou ato ilícito causando danos à autora, como o dano emergente caracterizado pela perda do veículo e os lucros cessantes decorrente do período em que ficou sem o bem. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que a ré se abstenha de cobrar os valores contratados até final solução do litígio. Ao final postulou pela procedência dos pedidos, tornando definitiva a decisão que antecipar a tutela, condenando a ré ao pagamento de indenizações correspondentes ao valor do veículo  R$ 70.000,00 (setenta mil reais), os lucros cessantes a serem apurados em liquidação de sentença e os danos morais já que o fato atingiu também a cliente da autora que se viu privada de uma carga avaliada em R$ 60.000,00 (sessenta mil reais). Com a inicial vieram os documentos de fls. 18/58.
O pedido antecipatório dos efeitos da tutela foi deferido, fls. 59/60.
Devidamente citada, a ré ZATIX TECNOLOGIA S/A (incorporadora da empresa MOBISAT SISTEMAS DE RASTREAMENTO S/A), ofertou a contestação de fls. 66/106. Em preliminar disse ser a autora carecedora da ação por não ter demonstrado ser a proprietária do veículo por ela mencionado na inicial. Impugnou todos os documentos trazidos pela autora por não prestarem para provar os fatos por ela alegados. Restou claro que o sistema de rastreamento foi sabotado posto que, sem qualquer explicação, perdeu a comunicação com a central da ré. Ou seja, seu funcionamento está sujeito a ações externas. Estas hipóteses estão incorporadas ao contrato e não traduzem falha de serviço, posto que a empresa ré não ofertou a recuperação do veículo mas somente contratou uma obrigação de meio visando ofertar maior segurança. A obrigação não era de resultado. No presente caso não há relação de consumo. A autora fora vítima de quadrilha especializada. Negou realizar propaganda enganosa. Sustentou não haver nexo de causalidade entre os supostos danos e lucros cessantes e a conduta da ré. Pugnou pela extinção da ação ante o acolhimento da preliminar ou pela improcedência dos pedidos. Juntou os documentos de fls. 107/197.
A autora informou o descumprimento da decisão que antecipou os efeitos da tutela e requereu o arbitramento de multa cominatória, fls. 202/230.
Houve réplica, fls. 242/246.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
I ? Da legitimidade da parte autora:
Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, na obra TEORIA GERAL DO PROCESSO, Editora Revista dos Tribunais, 8ª edição, 1991, p. 231, lecionam:
Legitimidade ad causam ? Ainda como desdobramento da idéia de utilidade do provimento jurisdicional pedido, temos a regra que o Código de Processo Civil enuncia expressamente no art. 6º: 'ninguém poderá pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado por lei'. Assim, em princípio, é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva).
Moacyr Amaral Santos, in Primeiras LINHAS DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, 1º Volume, Editora Saraiva, 19ª edição, 1997, p. 171, ensina:
São legitimados para agir, ativa e passivamente, os titulares dos interesses em conflito; legitimação ativa terá o titular do interesse afirmado na pretensão; passiva terá o titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão. Fala-se então em legitimação ordinária, porque reclamada para a generalidade dos casos.
De acordo com a doutrina retro, tem-se que a autora encontra-se legitimada a postular em juízo contra a ré por ter sido elas quem celebraram o contrato que dá lastro à presente discussão. Com isso, ao assumirem obrigações recíprocas, são elas, autora e ré, os legitimados a discutir o cumprimento destas obrigações.
Rejeito a preliminar levantada.
II ? Da incidência do Código de Defesa do Consumidor:
Dispõe o caput do artigo 2º da Lei nº 8078 (Código de Proteção e Defesa do Consumidor), de 11 de setembro de 1990, que consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final. Já fornecedor, na definição legal (caput do artigo 3º do Código), é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços. Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial (parágrafo 1º do aludido artigo 3º da Lei nº 8078).
A partir do conceito legal surgiram duas correntes doutrinárias no tocante à interpretação do dispositivo para definição dos limites de aplicação do Código: os finalistas e os maximalistas.
Os finalistas propõem a interpretação restritiva da expressão destinatário final. Assim, Alberto do Amaral Júnior (Proteção do consumidor no contrato de compra e venda, Editora Revista dos Tribunais, São Paulo, 1993, pág. 104) explicita: No entanto, a expressão proteção ao consumidor tem sentido mais restrito, designando o indivíduo ou conjunto de indivíduos que comparecem ao mercado na condição de adquirente de bens ou usuário de serviços. A noção de consumidor se compõe de dois elementos básicos. O primeiro, de caráter geral, salienta que consumidores são todos que se submetem ao poder dos titulares dos meios de produção. Desse fato resulta a sua posição de subordinação estrutural na economia capitalista, já que a existência do mercado de consumo depende de grandes aparatos publicitários que criam desejos e forjam necessidades. Mas, o que realmente distingue o consumidor, constituindo motivo de proteção para o ordenamento jurídico, é a sua não profissionalidade. Isto significa que o traço essencial que caracteriza o consumidor é a aquisição ou utilização de bens ou serviços para fins não profissionais. Enquanto o empresário adquire ou utiliza bens e serviços visando à realização de sua atividade profissional, o consumidor pratica atos isolados para atender a fins tipicamente privados. A noção de consumidor indica o ponto terminal do processo de intercâmbio de mercadorias, sendo que os bens são adquiridos para a satisfação de necessidades materiais ou espirituais, e não para a recolocação no mercado. Assim, destinatário final seria aquele que, além de retirar o produto da cadeia (destinatário final fático), não o adquire para reinserção do mercado (destinatário final econômico).
Já para os maximalistas destinatário final seria todo o destinatário fático do produto, qualquer sujeito que em relação jurídica de consumo adquira ou utilize um produto, desimportando sua destinação (própria ou de reinserção no mercado consumidor). Sobre esta corrente doutrinária refere Cláudia Lima Marques (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, Editora Revista dos Tribunais, São Paulo, 1998, págs. 142/143): O CDC seria um Código Geral sobre o consumo, um código para a sociedade de consumo, o qual institui normas e princípio para todos os agentes do mercado, os quais podem assumir os papéis ora de fornecedores, ora de consumidores. A definição do art. 2º, deve ser interpretada o mais  extensivamente possível, segundo esta corrente, para que as normas do CDC possam ser aplicadas a um número cada vez maior de relações no mercado. Consideram que a definição do art. 2º é puramente objetiva, não importando se a pessoa física ou jurídica tem ou não fim de lucro quando adquire um produto ou utiliza um serviço. 
Adiante, traçando um paralelo com base em situações experimentadas no Direito Comparado, Cláudia Lima Marques, ao fazer alusão ao atual entendimento esposado pela jurisprudência alemã, assim refere: Para nós, esta experiência alemã de alargamento do campo de aplicação 'ratione personae' da lei parece indicar que, em se tratando de contratos pré-elaborados unilateralmente, contratos de adesão e de condições gerais dos contratos, a caracterização do contratante como profissional pouca importância tem. Assim, se o direito almeja um reequilíbrio contratual neste campo, deve estender a proteção nestes casos também aos contratos entre dois profissionais, sempre que um deles estiver em situação mais fraca, mais vulnerável. (ob. cit., pág. 145).
Adotamos a teoria finalista embasada em julgados do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
Consumidor. Recurso especial. Pessoa jurídica. Seguro contra roubo e furto de patrimônio próprio. Aplicação do CDC. - O que qualifica uma pessoa jurídica como consumidora é a aquisição ou utilização de produtos ou serviços em benefício próprio; isto é, para satisfação de suas necessidades pessoais, sem ter o interesse de repassá-los a terceiros, nem empregá-los na geração de outros bens ou serviços. - Se a pessoa jurídica contrata o seguro visando a proteção contra roubo e furto do patrimônio próprio dela e não o dos clientes que se utilizam dos seus serviços, ela é considerada consumidora nos termos do art. 2.° do CDC. Recurso especial conhecido parcialmente, mas improvido. (REsp 733.560/RJ, Rel. Ministra  NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 11.04.2006, DJ 02.05.2006 p. 315).
Processo civil. Agravo interno. Decisão unipessoal do relator que dá provimento a recurso. Decisão recorrida de acordo com jurisprudência dominante do STJ. Empresa e profissionais. Destinatário Final. Arrendamento mercantil (leasing). Ação Civil Pública. Ministério Público. Legitimidade. - Não ofende o art. 557, § 1º-A, do CPC a decisão unipessoal do relator que dá provimento a recurso com base em jurisprudência dominante do STJ. - O conceito de "destinatário final", do Código de Defesa do Consumidor, alcança a empresa ou o profissional que adquire bens ou serviços e os utiliza em benefício próprio, sem transformação ou beneficiamento na cadeia produtiva. - O Ministério Público tem legitimidade para promover ação civil pública em defesa de interesses sociais homogêneos, de relevante interesse social, em contratos de adesão, como os de arrendamento mercantil. (AgRg no REsp 508.889/DF, Rel. Ministro  HUMBERTO GOMES DE BARROS, TERCEIRA TURMA, julgado em 16.05.2006, DJ 05.06.2006 p. 256).
CONFLITO POSITIVO DE COMPETÊNCIA - CONTRATO DE VENDA COM RESERVA DE DOMÍNIO - EQUIPAMENTOS MÉDICOS - RELAÇÃO DE CONSUMO NÃO CARACTERIZADA - HIPOSSUFICIÊNCIA INEXISTENTE - FORO DE ELEIÇÃO - PREVALÊNCIA - ADITAMENTO AO INCIDENTE - AUTORIDADE JUDICIAL DIVERSA - INADMISSIBILIDADE. 1. A Segunda Seção deste Colegiado pacificou entendimento acerca da não abusividade de cláusula de eleição de foro constante de contrato referente à aquisição de equipamentos médicos de vultoso valor. Concluiu-se que, mesmo em se cogitando da configuração de relação de consumo, não se haveria falar na hipossuficiência da adquirente de tais equipamentos, presumindo-se, ao revés, a ausência de dificuldades ao respectivo acesso à Justiça e ao exercício do direito de defesa perante o foro livremente eleito. Precedentes. 2. Na assentada do dia 10.11.2004, porém, ao julgar o REsp nº 541.867/BA, a Segunda Seção, quanto à conceituação de consumidor e, pois, à caracterização de relação de consumo, adotou a interpretação finalista, consoante a qual reputa-se imprescindível que a destinação final a ser dada a um produto/serviço seja entendida como econômica, é dizer, que a aquisição de um bem ou a utilização de um serviço satisfaça uma necessidade pessoal do adquirente ou utente, pessoa física ou jurídica, e não objetive a incrementação de atividade profissional lucrativa. 3. In casu, o hospital adquirente do equipamento médico não se utiliza do mesmo como destinatário final, mas para desenvolvimento de sua própria atividade negocial; não se caracteriza, tampouco, como hipossuficiente na relação contratual travada, pelo que, ausente a presença do consumidor, não se há falar em relação merecedora de tutela legal especial. Em outros termos, ausente a relação de consumo, afasta-se a incidência do CDC, não se havendo falar em abusividade de cláusula de eleição de foro livremente pactuada pelas partes, em atenção ao princípio da autonomia volitiva dos contratantes. 4. "O aditamento da inicial para incluir ação ou autoridade judicial anteriormente não relacionada, ainda que incogitáveis à época, não tem lugar após a decisão liminar, em que delimitado o alcance provisório das atribuições dos Juízos envolvidos. Precedente." (CC 40.451/SP, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJU 18.10.2004) 5. Conflito conhecido, para declarar a competência do d. Juízo de Direito da 10ª Vara Cível da Comarca de São Paulo/SP. (CC 46.747/SP, Rel. Ministro  JORGE SCARTEZZINI, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 08.03.2006, DJ 20.03.2006 p. 189) 
No presente caso, a autora adquiriu o equipamento para salvaguarda dos veículos utilizados em sua atividade mercantil. Logo, foi adquirido para implemento da atividade profissional da autora, não se enquadrando na definição do conceito de consumidor à luz da teoria ora adotada.
Diante disso, não há que se falar em aplicação do Código de Defesa do Consumidor e na conseqüente inversão do ônus da prova.
III ? Do mérito:
Em seu petitório inicial descreve a autora ter contratado com a empresa ré serviço de rastreamento de veículo por satélite, o qual se mostrou ineficaz, pois teve seu veículo roubado na data de 19 de outubro de 2009, e nada fez a empresa ré a respeito.
Conforme se infere do documento de fls. 32, o contrato era de rastreamento de veículos por satélite e não de seguro. E tal rastreamento, como se pode observar, não impede a ocorrência de ato danoso ao patrimônio do contratante, mas somente permite a localização do veículo.
Veja-se que a falha na prestação do serviço alegada residiria na circunstância de, no momento da subtração, não ter a ré logrado fornecer a localização exata do veículo. Entretanto, a esse respeito esclarece a demandada, no que encontra respaldo nas disposições contratuais, que a tecnologia empregada não permite o monitoramente ininterrupto do veículo, estando condicionado ao recebimento de sinais, que, por seu turno, depende do serviço de telefonia e suas limitações, podendo ainda ser objeto de sabotagem.
Nesse sentido faz-se transcrição da seguinte cláusula contratual:
1.5 E ainda, a PRESTADORA COMODANTE não se responsabilizará nos casos de:
a) Eventuais problemas decorrentes da rede pública ou privada de telecomunicações que venham a interromper ou mesmo impossibilitar a prestação dos serviços objeto do presente contrato ou até mesmo a clonagem da linha telefônica;
b) Paralisação ou interrupção dos serviços objeto do presente contrato por determinação do Poder Público, casos fortuitos ou força maior;
c) Danos, furtos, roubos, seqüestros que venham a ocorrer com o veículo e/ou carga do CLIENTE COMODATÁRIO bem como de seus ocupantes;
d) Greves parciais ou gerais que afetem os serviços contratados, com exceção dos funcionários da PRESTADORA COMODANTE;
e) Condições meteorológicas excepcionalmente prejudiciais que venham afetar a prestação dos serviços contratados;
f) Inoperância do sistema de telecomunicações utilizado pela PRESTADORA COMODANTE para o rastreamento do veículo do CLIENTE COMODATÁRIO ou ainda a inoperância do sistema de satélites;
g) Mau uso do equipamento ocasionado pela não observância dos procedimentos cabíveis descritos no manual de operações e pelo desconhecimento da instalação/utilização do equipamento por parte do CLIENTE COMODATÁRIO;
h) Interrupção ou suspensão temporária da prestação de serviços, efetuada pela PRESTADORA COMODANTE, em virtude de modificações ou reparos no equipamento, necessárias para o seu melhor e correto funcionamento;
i) Ruptura, corte, violação do equipamento ou antenas de sinal instalados no veículo;
j) Suspensão ou interrupção dos serviços contratados por inadimplência do CLIENTE COMODATÁRIO.
Mesmo que se ignore a questão tecnológica relacionada ao fato e se admita a falha na prestação do serviço contrato, ainda assim não seria viável o reconhecimento do dever de indenizar alegado. 
Como já dito linhas atrás, o contrato não foi firmado de modo a impedir a subtração do bem, nem mesmo obrigou-se a ré a recuperar o veículo, muito menos algum prazo foi estabelecido para tal providência. O contrato, com as limitações tecnológicas do serviço, previa apenas o rastreamento do bem caso não houve falhas tecnológicas na transmissão dos sinais ou sabotagem do equipamento.
Disso também extrai-se não ter havido propaganda enganosa vez que os termos do contrato são claros e de fácil compreensão.
Assim já se decidiu:
RESPONSABILIDAE CIVIL. PRESTAÇÃO DE SERVIÇO COM TELE ALARME. FURTO EM ESTABELECIMENTO COMERCIAL. NÃO ACIONAMENTO DO ALARME. AUSÊNCIA DO NEXO DE CAUSALIDADE. OBRIGAÇÃO DE EVITAR O DANO. INEXISTÊNCIA. Embora presente a falha na prestação do serviço, já que os prepostos da demandada não compareceram no local, autorizando o rompimento do vínculo contratual, não vislumbro daí emergir o dever de indenizar. É que o contrato era de monitoramento à distância, e não de seguro. E tal monitoramento, como se pode observar, não impede a ocorrência de ato danoso ao patrimônio da contratante, mas somente informa sobre irregularidades que tenham ocorrido ou estejam a ocorrer, como a movimentação de estranhos no local onde se acha instalado o alarme ¿ na parte interna, saliente-se. APELO IMPROVIDO. (Apelação Cível Nº 70022380588, Décima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Paulo Antônio Kretzmann, Julgado em 08/05/2008)
Portanto, descabe responsabilidade por parte da ré de indenizar a autora por não ter rastreado o veículo no momento do furto.
Releva notar, por fim, que o serviço de rastreamento de automóveis não é de segurança ? de seguro ? do patrimônio. Os contratos são diversos, com objetos também diferentes. 
Ademais, o fato de ter sido a autora assaltada por diversas pessoas, ato de terceiro, por si só já excluiria qualquer responsabilidade que não fosse aquela decorrente do típico contrato de seguro.
Mas não é só. 
A ré não é responsável pelo fato da subtração do bem. Não responde a ré, pois, por tal ato ilícito.
Ocorre que, conforme já foi afirmado anteriormente, a ré prestou, nos limites da contratação e da tecnologia posta à disposição, o serviço contratado.
As condições de tecnologia do serviço prestado foram claramente salientadas no contrato.
Na espécie, o que eventualmente introduziria a responsabilidade da contratada seria a falta ou deficiência de informação quanto à possibilidade de não haver transmissão de sinal telefônico, fato que não ocorreu.
Por fim, cabe ressaltar que contrato de rastreamento não dispensa o contrato de seguro para furto. 
De fato a autora quer fazer crer que os danos decorrentes e reflexos do assalto foram culpa da prestadora do serviço, o que não condiz com a realidade.
O serviço de rastreamento de veículo por satélite não impede a ocorrência de ato danoso ao patrimônio da contratante, mas somente permite a localização do bem quando não há falha na transmissão dos sinais de telefonia. 
A localização do bem, comunicado o fato, depende de vários fatores, inclusive da existência de sinal telefônico de comunicação com o receptor de GPS.
Releva notar, por fim, que a localização do bem não é um fato certo, já que, após a subtração, vários fatores podem contribuir para a não localização do bem. Ora, em alguns lugares o próprio aparelho de telefonia celular não funciona, não se podendo afirmar que não há razoável prestação do serviço.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por MÃOS FORTES TRANSPORTES LTDA ME (atual denominação de NÚCLEO DE INFORMÁTICA LTDA ME) contra ZATIX TECNOLOGIA S/A (incorporadora da empresa MOBISAT SISTEMAS DE RASTREAMENTO S/A), com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. em razão da improcedência dos pedidos, revogo a decisão que antecipou os efeitos da tutela.
Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios da parte ex adversa que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) tal como dispõe o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, não sendo requerida a execução no prazo de 6 (seis) meses, arquivem-se os autos ? artigo 475-J, § 5º, do CPC.
P.R.I.C.  
São Paulo, 22 de março de 2011.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
