

C O N C L U S Ã O

Em  20 de abril de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0014909-61.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Antonio Marques de Sa
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c indenização por danos morais ajuizada por LUIZ ANTONIO MARQUES DE SÁ em face de TIM CELULAR S/A. Alega o autor que atrasou o pagamento de faturas da requerida, quando em viagem para Europa, fez um acordo para parcelamento da dívida, o qual foi pago, mas, mesmo assim seu nome continuou negativado, razão da propositura da presente demanda. Requereu indenização pelos danos morais causados, no valor de R$ 3.000,00. Juntou documentos (fls. 10-276).

A inicial foi aditada às fls. 280. A tutela antecipada foi deferida mediante caução (fls. 295-296). 

A requerida foi citada e apresentou contestação e documentos (fls. 318-345), rebatendo os argumentos da autora e sustentando o seu procedimento.

 Réplica a fls. 348-364.

Relatei, passando a decidir.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais. 

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente sobre questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.


Não foram argüidas preliminares.

No mérito, a ação é improcedente, senão vejamos.

Tratando-se de evidente relação de consumo entre as partes, de rigor a inversão do ônus da prova, dada a hipossuficiência do autor. 

Pois bem. Incontroverso é a existência de contrato entre as partes, de telefonia móvel. Incontroverso ainda é o débito do autor, que não efetuou o pagamento das faturas em dia, tornando-se inadimplente.

Ora, o autor alega que fez um acordo para pagamento do débito atrasado e o pagou, razão pela qual reconhece como indevida a sua inclusão no cadastro dos órgãos de maus pagadores.

A requerida nega o pagamento. O mesmo efetivamente, não se encontra provado nos autos. Ademais, como citado na própria petição inicial, às fls. 3, entre a 2ª e a 3ª parcela houveram mais de 5 meses inadimplentes, o que efetivamente cancelou o acordo, restando sobre o montante devido nova incidência de multas e juros. 

Deste modo, legítima se afigura a posição da requerida. 

Note-se ainda que o contrato firmado nada tem de abusivo, apesar de ser contrato de adesão, sendo um luxo que se destina a poucas pessoas. Se a autora não concordasse com suas cláusulas era só não ter pactuado.

 Esse mesmo contrato tem partes capazes, forma prescrita em lei e objeto lícito, obrigando as partes nos termos pactuados. 

 Como cediço, pacta sunt servanda, ou seja, o contrato é lei entre as partes e, celebrado que seja com a observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, sejam quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido. Estipulado validamente o seu conteúdo, vale dizer, definidos os direitos e obrigações de cada parte, as respectivas cláusulas têm, para os contratantes, força obrigatória. Este o preciso magistério de Orlando Gomes, em sua festejada obra sobre os contratos. Consubstancia-se, o princípio da obrigatoriedade dos contratos, nestes termos estabelecido, como verdadeira pedra angular da segurança do comércio jurídico. 

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação interposta revogando a antecipação de tutela concedida. Oficie-se.

Em face da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor da causa atualizado.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 20 de abril de 2012.
