

SENTENÇA

Processo nº:0014445-50.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Giselda da Silva
Requerido:Novo Consórcio Leste 4




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Lopes Theodosio


          Vistos.

GISELDA DA SILVA moveu a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA contra NOVO CONSÓRCIO LESTE 4, objetivando a indenização pelos danos sofridos no acidente de ônibus onde a autora era passageira, fato este ocorrido em 26/06/2010, causando-lhe lesões diversas. Pretende a procedência da ação condenando a requerida no pagamento de indenização a título de danos materiais, morais e estéticos.

A inicial foi instruída com os documentos de fls. 23/32.

Às fls. 33 foram deferidos os benefícios da Justiça Gratuita à autora.
A requerida foi citada (fls.51) e deixou de oferecer defesa, decorrendo o prazo ?in albis? para tanto, conforme certidão de fls.55 .

É o relatório.
D E C I D O.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, II do Código de Processo Civil, tendo em vista que, não obstante devidamente citada, quedou-se inerte a ré, deixando de oferecer defesa tempestiva. 

Como decorrência da revelia, não envolvendo o caso, qualquer das hipóteses previstas no art. 320 do diploma processual, impõe-se ter como verdadeiros os fatos alegados pela autora, ademais, verossímeis e prestigiados pela prova documental acostada aos autos.

DISPOSITIVO

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO  proposta por GISELDA DA SILVA em face de NOVO CONSÓRCIO LESTE 4, condenando a requerida a indenizar a requerente, a título de danos materiais, os valores despendidos pela autora com todo o medicamento e tratamento realizado e pago por esta, a ser apurado na fase de liquidação de sentença; a título de danos morais, a quantia correspondente a 50 salários mínimos, vigentes à época do pagamento, pelo índice do Governo Federal e, a título de danos estéticos, a quantia equivalente a 25 salários mínimos, também vigentes à época do pagamento, pelo índice do Governo Federal, corrigidos monetariamente desde a propositura da ação e acrescidos de juros moratórios legais de 1% ao mês, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor da condenação sobre o valor apurado em liquidação de sentença, tudo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I. 
São Paulo, 14 de abril de 2014.
