

SENTENÇA

Processo nº:0014402-32.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:JS Industria e  Comercio de Metais Ltda
Requerido:Banco PSA Finance Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por JS INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE METAIS LTDA. em face de BANCO PSA FINANCE BRASIL S.A.
Alega a autora, em síntese, que manteve contrato de financiamento com a ré, tendo efetuado o pagamento de todas as parcelas nos seus vencimentos. Ocorre que a ré, em março de 2012, sem qualquer justificativa inscreveu o nome da autora em cadastros de inadimplentes, o que somente foi afastado após comprovação de quitação de todas as parcelas. Assim, requer a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais causados à empresa.
Citada, a ré ofertou resposta, na qual sustentou que o lançamento do nome da autora em cadastro de inadimplentes decorreu de falha em seu sistema de controle ou de repasse de pagamentos. Assim, por não ter contribuído com culpa para o evento, a ação improcede. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Restou incontroverso que a autora realizou todos os pagamentos a que estava obrigada e que, portanto, não houve inadimplência quanto ao valor lançado pela ré perante o SERASA.
Tal fato foi confessado na resposta. 
Da prova documental acostada à inicial, assim, depreende-se que inexistia motivo justo para a inscrição do nome da autora em cadastros de inadimplentes por conta do contrato celebrado, o que, por si só, já serve a rejeitar a alegação de que teria a ré agido sob o manto do exercício regular de direito.
 Em seu favor argumenta a ré, no entanto, que não contribuiu com culpa para o evento, uma vez que a manutenção do nome da autora no SERASA somente se deu em virtude de falha no sistema de controle e de repasse de pagamentos. 
Tal alegação, contudo, ao contrário do que pretende a ré, não exclui a sua culpa para o evento, mas reforça a convicção de sua ocorrência. 
Com efeito, tendo a ré por atividade a prestação de serviços a destinatários finais, a ela cabe rigoroso controle quanto aos pagamentos efetivados, a fim de que nos serviços de proteção ao crédito não constem informações inverídicas a respeito das pessoas que com ela contratam. Se escolheu sistema de controle ineficiente ou se não providenciou a manutenção necessária, ou ainda se credenciou instituições financeiras para o recebimento sem aptidão para a prestação do serviço, tal fato não pode ser oposto à autora, que em nada contribuiu para o evento, mas somente à própria ré, que não observou, no caso concreto, o dever de cautela que lhe era exigível ? a par de sua responsabilidade objetiva, nos termos do 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor.
Neste sentido a jurisprudência consolidada:

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral - Inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes de órgão de proteção ao crédito - Ato indevido - Dívida integralmente paga - Alegada falha no repasse de valores - Descabimento - Dano caracterizado - Verba devida - Recurso não provido - JTJ 272/93 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Cobrança de dívida já paga e inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplentes ? Ato ilícito ? Caracterização ? Empresa de cobrança contratada pela ré ? Ato de preposto ou representante autônomo ? Responsabilidade objetiva e solidária ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 920.074-0/5 - São Paulo ? 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Clóvis Castelo ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto n. 10233)

Alega a ré, no entanto, que estes fatos não configuram dano moral indenizável, pois não trouxe a autora aos autos qualquer prova de que sofreu prejuízos ou lesão à sua honra por força do ato culposo, bem como que a pessoa jurídica não é passível de sofrimento de dano moral. 
Sem razão, contudo, a ré. 
Sobre a possibilidade de sofrimento de dano moral pela pessoa jurídica, não há necessidade de maiores debates sobre a questão, que já foi pacificada pela Súmula n. 227, do Superior Tribunal de Justiça.
No que se refere à ocorrência do dano moral indenizável, há de se ressaltar que o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir a determinada pessoa jurídica, injustamente, a qualidade de inadimplente, abala as suas relações comerciais e a credibilidade perante os seus consumidores e fornecedores, o que merece a devida compensação. 
Neste sentido já se firmou a jurisprudência. A título de ilustração: 

Indenização - Responsabilidade civil - Dano moral - Protesto cambiário indevido - Desnecessidade de provar a existência de dano patrimonial - Verba devida - Art. 5º, inc.X, da Constituição da República - Recurso provido (RJTJESP 134/151).

O protesto indevido de título de crédito quando já saldada a respectiva dívida  causa  injusta  lesão à honra,  consubstanciada  em  descrédito na praça, cabendo indenização por dano moral, assegurado pelo art. 5º, X, da C.F. (RT 650/63).

DANO MORAL ? Banco de dados ? Inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito ? Dano moral caracterizado ? Situação que por si só exige reparação, independentemente de prova efetiva do prejuízo ? Procedência da indenizatória - Recurso improvido (Apelação Cível n. 1.011.301-0/3 ? São Paulo ? 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Marques - 03.07.06 ? V.U. ? Voto n. 11429)

Pessoa jurídica - Pólo ativo da relação reparatória - Possibilidade - Concepção da reparação em que prevalece a orientação de que a responsabilização se opera por força do simples fato da violação - Arbitramento judicial - Critério - Circunstâncias do caso, gravidade do dano, situação do lesante, condição do lesado, preponderando a idéia de sancionamento - Arbitramento exercida pelo juiz - Obrigatoriedade - Recurso improvido (Apelação Cível n. 911.837-0/0 - Santos - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Marques - 20.02.06 - V. U. - Voto n. 10214)

DANO MORAL ? Banco de dados ? Pessoa Jurídica ? Manutenção indevida do nome no SERASA ? Abalo no crédito ? Indenização devida ? Entendimento da Súmula nº 227 do STJ ? Prova do prejuízo ?Desnecessidade ? Recurso improvido (Apelação nº 283.327?4/2?00 ? São Paulo ? 6ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Sebastião Carlos Garcia ? 02.02.06 ? V.U. ? Voto nº 4.993)

               Este também o entendimento da jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, pois, como já sustentado nesta decisão, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002)
Assim, a pretensão inicial merece procedência integral. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o valor indevidamente cobrado ? razoável -, o tempo ? exíguo - pelo qual permaneceu a restrição indevida ao crédito, entendo suficiente para compensar o dano sofrido pela autora o arbitramento de indenização no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação, por se tratar de ilícito contratual. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para Condenar a ré ao pagamento de indenização à autora no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e a incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. 
Arcará a ré, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
               Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 30 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
