

SENTENÇA

Processo Físico nº:0014677-91.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Antonio Guielbas
Requerido:Banco Itaucard S/A.



Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari





Vistos. 




 Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

 Pretende o autor a declaração de inexigibilidade dos débitos cobrados pelo réu, débitos que não contraiu, bem como ser indenizado pelos danos morais que suportou em decorrência da situação relatada. Relatou ter sido vítima de roubo, quando lhe foram subtraídos seus pertences, dentre os quais o cartão de crédito emitido pelo réu, seguindo-se transações indevidas, cujas cobranças impugnou, sem êxito. Relatou ter celebrado acordo com o réu no Procon, que, no entanto, deixou de cumprir as obrigações assumidas. 

 O réu ofereceu contestação, na qual se restringiu a oferecer proposta de acordo, não aceita pelo autor, mas não impugnou os fatos por ele alegados. 

 A pretensão deduzida procede no substancial. 

 Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. 

 Restou comprovado que o autor foi vítima de roubo em outubro/2010, quando lhe foram subtraídos três cartões de crédito e débito, utilizados indevidamente por terceiros. Do fato foi lavrado boletim de ocorrência (fls.12/14).

 E apesar de ter entrado em contato com o réu para impugnar transações que não efetuou e para comprovar a ocorrência do roubo, passou a receber cobranças.

 Por este Juízo foi concedida a antecipação da tutela, determinando ao réu que se abstivesse de efetuar cobranças do cartão de crédito do autor, sob pena de multa. 

 O réu foi citado em 18/09/2012 (fls.62), mas descumpriu a determinação deste Juízo, conforme comprovado às fls.66/73 e 111/118.

 O autor comprovou o pagamento das faturas emitidas pelo réu, para não sofrer restrição ao seu crédito. 

 O réu não apresentou nenhuma justificativa, por mais simples que fosse, para o descumprimento da decisão proferida em sede de antecipação da tutela...

 Além do mais, consta dos autos documento elaborado pelo próprio réu, afirmando que o cartão do autor fora cancelado (fls.19), de modo que não se justificaria a continuidade das cobranças, ainda mais após a decisão proferida às fls. 57.

 Estão perfeitamente caracterizados os requisitos do dano moral indenizável, tendo em vista a conduta desidiosa do réu.

 Considerando as peculiaridades do caso em exame, em especial, o completo descaso manifestado pelo réu em relação ao autor, seu cliente, fixo em R$8.000,00 a indenização devida, quantia razoável para amenizar os transtornos suportados pelo autor, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo ao réu para que adote mecanismos operacionais mais seguros e eficientes, de modo a evitar prejuízos e constrangimentos a seus clientes. 

 Tendo em vista o reiterado descumprimento da decisão proferida em sede de antecipação da tutela, fixo a multa em R$15.000,00, considerando os princípios da razoabilidade e da equidade. 

 Por fim, de rigor a devolução dos valores pagos pelo autor após o cancelamento do cartão de crédito, ou seja, após março/2012, sob pena de enriquecimento ilícito, pagamentos que serão comprovados em fase de liquidação de sentença. 

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por José Antonio Guielbas em face de Banco Itaucard, para declarar a inexigibilidade do débito impugnado nos autos e para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$8.000,00 a título de indenização, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta data. E a quantia de R$15.000,00 a título de multa pelo descumprimento da decisão proferida em sede de antecipação de tutela, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de 1% ao mês, ambos a partir desta data até efetivo pagamento. Por fim, para condenar o réu a reembolsar os valores pagos pelo autor após o cancelamento do cartão de crédito, mediante comprovação em fase de liquidação de sentença, tudo acrescido de correção monetária calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês a partir desta data.

 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 
 P.R.I.C.
 São Paulo, 08 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
