

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 27 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0014746-97.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mucio de Andrade e Silva Neto e outro
Requerido:Gafisa SPE-41 Empreendimentos Imobiliários Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin





VISTOS.




MUCIO DE ANDRADE E SILVA NETO e ALESSANDRA GARCIA DE ANDRADE E SILVA ajuizaram ação condenatória, pelo rito ordinário, em face de GAFISA SPE 41 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. Alegaram os autores, em síntese, que, em 30 de março de 2007, celebraram com a ré compromisso de compra e venda do imóvel a ser construído no Condomínio Arena residencial Clube, situado na Rua Evangelina, nº 1001, Tatuapé, objeto da matrícula nº 211.170 do 9º CRI da Capital, mediante pagamento da quantia de R$ 219.687,72, a ser paga na forma estabelecida na avença. Relataram que a entrega estava prevista para junho de 2008, com tolerância de 180 dias, o que chegaria a 28 de dezembro de 2008. Ressaltaram que a ré indicou uma consultoria especializada, com custo de R$ 900,00, para agilizar a documentação necessária para a liberação do financiamento e que, mesmo assim, a celeridade não se verificou.
Argumentaram que a ré também indicou o repasse dos contratos de financiamento ao Unibanco, o que retardou a liberação do financiamento, que se deu somente em novembro de 2008, e deixou de fornecer ao banco os documentos necessários, dentre eles a certidão de matrícula do imóvel. Ponderaram que, contando com a entrega do imóvel adquirido, em 11 de abril de 2008, venderam o apartamento em que residiam para desocupação em 31 de outubro de 2008, de modo que tiveram de pagar alugueis ao novo proprietário. Ressaltaram que, embora tenham recebido as chaves em fevereiro de 2009, somente conseguiram se mudar em abril daquele ano em virtude das obras de reforma. Por esses motivos, em razão do descumprimento contratual, postularam a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais (R$ 4.250,00 referente aos alugueis do antigo imóvel, R$ 2.516,62 pelos gastos com condomínio do novo imóvel, R$ 248,78 para cancelamento da hipoteca e R$ 7.382,68 relativo à diferença entre o valor do contrato em novembro de 2008 e fevereiro de 2009) e morais no importe de R$ 13.950,00. À inicial foram acostados os documentos de fls. 13/81.  
A ré foi citada e apresentou contestação em que afirmou que cumpriu exatamente o cronograma da obra e forneceu os documentos necessários para o financiamento prontamente. Esclareceu que o ?habite-se? foi expedido em 12 de setembro de 2008 e os autores realizaram a vistoria em 24 de outubro de 2008, antes, portanto, do término do prazo de tolerância. Relatou, ainda, que enviou correspondência aos autores comunicando a conclusão da obra e se dispondo a auxiliá-los junto ao agente financiador. Na sequência descreveu cronologicamente os acontecimentos até a conclusão do financiamento e sustentou que não pode ser responsabilizada por demora do agente financeiro. Por fim, bateu-se pela inexistência dos danos materiais e morais e impugnou o valor da indenização pretendida. Com a contestação vieram os documentos de fls. 116/157.
Réplica a fls. 161/169.
Instadas as partes a especificar as provas, os autores pugnaram pelo julgamento antecipado (fls. 1172), enquanto que a ré bateu-se pela produção de prova oral (fls. 174/177).
Por meio do despacho de fls. 178 determinou-se a juntada aos autos de cópia do procedimento para liberação do financiamento, o que foi feito a fls. 188/253.
Manifestação das partes a fls. 265/266 e 270/280.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, eis que não há necessidade de se produzir provas em audiência. 
Nem mesmo a prova oral solicitada pela ré se mostra necessária já que a definição do ponto controvertido depende unicamente da análise dos documentos juntados aos autos.
O pedido é improcedente.
Conforme foi admitido pelos autores na inicial, as obras já haviam sido concluídas e a vistoria do apartamento se deu em 24 de outubro de 2008 (fls. 38 e 43/46), antes, portanto, do término do prazo de tolerância de 180 dias previsto no contrato, que findaria em dezembro de 2008.
Assim, respeitado o prazo de tolerância previsto contratualmente, a questão dos autos é definir se a ré pode ser responsabilizada pela demora na obtenção do financiamento junto ao Banco Itaú, hipótese em que o pedido poderá ser acolhido, ou se esse retardo não lhe é oponível, oportunidade em que o pedido deve ser rejeitado.
Para justificar sua pretensão os autores alegaram que a ré indicou empresa para agilizar a concretização do financiamento e deixou de entregar os documentos exigidos pela financeira, o que postergou a conclusão do procedimento.
Ocorre que tais argumentos não foram demonstrados, de modo que não se pode lhe imputar a responsabilidade pelo tempo decorrido até a liberação do financiamento.
De início, frise-se que a opção por efetuar a quitação do saldo devedor por meio de financiamento bancário foi dos próprios autores (eles poderiam efetuar a quitação desse saldo com recursos próprios ou mesmo mediante financiamento com a própria requerida, conforme cláusula 2.6.2 do contrato ? fl. 18), de forma que, a menos que se verifique alguma inércia substancial da ré ao fornecer os documentos, são os autores que devem arcar com os riscos decorrentes dessa opção, dentre eles eventual demora na concretização do financiamento.
E no caso dos autos não se verificou negligência ou descaso da ré ou da empresa por ela indicada a fim de concretizar o financiamento com a instituição financeira, de sorte que a ela não podem ser carreados os ônus decorrentes do período necessário à conclusão do procedimento de análise do crédito. 
Veja-se que a primeira proposta para o financiamento data de 27 de outubro de 2008 (fls. 245 e seguintes) e que consta de fls. 189 e seguintes nova proposta, acompanhada de documentos, enviada em 19 de novembro de 2008, o que aconteceu certamente em virtude de alguma exigência em relação à primeira proposta e denota rapidez na atuação da empresa indicada pela ré (em menos de 20 dias atendeu às exigências).
Se assim é, tomando-se por base a data em que foi encaminhada essa última proposta, e levando-se em conta que nos documentos juntados pelo banco alusivos ao contrato de financiamento em questão não consta nenhuma outra exigência de documento ou informação que, não atendida prontamente, poderia levar à conclusão de que a ré (ou a empresa por ela indicada) foi relapsa, forçoso reconhecer que o prazo transcorrido entre a data do envio dessa última proposta e a assinatura do contrato se deveu a entraves burocráticos e análise do departamento jurídico do agente financeiro.
Noutras palavras, o que se quer afirmar é que o decurso de menos de 3 meses entre o envio da proposta (19 de novembro de 2008) e a assinatura efetiva do contrato (16 de fevereiro de 2009) não pode ser considerado excessivo a demonstrar a negligência da ré ou da empresa por ela indicada, mormente se levarmos em conta que isso se deu no final do ano, período em que as festas tornam todos os procedimentos mais morosos.
Nem mesmo o documento de fls. 242/243 se presta a demonstrar a demora no envio dos documentos pela empresa indicada pela ré na medida em que aquela comunicação somente se deu após a concretização do financiamento e tinha por objetivo liberar o pagamento dos valores à empresa vendedora, e não a conclusão do financiamento, o que já tinha ocorrido.
Tanto isso é verdade que a ficha de fls. 244 já indica o pagamento do valor financiado, de forma que a certidão de matrícula com o registro da operação ali mencionada não era necessária para a conclusão do financiamento, mas sim par liberar o pagamento ao vendedor.
Por outro lado, o argumento de que o financiamento já estava aprovado junto ao Banco Itaú em novembro de 2008 fica prejudicado quando se verifica que os documentos necessários para a análise do crédito somente foram enviados em 19 de novembro (fls. 189).
Em suma, inexistente qualquer indício da atuação relapsa da ré ou da empresa por ela indicada, eventual demora no processo de obtenção do financiamento junto à instituição financeira não pode ser imputada à requerida, razão pela qual o pedido de indenização não pode ser acolhido já que, repita-se, a vistoria do imóvel se deu dentro do prazo de tolerância e, portanto, não houve descumprimento contratual pela requerida.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização ajuizada por MUCIO DE ANDRADE E SILVA NETO e ALESSANDRA GARCIA DE ANDRADE E SILVA em face de GAFISA SPE 41 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. 
Por força do princípio da causalidade, condeno os autores ao pagamento das despesas processuais, bem como da verba honorária da parte contrária, que fixo, em R$ 1.500,00. 
P.R.I.
São Paulo, 27 de março de 2012.


                                                                      - assinatura digital ao lado -
   Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
