

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014900-91.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:SILIELYSON ALAMINO MERCHAN, CPF 369.149.018-21
Presente
Adv.: JOSE APARECIDO CAVALARI OAB/SP ? 192759 Presente
Requerido:AYMORÉ - CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS S/A, CNPJ 47.193.149/0001-06
Preposto:  LEANDRO MARGOLIANO LUDESCHER RG/ 44250458 CPF -379.518.278-60 Presente
Adv.: OAB/SP ? Presente
Data da audiência:09/02/2011 às 13:30h




Aos 09 de fevereiro de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva de parte. Com efeito, o autor alega que a ré, por seus próprios atos, é diretamente responsável pelos danos que o autor sofreu. Saber se a réu é responsável, tal como alega o autor, impõe a análise dos elementos necessários para a configuração da responsabilidade civil, isto é, significa a análise da conduta dos agentes, do dano e do nexo causal respectivo. Ora, se assim é, impõe-se a análise do mérito, daí porque não é possível a extinção prematura do feito. Afasto a preliminar suscitada. Ao mérito. O site do sistema oficial de gravames evidencia que o referido sistema permite às empresas financiadoras a inclusão de gravames de veículos  e sua consequente baixa junto aos DETRANs, através de comunicação eletrônica. Assim, é certo que a informação de gravame, lançada com erro de grafia , foi resultado da conduta desidiosa dos prepostos da ré. Nestes termos, resulta certo que o autor faz jus a uma indenização por dano moral, eis que o erro praticado pelo réu transformou o patronímico daquele em uma palavra de baixo calão, com evidente conotação vexatória ( ver fls 07). O dano moral é patente, eis que o art. 17 do Código Civil é categórico ao informar que 'o nome da pessoa não pode ser empregado por outrem em publicações ou representações que a exponham ao desprezo público, ainda quando não haja intenção difamatória'.Noutras palavras, de acordo com a sistemática atual para a defesa dos direitos de personalidade, o dano à honra subjetiva e objetiva da pessoa, com a exposição do autor ao ridículo, é presumido (daí porque desnecessária a dilação probatória). Em razão do exposto, a parte autora faz jus a uma indenização por dano moral. Em razão de todo o exposto, com base em critério de equidade, o autor faz jus a uma indenização no valor correspondente a R$ 2.000,00.  O autor também faz jus o ressarcimento da despesa que efetuou para a retificação de seu cadastro, eis que a falha decorreu da conduta dos prepostos e empregados da ré. Assim JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL PARA: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 2.000,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) condenar o réu ao pagamento de indenização por dano material, no valor correspondente a R$ 250,00, sem prejuízo da fluência de juros contados a partir do desembolso do referido numerário (fls. 10 ? 05 de novembro de 2010) e correção monetária contada a partir da data da citação (art. 405 do CC).  Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
