

SENTENÇA

Processo nº:0014063-47.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Marli Martiniano Miranda
Requerido:Aerocred Intermediação Financeira e outros



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 

1. MARIA MARLI MARTINIANO MIRANDA, qualificada nos autos, ingressou com ação contra AEROCRED INTERMEDIAÇÃO FINANCEIRA, BANCO BGN S/A e BANCO SCHAHIN S/A, alegando, em síntese, que: a) é aposentada e mantinha contrato de empréstimo com o Banco Cacique, com débito em folha de pagamento junto ao INSS, b) seu contrato previa pagamento de 60 parcelas de R$ 574,60; c) pagou 7 parcelas deste contrato, mediante desconto em sua aposentadoria; d) foi procurada pela requerida AEROCRED, a qual ofertou novo empréstimo no montante de R$ 18.000,00, mantidas as condições do empréstimo que a autora já possuía (60 prestações de R$ 574,60), com a promessa de que seria quitado o empréstimo junto ao Banco Cacique e creditada a quantia de R$ 18.000,00 na conta da autora; e) os novos empréstimos seriam contraídos perante os co-réus; f) assinados os novos contratos, não houve liberação em favor da autora do valor prometido e o montante da prestação mensal é de R$ 588,64; g) foi prejudicada porque perdeu o valor das 7 prestações pagas e nada recebeu da quantia prometida.   
Pretende o acolhimento do pedido para que os réus sejam compelidos a manter as condições da oferta do contrato, continuando a pagar as prestações       anteriormente convencionadas (60 prestações de R$ 574,60), bem como condenação à devolução atualizada do montante equivalente a sete prestações que foram pagas, cancelando-se qualquer outro contrato firmado entre as partes, bem como condenando os réus ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. Não foi deferida tutela antecipada (fls. 35).

3. Os réus foram citados e apresentaram contestação (fls. 74/81, 89/98 e 161/169). 
Alega em defesa a ré AEROCRED que: a) é parte ilegítima, pois apenas intermediou o empréstimo junto ao Banco, não sendo responsável por suas condições; b) não houve promessa de novo empréstimo, apenas recompra da dívida, sendo a autora beneficiada com a quitação do seu débito original; c) não houve promessa de qualquer valor à autora, havendo crédito em sua conta do valor remanescente; d) incabível indenização de dano moral. 
O réu Banco SCHAHIN contestou alegando: a) ilegitimidade passiva; b) que celebrou contrato de empréstimo no valor de R$ 437,66, para pagamento em 60 parcelas de R$ 14,04; c) que o valor mutuado foi creditado na conta da autora; d) que não tem responsabilidade pelos fatos ocorridos com o outro financiamento e à promessa de valores à autora; e) que não estão presentes os pressupostos da responsabilidade civil, inexistindo dano moral a ser indenizado. 
Sustentou o co-réu Banco BGN que não houve qualquer irregularidade na sua conduta, inexistindo dano moral a ser ressarcido, não tendo a autora comprovado os fatos alegados. 

4. Veio aos autos a réplica (fls. 200/207, 209/217 e 219/225).

5. O processo foi saneado, com rejeição das preliminares (fls. 234/235). Foi realizada audiência de instrução, com inquirição das partes e testemunhas (fls. 290/297), seguindo-se os debates. 
É o relatório. 

DECIDO.

6. A ação é PROCEDENTE. 
Os termos do negócio e o resultado que ele propicia depõem contra o cumprimento adequado do dever de informação a cargo dos prestadores de serviço, denotando falha do serviço e lesão aos direitos do consumidor. 
A autora havia contratado empréstimo bancário para desconto das prestações em seu benefício previdenciário.
Originalmente pagaria 60 prestações no valor unitário de R$ 574,60, tendo quitado sete prestações deste contrato, o que perfaz R$ 4.022,20.
A requerida AEROCRED ofereceu a contratação de novos empréstimos, com o que a autora continuaria a pagar o mesmo número de prestações, de igual valor (60 x R$ 574,60) e ainda receberia significativa quantia em sua conta para uso como lhe aprouvesse. 
É inegável que a ré fez a mencionada proposta, induzindo o consumidor em erro. Não há outra explicação lógica que justificasse a celebração pela autora dos novos contratos, que evidentemente lhe prejudicam. 
O absurdo do resultado final da operação, que atenta contra qualquer lógica de interesse do consumidor, demonstra que não haveria razão para a autora celebrar os novos contratos, não fosse a promessa equivocada que lhe foi apresentada. 
Indaga-se: qual a vantagem econômica que a consumidora obteria em pagar novamente 60 prestações, com perda dos R$ 4.022,20, para obter um empréstimo líquido de cerca de R$ 400,00, valor que foi creditado em sua conta? Por qual razão a autora iria migrar os empréstimos, se para obter cerca de R$ 400,00 teria que perder os valores já despendidos (R$ 4.022,20) e ainda pagar prestações que, no final, não eram do mesmo valor das que pagava anteriormente, mas de valor superior?  
Note-se que com os novos contratos a autora passou a pagar 60 prestações de R$ 14,04 e 60 prestações de R$ 574,50, num importe mensal de R$ 588,54, contra o valor de R$ 574,60 que pagava anteriormente. 
Logo de início já se constata falha no serviço prestado, pois não foi cumprida a promessa de que a autora não sofreria acréscimo no valor das prestações, as quais foram indevidamente elevadas de R$ 574,60 para R$ 588,54.
Não bastasse, houve descumprimento da promessa de que a autora receberia o significativo valor a ser creditado em conta, havendo, no final, depósito de quantia insignificante perto da promessa ofertada. 
A existência desta promessa ficou bem demonstrada, pois as testemunhas confirmaram que a autora relatava o fato, estava bastante empolgada com o negócio, chegando a afirmar que iria comprar um carro (fls. 295).
Não bastasse, dado o caráter absolutamente desvantajoso do negócio, a única explicação plausível para contratação seria, realmente, a mencionada oferta. 
Pelo que se percebe a intermediadora de crédito não cumpre adequadamente o dever de informação, pois insinua ou promete que o cliente irá receber, para seu uso, a quantia global do financiamento, sem esclarecer que na verdade a operação é bem diversa, consistente em quitação do empréstimo original e novo empréstimo dentro da margem consignável pelo valor que sobraria. 
Caracterizado o vício do serviço, todos os bancos envolvidos são solidariamente responsáveis, pois a co-ré atua como intermediária de seus negócios em relação de preposição, mediante recebimento de comissões, criando verdadeira rede contratual, a qual enseja a responsabilidade de todos os intervenientes dos negócios coligados. 
A autora tem direito à redução do valor das prestações ao montante que pagaria originalmente (R$ 574,60), oficiando-se ao INSS para que os descontos sejam realizados neste montante. 
Caberá aos réus, posteriormente, resolver entre si a redução proporcional da parte que cabe a cada um nos contratos de financiamento. 
Também tem a autora direito à restituição do valor das sete parcelas que pagou, com correção monetária desde o pagamento e juros de mora desde a citação. 
Desse montante deve ser debitado o valor que foi creditado na conta da autora, pois caso contrário haveria enriquecimento sem causa. 
A autora deve ser recolocada na situação que havia antes do negócio, de modo que não pode recuperar as prestações, considerando que terá que pagar novamente 60 prestações, e ainda guardar o valor que efetivamente recebeu no novo contrato.
Não é caso de declaração de nulidade integral dos contratos celebrados com os requeridos, apenas redução do valor da prestação ao montante que a autora originalmente pagava, com restituição das prestações pagas. 
Procede o pedido de dano moral, considerando o desgaste e frustração suportados pelo consumidor, acrescido da preocupação com a assunção de nova obrigação mais onerosa.
Considerando as circunstâncias do caso, o grau de culpa e consequências do evento, fixo a indenização em R$ 6.500,00, o que se aproxima de dez salários.  
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação, tratando-se de responsabilidade contratual.
Defiro, na sentença, a tutela antecipada requerida para redução dos descontos junto ao benefício previdenciário, adequando o valor da prestação. 
A tutela retroage à data da propositura da ação, de modo que a diferença entre o valor pago a maior e o correto será restituída pelos réus, com correção monetária desde o pagamento e juros de mora desde a citação. 

7. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: 
a) declarar a nulidade parcial dos contratos celebrados pela autora com os requeridos, de modo a restabelecer as condições e valores do primitivo contrato celebrado pela requerente;
b) determinar a redução do valor do desconto realizado mensalmente em folha de pagamento do benefício da autora para o valor de R$ 574,60, mantido o número de prestações contratadas (60);
c) condenar os requeridos, solidariamente, a restituir a quantia de R$ 4.022,20, com correção monetária desde o pagamento e juros de mora desde a citação. Desse montante deve ser debitado o valor que foi creditado na conta da autora em razão do empréstimo contratado com o requerido, com correção monetária desde a data do depósito, não incidindo juros;
d) condenar os requeridos solidariamente, em função da tutela antecipada, a restituir a diferença entre a prestação devida e a cobrada a maior, com correção monetária desde o pagamento e juros de mora desde a citação;
e) condenar os requeridos, solidariamente, ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 6.500,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
 Condeno os requeridos ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação.  
Oficie-se desde logo ao INSS, determinando a redução do valor da prestação que é debitada em folha de pagamento para o montante de R$ 574,60.

P. R. I


   São Paulo, 08 de novembro de 2012.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
