

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0014986-77.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marina Greco, CPF 569.855.339-49
Adv. Dr(a).:Lúcio Cardoso Brandão, OAB/SP: 178.426 (DATIVO)
Requerido:Sony Ericsson Mobile Communications do Brasil LTDA, CNPJ 04.667.337/0001-08
Preposto(a) Sr(a):Paulo Eduardo Nader Navarro
RG:29.042.811-7
Adv. Dr(a).:Michel Georges Feres, OAB/SP: 252.668
Data da audiência:31/03/2011 às 15:30h


Em 31 de março de 2011, às 15:43 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização.  Não é possível acolher a versão da ré no sentido de que a autora tenha feito mau uso do aparelho tendo em vista que tal versão é inverossímil.  A ré baseia sua genérica alegação no laudo de fls. 42 que a assistência técnica teria elaborado mas tal documento não indica qual seja o defeito encontrado pela assistência técnica e que possa ter sido considerado para fins de elaboração daquela conclusão técnica.  O documento de fls. 42 apenas menciona mau uso mas não há precisa indicação das condições do aparelho ou dos defeitos encontrados.  O laudo é instruído com fotografias que ilustrariam o aparelho mas são elas ilegíveis e nada esclarecedoras.   A contestação da ré também é instruída com um parecer técnico do IPT mas, como esclarecido pela ré nesta audiência, não se trata de perícia feita sobre o aparelho da autora e sim sobre esclarecimentos técnicos genéricos que a ré encomendou para o IPT, sem nenhum vínculo com os fatos objeto deste litígio.  Entendo, portanto, que não haja nem provas nem indícios de que a autora tenha feito mau uso do aparelho, devendo prevalecer a responsabilidade objetiva da empresa requerida na forma do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor.  Tem a autora direito à devolução do preço pago (R$ 399,00, conforme fls. 31) bem como a uma indenização por danos morais tendo em vista todo o desgaste e os transtornos que a ré lhe causou.  A autora comprovou que vem há muito tempo realizando reclamações contra a ré, tendo inclusive procurado o PROCON, sem que seu problema tenha sido solucionado.  O valor do aparelho era irrisório e a ré tinha condições de repará-lo ou substituí-lo desde julho de 2009, há quase dois anos, quando o produto apresentou defeito.  A resistência da ré foi infundada e trouxe para a autora desgaste, transtornos e irritação que justificam o pedido de indenização por danos morais.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 2.000,00.  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Marina Greco ajuizou(aram) contra Sony Ericsson Mobile Communications do Brasil LTDA e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 399,00 (fls. 31) e a quantia de R$ 2.000,00 (danos morais), totalizando a condenação a quantia de R$ 2.399,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):Adv. Dativo:


Ré(u):Adv. Ré(u):
