

SENTENÇA

Processo nº:0014798-71.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Tatiane Ferreira Torquato Xavier
Requerido:Sorocred Administradora de Cartões de Crédito Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


VISTOS.

Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS movida por TATIANE FERREIRA TORQUATO XAVIER em face de SOROCRED ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA. Alega, em síntese, que ?não há motivo para a inserção? (do nome da autora em cadastro de inadimplentes), que ?não deve esta importância à empresa ré? e que a inserção é fruto de abuso no exercício de direito, ou de engano da empresa ré?. Assim, pede a declaração de inexistência do débito e a condenação do réu ao pagamento de R$ 40.000,00 a título de danos morais.

A antecipação da tutela foi deferida (fls.15).

Devidamente citado, o requerido apresentou contestação a fls. 22/36, alegando que a inscrição é legítima, pois houve a contratação e a autora realizou gastos com o cartão e não pagou a fatura com deveria.

Houve réplica.

É o Relatório, decido.

Conforme comprovou o banco (fls.38/40), houve a contratação de cartão de crédito, o que sequer é negado pela autora em sua réplica. No corpo da contestação a requerida trouxe ?espelhos? das faturas em que a autora faz as dívidas, chegando inclusive a pagar parcialmente a dívida, deixando de pagar a maior parte.

Chama a atenção nos autos a forma genérica como a autora relatou os fatos na inicial. Não é possível saber a partir de sua leitura se a autora não contratou o cartão de crédito ou simplesmente não fez a dívida inscrita. Não há clareza suficiente na narração dos fatos. Com a contestação, na qual o requerido faz prova inequívoca da contratação, a autora em réplica diz simplesmente que não realizou os gastos cobrados, nada manifestando a respeito da relação de faturas de fls.26, em que se nota pagamentos apenas parciais das faturas de setembro de 2006 a janeiro de 2007, o que justifica a dívida inscrita.

É certo que diante de uma relação de consumo e verificando-se a hipossuficiência da parte, deve o juiz distribuir adequadamente o ônus da prova com o objetivo de suprir a fragilidade e vulnerabilidade processual do consumidor. Porém, para o juízo assim proceder, deve a parte agir na mais estrita boa-fé processual, demonstrando confiabilidade, o que falta à autora, que sequer procurou a parte adversa para resolver a questão extrajudicialmente, sequer para verificar se os débitos do cartão de crédito foram realizados realmente. Pior ainda, veio a juízo se manifestando sempre de maneira genérica e evasiva, numa demonstração, no mínimo, de preguiça processual em relação a seus deveres processuais.

DISPOSITIVO

Ante o exposto e do mais que nos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de condenação em danos morais, e o faço com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, revogando-se a antecipação de tutela concedida. Oficie-se. Condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.
