

C O N C L U S Ã O

Em 14 de abril de 2014,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0014572-20.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marina Dell Isola de Souza
Requerido:Paulitalia - Barão de Mauá Comercio de Veículo Ltda e outro

Justiça Gratuita




Vistos.
MARINA DELL ISOLA DE SOUZA, qualificada nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer com reparação de danos contra PAULITALIA  BARÃO DE MAUÁ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA e FIAT AUTOMÓVEIS S/A, também qualificadas, em que alega que adquiriu um veículo novo 0 km, da marca Fiat Siena, de produção da corré Fiat, na empresa corré Paulitalia pelo valor de R$ 26.500,00, em 09.03.2010. Desde o início o veículo passou a ter problemas quando chovia ou lavava a o veículo, pois entrava água dentro, mesmo com as portas e vidros fechados. A autora compareceu até a concessionária e informaram que o problema era de calafetação e, por isso, foi colocada uma massa para vedar. A autora relata que esperou os três dias para secagem completa, porém mais uma vez o problema da infiltração retornou. Na primeira revisão de 1000 km, a autora retornou à concessionária e mais uma vez a calafetação foi refeita. Ressalta a autora que o problema não foi solucionado. Em 21.12.2010, a autora encaminhou o veículo para outra concessionária e lá permaneceu até 30.12.2010, porém não resolveram o problema. Retornou de novo em 19.01.2011 e lá o veículo permaneceu até 28.01.2011 sem solução. O veículo voltou para a concessionária em 18.04.2011 e lá permaneceu até 26.04.2011 sem solução. Assim, pede a procedência da ação para que as rés sejam condenadas a proceder a substituição do veículo por um novo em perfeitas condições, em modelo idêntico ao adquirido pela autora, com os acessórios nele inclusos, sem nenhum ônus para a autora e que sejam condenadas em danos morais em 20 salários mínimos.
Dá-se à causa o valor de R$ 39.790,00.
Com inicial de fls. 02/24, junta documentos de fls. 25/41.
Citada (fls. 49), a corré Paulitalia oferece contestação de fls. 86/90, com documentos de fls. 91/98, em que pugna pela improcedência da ação.
Citada (fls. 50), a corré Fiat oferece contestação de fls. 52/62, com documentos de fls. 63/78, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 102/105.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 114.
Afastadas as preliminares a fls. 126, ocasião em que é determinada a perícia.
Laudo pericial a fls. 153/197, com manifestação das partes a fls. 202/203, 207/218 e 220/224.
Esclarecimentos do sr. Perito a fls. 240/247, com manifestação das partes a fls. 250/252, 254/259 e 260/264.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, não procede a ação.
Consta que a autora adquiriu um veículo novo 0 km, da marca Fiat Siena, de produção da corré Fiat, na empresa corré concessionária Paulitalia (revendedora autorizada da corré Fiat) pelo valor de R$ 26.500,00, em 09.03.2010 (fls. 30). 
Desde o início o veículo passou a ter problemas quando chovia ou lavava a o veículo, pois entrava água dentro, mesmo com as portas e vidros fechados. 
A autora compareceu até a concessionária e informaram que o problema era de calafetação e, por isso, foi colocada uma massa para vedar (fls. 33). 
A autora relata que esperou os três dias para secagem completa, porém mais uma vez o problema da infiltração retornou. 
Na primeira revisão de 1000 km, a autora retornou à concessionária e mais uma vez a calafetação foi refeita (fls. 34). 
Ressalta a autora que o problema não foi solucionado. 
Em 21.12.2010, a autora encaminhou o veículo para outra concessionária, qual seja, Fiat Paulitalia Tatuapé, e lá permaneceu até 30.12.2010, porém não resolveram o problema (fls. 35). 
Retornou de novo em 19.01.2011 e lá o veículo permaneceu até 28.01.2011 sem solução (fls. 36). 
O veículo voltou para a concessionária em 18.04.2011 e lá permaneceu até 26.04.2011 sem solução (fls. 37). 
No exame pericial, o sr. Perito procedeu ao exame do veículo sob lavagem com máquina de alta pressão e aí foi verificado o único ponte de entrada de água, que era pela fresta da porta dianteira direita, mercê do entortamento desta em tentativa de arrombamento.
A infiltração verificada não é oriunda de defeito de veículo, senão de dano ocasionado por terceiro a esse veículo, eis a conclusão do perito a fls. 196. Diz ainda o perito que verificou que o carro sofreu tentativa de arrombamento através do entortamento da parte superior de sua porta dianteira direita, o que levou ao desalinhamento desta porção da porta, criando uma fresta (fls. 181).
Pois bem, um dos pilares da responsabilidade civil é o nexo causal, ou relação de causalidade entre fato e dano e esse não ficou demonstrado nos autos.
O perito ainda na perícia verifica que o carro tem repintura em diversos pontos da carroceria, assim como amassados na frente e atrás e danos no para choque traseiro. Portanto não está original, e isso prejudica a prova (fls. 181).
Posto Isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno a autora em custas, despesas processuais, incluídos os honorários periciais já pagos, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da causa.
Por ser a autora beneficiária da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba da sucumbência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
P., R., I. e C.

São Paulo, 14 de abril de 2014.
