

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 07 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0014990-12.2013.8.26.0011
Requerente:Ingrid Gilmara Zanon Graça Pinto Holiguti
Requerido:Izael Alberto dos Santos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 27) para a audiência de conciliação (fls. 29), não tendo comparecido. Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.
Presumem-se, portanto, verdadeiros os fatos alegados pela autora na inicial, ou seja, de que, em 31 de maio de 2012, esta vendeu ao réu veículo Suzuki Baleno GS, mas até a presente data, ele não realizou a transferência de propriedade do veículo.
A omissão do réu tem causado à autora vários transtornos em razão das infrações de trânsito cometidas por aquele, fato que  culminou no cômputo de pontuação negativa nos cadastros da autora junto ao DETRAN. Alega ainda, a autora que o carro encontra-se sem condições de uso e que o réu, além de não pagar as multas, também não realizou a vistoria no "CONTROLAR."
Assim , o pedido cominatório será acolhido, bem como a indenização por danos morais, em razão dos transtornos causadas à autora.
Quanto ao valor, há de se evitar a banalização do instituto com importes elevados. Assim, tendo em vista tal fato, reputo adequado que o réu pague à autora o valor correspondente a 05 salários mínimos em vigor nesta data.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Ingrid Gilmara Zanon Graça Pinto Holiguti ajuizou contra Izael Alberto dos Santos e CONDENO a parte requerida na obrigação consistente em proceder à transferência da propriedade do veículo para o seu nome, sob pena de multa diária no valor de R$100,00 até o limite de R$13.560,00 e a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.390,00, a título de danos morais, valor deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Oficio ao DETRAN que sejam excluídas as pontuações computadas na CNH da autora posteriores à tradição do veículo, ou seja, desde 31 de maio de 2012 e transferidas ao réu, caso devidamente habilitado.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
