

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0014738-52.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Angelina Martins de Andrade, CPF 086.815.638-82
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo, CNPJ 01.701.201/0001-89
Data da audiência:06/03/2013 às 13:30h



Aos 06 de março de 2013, às 13:32 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, e o réu, representado pelo Sr. Gerson José de Santana ? RG: 41.538.506-4, assistido de advogado, o Dr. Igor Francês Alves de Oliveira ? OAB 282.450. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, a autora disse que: foi descontado uma única parcela de R$340,00. Esta parcela foi devolvida cerca de um mês e meio depois por meio de depósito bancário em sua conta corrente no Banco do Brasil. Deixou de pagar contas no mês de junho de 2012, em razão do débito indevido. Em seguida, quitou estas contas. Seu nome não foi incluído em órgãos de proteção ao crédito. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Angelina Martins de Andrade em face de HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva. O documento as fls. 06 demonstra que o débito ocorreu por empréstimo autorizado pelo réu. Se não existe contrato que o fundamente, caracterizada está a falha do réu, mas não a ilegitimidade passiva do requerido, pois, evidentemente, a autora somente poderia litigar contra o banco que constava como mutuante do referido empréstimo. Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente. O próprio banco afirma categoricamente que não possui qualquer vínculo contratual com a autora. Logo, o desconto de valores de sua folha de pagamento foi indevido. O réu reconheceu sua falha, extraoficialmente, ao devolver à autora o valor indevidamente descontado de sua folha de pagamento. Ora, se o banco realmente não tivesse qualquer relação com o desconto efetivado na folha de pagamento da autora, simplesmente não teria devolvido-lhe a quantia de R$340,00. Assim, o pedido é procedente em relação à devolução desta quantia. Não assiste razão ao réu no que concerne à alegada culpa de terceiros. Prática de fraudes desta espécie é risco inerente à atividade negocial de uma instituição financeira. Consequentemente, o banco é responsável por danos oriundos de tais fraudes, com fundamento no artigo 927, § único do Código Civil. Porém, não há prova do dano moral alegado. A inicial não descreve em que consistiu o referido dano. Em suma, não é claro se o dano referiu-se a problemas financeiros enfrentados pela autora em razão do desconto indevido ou se foi em relação ao incômodo de dirigir-se a agência bancária. De qualquer forma, não consta dos autos prova de que a autora tenha deixado de quitar contas de consumo em razão do desconto e o incômodo de dirigir-se à agência bancária não chega a caracterizar dano moral. Ressalte-se que houve um único desconto e que o numerário foi devolvido à autora um mês e meio depois, ou seja, após o ajuizamento da presente demanda, mas antes da citação do réu. Assim, tem-se que houve falha do banco, mas que esta não deu causa a dano moral indenizável. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Angelina Martins de Andrade em face de HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo, para o fim de condenar o réu a restituir à autora o montante de R$340,00, obrigação espontaneamente cumprida pelo réu. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 340,25 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 13:51 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Requerido:


Advogado(a):
