

SENTENÇA

Processo nº:0014111-95.2005.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marineide Silva Torres de Souza Mendes
Requerido:Santander Brasil Participações e Serviços Ltda.


CONCLUSÃO
Em   15 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES. 
Eu,(Eli Andreza), escrevente, subscrevo.


Vistos.
Marineide Silva Torres de Souza Mendes ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Santander Brasil Participações e Serviços Ltda. pretendendo a condenação desta ao pagamento de indenização por danos morais e de R$75.000,00 a título de indenização securitária por invalidez permanente e total, decorrente de acidente de trabalho in itinere sofrido em 19.07.2001, quando retornava do trabalho para a sua casa, e que culminou com a aposentadoria por invalidez da autora, em razão da lesão no tornozelo direito que sofreu. Afirmou que o acidente não possui qualquer vínculo com a paralisia infantil da autora. Por sua vez, enfatizou só ter havido recusa da seguradora em 16.07.2004. Afirmou, ainda, que os fatos geraram dano moral.
Juntou os documentos de f. 17/105.
Citado (f. 109), o réu apresentou contestação (f. 119/143), com documentos (f. 144/149), afirmando que a invalidez permanente sofrida pela autora seria decorrente de complicações próprias da doença congênita (poliomielite) de que a autora é portadora, e não do acidente de trabalho noticiado. Enfatizou que a autora não constou a doença em questão em seu questionário por ocasião da contratação do seguro. Afirmou que a autora também apresentava incontinência fecal, sendo tal sintoma o que definiu a aposentadoria da autora. O seguro não cobriria doenças preexistentes. Negou o nexo causal. Insurgiu-se contra a existência e a extensão dos danos morais.
Houve réplica (f. 151/159).
A r. sentença de improcedência de f. 166/168 foi anulada pelo v. acórdão de f. 229/232.
O feito foi saneado, com deferimento da produção de prova pericial (f. 290).
O laudo pericial foi juntado as f. 338/346, contando com os esclarecimentos periciais de f. 362/363, advindo manifestação unicamente da ré (f. 366/369).
Encerrada a instrução (f. 371), apenas a autora manifestou-se, reiterando os termos da inicial (f. 371vº).
É o relatório.
Decido.
O pedido é improcedente.
Limita-se a matéria em litígio à verificação da causa da incapacidade da autora.
É incontroverso que a autora sofreu paralisia infantil (poliomielite), em razão da qual apresentava encurtamento da perna e limitação dos movimentos do tornozelo.
Foi em razão desta doença que a autora se desequilibrou na calçada da rua Valdemar Lapietra, vindo a sofrer uma lesão no tornozelo direito (f. 35).
Esta lesão não pode ser considerada como acidente, ou seja, como evento com data caracterizada, exclusiva e diretamente externo, súbito, involuntário e violento, causador de lesão física que, por si só, e independentemente de toda e qualquer outra causa, tenha como consequência direta a morte ou invalidez permanente total ou parcial do segurado (f. 32).
Não se trata de um fator externo aquele que deu origem à lesão, mas de mera decorrência direta de doença de que a autora já era portadora, circunstância que deixou de relatar à seguradora por ocasião da contratação (f. 144).
O laudo pericial foi preciso ao confirmar que a autora sofreu trauma torcional do membro inferior direito com fratura do tornozelo, em um membro que já possuía sequela de paralisia infantil, sem que haja qualquer sequela relacionada ao trama narrado na inicial (f. 344 e 363).
Por tais razões que a perícia, respondendo aos quesitos da autora (f. 292/293), esclareceu que a torção in itinere sofrida pela autora não causou sequelas permanentes nem tampouco a incapacidade da autora (f. 363 ? quesitos b, c e d). 
A prova pericial não encontra qualquer elemento objetivo de impugnação e também é confirmada pelo relatório médico de f. 84, datado de 21.01.2004, que conclui que a limitação à flexão e extensão do tornozelo, decorrentes da paralisia, e a incontinência fecal foram as causas da incapacidade real da autora.
Assim, o fato, além de não ser considerando acidente (evento necessariamente externo) também não causou qualquer incremento na incapacidade da autora além daquele de que esta já era portadora com a paralisia que sofria.
Não há, portanto, razão à incidência da cobertura securitária no presente caso, e muito menos de responsabilização na órbita moral.
Dispositivo.
Posto isto, julgo improcedentes os pedidos de indenização securitária e moral formulados pela autora. 
A autora arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$800,00, atualizáveis a partir desta condenação. Isento-a, contudo, do pagamento dos ônus sucumbenciais, em razão de ser beneficiária da gratuidade processual, observado, no mais, o regime de cobrança do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
Transitada esta em julgado, remetam-se os autos ao arquivo depois de feitas as devidas anotações e comunicações.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de abril de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
