

SENTENÇA
Processo nº:0014690-93.2012.8.26.0008
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos 
Requerente:Valter dos Santos Filho
Requerido:Orcozol Assessoria e Consultoria Em Cobranças Ltda e outro



Vistos.

Valter dos Santos Filho  ajuizou ação de indenização por dano moral em face de  Orcozol Assessoria e Consultoria em Cobranças Ltda  e do Banco Cifra.
 A requerida  Orcozol Assessoria e Consultoria em Cobranças Ltda arguiu preliminar de ilegitimidade de parte aduzindo que teria agido como mandatária contratada, com poderes limitados. No mérito, pugnou pela improcedência da ação asseverando: 1-  não realizou qualquer ato capaz de prejudicar o autor; 2- os fatos descritos na inicial não configuram o dano moral; 3- "a simples ausência dos cheques referentes às parcelas pagas não é capaz de gerar dano moral".
O   Banco Cifra  também apresentou contestação asseverando: 1- deve ser observado o princípio do pacta sunt servanda;  2- não pode o julgador reconhecer, de ofício, a abusividade das cláusulas, porque inexiste pedido do requerente neste sentido; 3- o requerente não fez prova do dano moral pleiteado, o qual inexistiu. Na hipótese de assim não ser entendido, requereu que os danos morais sejam fixados em conformidade com os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.
Inicialmente, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva. Deveras, ainda que na qualidade de mandatária, a primeira requerida teria contribuído para a eclosão do dano moral reclamado na inicial.
Debruçando-se sobre o depoimento pessoal do requerente verifica-se que ele afirmou estar encontrando dificuldade para cumprir o contrato avençado com o segundo requerido porque  o credor  insiste em reclamar  uma parcela que não é devida. 
Admitiu o requerente que firmou com o segundo requerido um contrato de empréstimo para pagamento em 18 (dezoito) cheques no valor de R$290,00. Referida informação coaduna-se com o demonstrativo apresentado pelo banco a fls. 88/89, no qual constam dezoito parcelas avençadas e uma em aberto.
Da documentação juntada pelo autor não se constata o pagamento em duplicidade mencionado em seu depoimento, que teria ocorrido quando da quarta parcela na medida em que englobou-se, também, a sexta parcela.
O autor confessou ter atrasado o pagamento de quatro parcelas acreditando que eles seriam englobados em eventual proposta de acordo a ser entabulada na anterior ação de indenização por dano moral que ajuizou perante o banco requerido. Atento a este contundente dado, que também está em conformidade com a planilha apresentada pelo banco (fls. 88/89)  na qual se verifica o atraso no pagamento das parcelas de número 12, 13, 14 e 15  chega-se à forçosa ilação de que não foi indevido o apontamento do nome do autor nos cadastros restritivos.
O cheque de número 000058, no valor de R$18,50, que o requerente afirma estar sendo cobrado pelos requeridos, não tem qualquer dado que o vincule ao negócio jurídico referido na inicial. Dessa forma, as considerações tecidas acerca de tal cártula não tem o condão de determinar a procedência da ação.
Não há prova nos autos que ampare a alegação do autor no sentido de que estão lhe cobrando valor superior ao efetivamente contratado. Enfeixando-se tal dado com a confessada impontualidade impõe-se a conclusão de legitimidade da cobrança dos valores. Encontrando-se pendente o pagamento da última parcela não há como amparar a pretensão do autor no sentido de obter a declaração de cumprimento da avença ou de devolução dos cheques.
Na audiência comprometeu-se o Advogado do banco adotar as providências para viabilizar o envio, ao autor, do boleto atinente à prestação faltante. Com este panorama delineado possível antever-se a solução do impasse referido pelo autor.
Na linha das considerações tecidas, entendo que  não se configurou o dano moral.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo improcedente a ação proposta por Valter dos Santos Filho em face de  Orcozol Assessoria e Consultoria em Cobranças Ltda  e do Banco Cifra. Sem condenação em honorários (art. 55 da lei 9.099/95).
P.R.I.C.
 São Paulo, 19 de dezembro de 2012.
