

SENTENÇA

Processo nº:053.09.014900-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:JACIRA DOMINGUES QUINTAS AQUINO DE AZEVEDO
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 26 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Paula Micheletto


Vistos.

A autora, advogada militante na cidade de Cruzeiro, intentou a presente ação, com pedido de tutela antecipada, objetivando indenização por danos morais, em razão do Juiz da 2ª Vara da Comarca de Lorena ter efetuado penhora on line, equivocadamente, sobre seus ativos financeiros, o que lhe causou constragimento, maculando o seu conceito junto as entidades bancárias e na cidade onde exerce a sua profissão. Requer a procedência da presente ação com a condenação da requerida. 

O pedido de tutela antecipado foi indeferido (fls. 26). 

Citada a ré contestou, alegando que, impossível antever qualquer responsabilidade indenizatória creditada ao Poder Público, ante a ausência de ilicitude no seu agir. Afirma, também, que para se admitir o dano moral passível de reparação, necessária  seria a sua prova, o que não se verifica na presente ação. Aduz, finalmente, que tal indenização não pode provocar enriquecimento sem causa, convertendo-se o sofrimento em forma de captação de lucro. Com isso requereu a improcedência da ação.

Houve réplica.

Instadas a se manifestarem sobre o interesse na produção de provas, as partes deixaram o prazo transcorrer in albis.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.

É o relatório.

DECIDO.

Trata-se, no caso, de indenização por dano moral, sofrido pela autora, em face de erro judiciário que bloqueou, indevidamente, seus ativos financeiros, causando-lhe constrangimento junto as entidades bancárias e na cidade onde milita profissionalmente.

Restou, incontroverso, pelos documentos acostados à inicial, o equívoco ocorrido com a penhora dos valores das contas correntes da autora, quando, na verdade, o bloqueio judicial deveria ter sido feito nas contas de outra pessoa.

No entanto, apesar dos documentos trazidos com a exordial, a autora não logrou êxito em comprovar que o bloqueio judicial de suas contas causou constrangimentos de forma a abalar a sua honra e imagem, como por exemplo pela impossibilidade de efetuar uma compra, ou mesmo, na hipótese de efetuá-la com cheque, este ser devolvido por insuficiências de fundos,  e ter seu nome inserido nos cadastros de proteção ao crédito. 

Enfim, não trouxe a autora qualquer elemento probatório que pudesse demonstrar que a chateação causada pelo referido equívoco ultrapassou os limites do razoável. 

Verifico que, quando intimada a se manifestar sobre o interesse na produção de provas, quedou-se inerte.

Além disso, o bloqueio ocorrido nas suas contas se deu em 12 de dezembro de 2009, sendo comunicada do fato, imediatamente, pelas instituições bancárias, como se verifica das cartas enviadas pelo Banco Nossa Caixa e Banco do Brasil (fls. 22/23).

Porém, somente em 08 de janeiro de 2010, conforme cópia da petição juntada às fls. 13, a autora requereu junto ao Juiz da 2ª Vara Cível da Comarca de Lorena, o desbloqueio das suas contas, informando o erro ocorrido. Alertado do fato, o nobre magistrado, requisitou, imediatamente o desbloqueio (fls. 14), o que ocorreu no mesmo dia (fls. 19/21). 

Assim, os elementos probatórios trazidos aos autos são insuficientes para comprovar os danos morais suportados pela autora e,  não obstante ter ela passado por uma situação desconfortável, o mesmo não atingiu proporções a justificar indenização, devendo o conceito de danos morais ser interpretado de forma restrita para não banalizar o próprio instituto.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e condeno a autora no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa. 

P.R.I.

São Paulo, 28 de janeiro de 2010.
