

SENTENÇA

Processo nº:0014335-83.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Welton Gorgonio Cabral
Requerido:Banco Santander S.A

coNCLUSAO
Aos 13 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.

WELTON GORGONIO CABRAL, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais, morais e lucros cessantes contra BANCO SANTANDER S.A. alegando, em síntese, que é titular junto ao requerido da conta corrente n. 13-002762-5, agência 0167, com limite de crédito no valor de R$ 1.500,00.
Em 20/07/2011, celebrou um contrato com a Lanchonete ?El Shaday Ltda?, recebendo por serviços de ?buffet? a importância de R$ 150.000,00, sendo que parte dos pagamento era realizado pelo sistema de boletos emitidos no sistema da conta corrente.
No entanto, em 11/08/2011, o banco bloqueou inadvertidamente o saldo disponível.
Passadas mais de três semanas sem solução do problema, a conta continuava ativa, sendo lançadas diversas taxas e encargos em razão do limite de crédito descoberto e diversos cheques emitidos sendo devolvidos.
O problema somente foi solucionado com o julgamento da ação cautelar, que não impede a propositura da ação principal para que os prejuízos sejam ressarcidos.
Teve bloqueada, por 1 ano, a importância de R$ 48.495,00.
Por entender que o banco é responsável pela reparação dos danos, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação do requerido no pagamento da importância de R$ 42.173,23, a título de danos materiais e lucros cessante e, como danos morais, no valor correspondente a 10 vezes o valor inicialmente bloqueado.
A inicial veio instruída com documentos.
Citado, o banco ofereceu contestação (fls. 80/93) negando ter agido com imprudência ou imperícia.
Procurou de todas as formas apurar as operações realizadas para evitar a ocorrência de fraude, diante da alegação de operações indevidas na conta do requerente.
Procedeu ao estorno de todos os valores contestados.
Insurgiu-se contra os pedidos de indenização e pugnou pela improcedência da ação.
Réplica a fls.108/113.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos pelas partes para os autos dão suporte para que a sentença seja proferida, sendo desnecessária a abertura de instrução processual.
Pleiteia o requerente a procedência da ação com a condenação do requerido no pagamento da importância de R$ 42.173,23, a título de danos materiais e lucros cessante e, como danos morais, no valor correspondente a 10 vezes o valor inicialmente bloqueado.
Em defesa, o banco disse que procurou apurar as operações realizadas para evitar a ocorrência de fraude, diante da alegação de operações indevidas na conta do requerente.
Procedeu ao estorno de todos os valores contestados.
Em relação a bloqueio administrativo no valor de R$ 48.495,00, a sentença proferida nos autos da ação cautelar reconheceu que o mesmo era indevido e determinou o desbloqueio.
O banco, em nenhuma oportunidade que lhe foi dada, demonstrou o justo motivo para o bloqueio do numerário.
A medida tomada pelo banco, segundo o documento acostado a fls. 30 da medida cautelar, ocorreu em 19/08/2011 e o desbloqueio somente se deu após a sentença proferida em 12/07/2012.
Por isso, a alegação de zelo em prol do requerente bem como o exercício regular de direito não pode ser acolhida, mormente pelo espaço de tempo decorrido entre o bloqueio e desbloqueio do valor.
Essa demora trouxe prejuízos de ordem moral ao requerente que, ciente de saldo positivo em sua conta corrente, ficou impedido de adimplir os cheques emitidos.
No que tange ao quantum, a indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1974, II, p. 4]: 
"A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, contrabalançados pelas satisfações (até da ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem) que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixar o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem nenhuma sanção correspondente ao mal produzido". 
Quanto ao valor da indenização, cabe a seguinte observação.
À falta de critério legal para a fixação do quantum indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).
A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).
Atento a esses critérios e considerando o porte econômico das partes, mostra-se adequada à reparação dos danos morais suportada pelo requerido a indenização no montante de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), cujo montante deverá ser corrigido pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça, acrescido de juros de mora, nos termos da lei, desde a presente data até o dia do pagamento.
No que diz respeito aos danos materiais  e lucros cessante, o requerimento não pode ser acolhido.
Os documentos que indicam a existência de ação em curso perante a 5ª Vara Cível local estão incompletos e, por isso, não se sabe qual o fundamento para o pedido de rescisão contratual.
No que tange ao Termo de Confissão de Dívida (fls. 56/58), não se sabe se a rescisão do contrato tem relação com o bloqueio efetivado pelo Banco.
Por fim, em relação ao pedido de lucros cessantes, incumbia ao requerente demonstrar que deixou de auferir renda, em razão do procedimento de bloqueio adotado pelo banco.
No entanto, essas provas não vieram para os autos.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência parcial da ação.
Ante o exposto, Julgo PARCIALMENTE PROCENTe  a ação de  indenização por danos materiais, morais e lucros cessantes ajuizada por WELTON GORGONIO CABRAL contra BANCO SANTANDER S.A e condeno o requerido a pagar para a requerente, a título de danos morais, a importância  de R$ 20.000,00 (vinte  mil reais), cujo montante deverá ser corrigido pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça, acrescido de juros de mora, nos termos da lei, desde a presente data até o dia do pagamento.
Juros de mora de 1% (um por cento) desde a citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada para arcará com os honorários de seus patronos e cinquenta por cento das custas.
 P.R.I.
CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
JUIZ DE DIREITO
Assinatura Eletrônica


São Paulo, 13 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
