

SENTENÇA

Processo nº:0014150-63.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Helena Pizzatto Quadros
Requerido:Francisco Jose Fernandes Cruz


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emerson Sumariva Júnior


7ª. Vara Cível do  Foro Regional II de Santo Amaro -  Comarca de São Paulo
Processo nº 12.0014150-63
Autora: MARIA HELENA PIZATTO QUADROS
Réu: FRANCISCO JOSÉ FERNANDES CRUZ
Ação: REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS.





VISTOS.





MARIA HELENA PIZZATTO QUADROS ajuizou a presente ação indenizatória em face de FRANCISCO JOSÉ FERNANDES CRUZ alegando, em apertada síntese, que o réu foi seu advogado no passado, criando-lhe graves e sérias situações desagradáveis, dando ensejo ao pedido de dano material no valor de R$ 4.244,89 e dano moral na ordem de R$ 60.000,00.  Narra a petição inicial: a) o réu foi advogado da autora numa ação de cobrança, em que a autora foi vencedora em 2ª. Instância, menos quanto ao pedido de perdas e danos, não reconhecido pelo Tribunal; b) a autora não queria recorrer da decisão, pois necessitava do dinheiro até então ganho, mas encontrou resistência no réu, seu advogado, que insistia em recorrer da parte vencida na decisão; c) iniciou-se uma severa pendenga entre as partes, chegando a ponto do réu agredir fisicamente a autora, lesionando-a, fato apurado em procedimento próprio; d) mesmo com a procuração revogada, o réu continuou a peticionar nos autos e ainda ajuizou em face de autora ação de cobrança de honorários; e) algumas representações foram ofertadas junto a OAB, em procedimentos pertinentes; f) o réu  fez em relação à autora denunciação de crime inexistente. Todos os acontecimentos geraram danos materiais e morais. Juntou documentos, fls. 14/179.
Citado validamente, o réu apresentou resposta na foram contestação ? fls. 198/215 ? rebatendo todos os pontos da inicial; como defesa indireta, inépcia da petição inicial, apontando também carência da ação.
Houve réplica, fls. 230/233.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria litigiosa é exclusivamente de direito e os fatos se encontram provados pelos documentos carreados aos autos, sendo despicienda a produção de outras provas.
?Ab initio?, esclareço que a defesa indiretalevantada pelo réu encerra matéria de mérito e será agora analisada.
Rejeito totalmente o pedido inicial.
Cuida-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada pela autora, pois sustenta que o réu Francisco José, seu então Advogado, não poderia agir da maneira indicada na petição inicial.
Antes de adentrar no caso, imperioso ressaltar que o direito de ação, pelo menos em nível constitucional, é incondicional, a teor do disposto no artigo 5º, inciso XXXV, da Carta Política vigente, que consagra o princípio da universalidade da jurisdição (?A lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça a direito?).
A limitação a esse direito constitucionalmente assegurado ocorre apenas e tão-somente no plano processual, visto que o pedido, para ser apreciado, deve obedecer aos pressupostos processuais (objetivos e subjetivos) e às condições da ação.  
Não há, como se vê, nenhuma restrição constitucional ao ?direito de ação? (ou de demandar). Portanto, qualquer pessoa, física ou jurídica, que se sinta lesada em seus direitos, ou, ainda, simplesmente ameaçada, poderá se socorrer da tutela jurisdicional. 
A lesão ou ameaça de lesão a um direito representa, nessa ordem de idéias, o fator que legitima o exercício do direito de ação ?constitucionalmente? garantido, a fim de se evitar a instauração de demandas temerárias, desencadeadas pelo uso abusivo de um direito ou em razão de um mero capricho, que não trará à parte qualquer utilidade do ponto de vista prático.
Deveras, ensinava o notável e saudoso Pedro Batista Martins que: ?O exercício da demanda não é um direito absoluto, pois que se acha, também, condicionado a um motivo legítimo. Quem recorre às vias judiciais deve ter um direito a reintegrar, um interesse legítimo a proteger, ou pelo menos, como se dá nas ações declaratórias, uma séria razão para invocar a tutela jurídica. Por isso, a parte que intenta ação vexatória incorre em responsabilidade, porque abusa de seu direito? (O Abuso de Direito e o ato ilícito, 3ª ed. Atualizada por José da Silva Pacheco, Rio de Janeiro, Forense, p. 71). 
Dessa opção pelo uso da máquina judiciária, à parte lesada ou ameaçada de lesão em seus direitos não pode ser imposta penalidade alguma, a não ser nos casos em que fique comprovado, de maneira irretorquível, o abuso do direito de demandar (teoria do abuso do direito).
Surge, aí, a figura do litigante temerário, a qual difere em muito da penalidade processual resultante de litigância de má-fé. Necessária essa explanação conceitual, pois a autora, em sua inicial, as trata indistintamente, o que, tecnicamente falando, é incorreto.
Sobre essa distinção, cai a talhe a valiosa ensinança de YUSSEF SAID CAHALI, exposta na excelente obra ?Dano Moral?, 2ª ed., Ed. Revista dos Tribunais, p. 441: ?De todo esse emaranhado de conceitos se permite deduzir que a conduta maliciosa da parte no decorrer do processo sujeita-se às sanções restritas dos arts. 16-18 do CPC; não se excluindo, porém, ação própria de perdas e danos pela instauração da demanda temerária, com respaldo no exercício abusivo de direito, à maneira como dispunha o art. 3º do antigo CPC, e que tem respaldo no art. 160, I, do CC?.
À primeira vista, pode parecer que a autora, com a argumentação lançada na inicial, pretende, com este processo, fazer surgir para o réu uma penalidade por dano moral, em decorrência do feito anterior que fora por ele administrado como advogado.
De bom alvitre frisar que analisando todo o processado, nota-se que o réu, como Advogado da autora nas outras demanda, sempre trabalhou com zelo e cuidado; a discussão a respeito de recorrer ou não da decisão envolve questão técnica e a palavra do Advogado deve ser respeitada e preservada. 
A questão de eventual agressão física e também representações no âmbito da OAB são assuntos que já estão em discussão nos procedimentos próprios, não comportando análise aqui.
Apenas para argumentar, Juízes, Promotores e Advogados são os responsáveis pela distribuição da justiça ? que só não é melhor em razão do sistema processual arcaico vigente no Brasil - devendo ser totalmente repelida a atitude tomada pela autora na petição inicial. 
Infere-se que em momento algum houve ataque à pessoa da autora, verificando-se, por parte do réu, peças processuais técnicas, espelhando o respeito e a lealdade, este último princípio constitucional, assim como processual. A insatisfação da autora, em dado momento do processo e a resistência do réu em aceitar sua insatisfação, nem de longe configura dano material e muito menos moral.
A autora não demonstrou, como lhe competia, que solicitou ao réu que procedesse o encerramento do processo, impedindo-o de recorrer. Assim, o réu,  ao defender os interesses da autora, nada mais fez do que cumprir sua função constitucional, exercendo sua profissão, não havendo nada de irregular.
Agora, com o advento da Lei nº 10.406, de 10.01.02, a teoria do abuso do direito veio expressamente consagrada, ficando coberta, destarte, a relativa lacuna que havia no Código em vigor, além de se afastar a discussão doutrinária secular que envolvia o tema. Confira-se: ?Art. 187. Comete ato ilícito o titular de um direito que, ao exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa-fé ou pelos bons costumes?. 
Volvendo ao abuso do direito de demandar, puxando aqui pelo fato de em determinado momento do processo, advogado e cliente passaram a não se entender mais,  tenho que ele, ao contrário do que prega a autora, não restou caracterizado.
Ao atuar como advogado e procurador da autora, o réu nada mais fez do que exercer um direito que lhe é outorgado constitucionalmente, sem qualquer espírito emulativo ou capricho, sempre se mantendo dentro dos limites impostos pela boa-fé.
?Perguntou o Senhor, para que os senhores que mandam o mundo, se não desprezem de perguntar. Se perguntar à sabedoria divida, por que não perguntará a ignorância humana? Mas esse é o maior argumento de ser ignorância. Quem não pergunta, não quer saber; quem não quer saber, quer errar. Há, porém ignorantes tão altivos, que se desprezam de perguntar, ou porque presumem que tudo sabem, ou porque se não presuma que lhes falta alguma cousa por saber? (Sermão de São Paulo, da obra SERMÕES DE PADRE A.VIEIRA, vol. VII-VIII-IX, página 354).
SATTA é quem examina com percuciência a questão, ao advertir que ?esta liberdade de ação não só é lícita, como, também, essencial ao ordenamento, não sendo possível (pois isto seria contraditório) que da mera sucumbência pudessem derivar os danos ressarcíveis, à medida que da simples ação ou defesa se possa reconhecer culpa? (Commentario al Codice di Procedura Civile, I, p. 320).
A agasalhar a tese exposta na peça inicial, todo aquele que exerce o seu direito de ação, assim como seu advogado legalmente contratado ? pouco importando se é presidente de Subseção de OAB - estariam sujeitos a se verem acionados pela parte contrária, em razão dos percalços que lhe causou a demanda, não bastando, para satisfação daquela, o resultado e os eventuais pagamentos decorrentes da sucumbência.
O fato da instauração de inquérito policial em face da autora veiculado à notícia formulada pelo réu também não pode gerar responsabilidade civil ? dano material ou moral ? pois sendo o Inquérito Policial uma peça investigativa, não gera constrangimento em ninguém. Além do mais, a própria autoridade policial entendeu por bem baixar portaria competente e instaurar IP, para melhor apurar os fatos. Não há nenhum tipo de constrangimento nisso para a autora.
Em seu ?TRATADO DE RESPONSABILIDADE CIVIL?, Ed. Revista dos Tribunais, 5ª ed., p. 694, Rui Stoco preleciona que:

?Se o seu comportamento processual se der secundum ius, ou seja, conforme a moldura estabelecida na lei processual civil, não há abuso nem desvio, pouco importando que o resultado da demanda lhe seja favorável ou desfavorável, na consideração de que a só perda da ação judicial não licencia o vencedor a pretender perdas e danos, como de resto não justifica invocar o fundamento de que a sua condição de réu (embora vencedor) causou-lhe incômodos. Isso porque o fundamento moral do exercício regular de um direito, como causa de isenção de responsabilidade civil, está na certeza imposta pela lei de quem usa de um direito seu e o exerce regularmente não causa dano a ninguém ? g.n?.
Logo, fácil observar que não existiu, no caso dos autos, qualquer ofensa à honra ou imagem da autora, suscetível de acarretar a incidência da verba indenizatória pedida a título de danos materiais ou morais, sobretudo por não divisar má-fé ou abuso na conduta do réu. 
Com efeito, a propósito da caracterização do dano moral, oportuno invocar a sempre arguta lição de YUSSEF SAID CAHALI, em sua festejada obra ?Dano Moral?, 2ª ed., 1998, Revista dos Tribunais, segundo a qual ?...o desabrochar tardio da reparabilidade do dano moral em nosso direito fez desenfrear uma demanda reprimida, que por vezes tem degenerado em excessos inaceitáveis, com exageros que podem comprometer a própria dignidade do instituto?.
Realmente, há casos em que, como no presente, a dor moral sofrida, não tem dimensão suficiente para justificar a condenação. A matéria do dano moral deve ser apreciada com equilíbrio e sensatez, sob pena de proliferação infinita de demandas, com o que coibir-se-á, sem dúvida alguma, aquilo que é chamado de ?processo de industrialização do dano moral?.
Outro não foi o entendimento esposado no E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, na pena do respeitável des. JOSÉ OSÓRIO, ao ponderar que ?Não é todo sofrimento moral que pode ou deve ser reparado pecuniariamente. É preciso que a dor tenha maior expressão, que a reparação seja socialmente recomendável e que não conduza a distorções do nobre instituto? (TJSP ? 4ª Câm., ap. civ. nº 41.580-4/0-SP, j. 06.08.98, v.u).
Já o disse com autoridade o preclaro des. Décio Antônio Erpen, digno integrante do E. Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, por ocasião do julgamento da apelação nº 596.185.181, que o direito existe para viabilizar a vida, e a vingar a tese generosa do dano moral, sempre que houver um contratempo, vai culminar em truncá-la, mercê de uma criação artificiosa. Num acidente de trânsito haverá dano material, sempre seguido de moral. No atraso de vôo haverá a tarifa, mas o dano moral será maior. Nessa nave do dano moral em praticamente todas as relações humanas não se pretende embarcar.
Concluiu o ponderado desembargador, na ocasião, ?Se a segurança jurídica também é um valor supremo do direito, devemos pôr em prática mecanismo tal que simplifique a vida, sem se estar gerando um estado generalizado de neurose do suspense?.
Se assim o é, tenho como presente que, na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha lógica do razoável, em busca da sensibilidade ético-social normal.
Deve-se tomar por paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputada como dano moral à dor, o vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada.
Enfim, a caracterização do dano moral resta sempre atrelada à violação dos direitos da personalidade, em hipótese alguma caracterizada no caso dos autos.
De rigor, pois, a improcedência da ação.
Pelo exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação indenizatória ajuizada por MARIA HELENA PIZZATTO QUADROS em face de FRANCISCO JOSÉ FERNANDES CRUZ, DECLARANDO extinto o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Por força do princípio da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, bem como em honorários de advogado, que arbitro, nos termos do § 4º, do artigo 20, do Código de Processo Civil, em 20% do valor da causa, atualizado. Em sendo beneficiária da assistência judiciária, a cobrança será feita na forma da lei.
P. R. I. C.
De Araçatuba para São Paulo, 3 de junho de 2013.


Juiz EMERSON SUMARIVA JÚNIOR
                                      Titular da 3a. Vara Criminal de Araçatuba 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
