

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº:0014970-48.2013.8.26.0002
AÇÃO:Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A):Vera Regina Martinho, RG 3198998-6 SSP/SP
ADV.:Andréa Castro Lombardi, OAB 299551/SP
RÉ(U):Claudia Renata Ramos Spessoto, RG 35.188.287 SSP/SP, CPF 226.386.338-95
ADV.: Antonieta Aparecida Crisafulli , OAB 104.405/SP (DATIVA)
 Data da Audiência: 10/03/2014 às 14:55h

Aos 10 de março de 2014, às 14:55h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) A requerida pagará à autora a quantia de R$ 3.300,00, em 6 parcelas iguais e sucessivas de R$ 550,00, cada; 2) O primeiro pagamento será efetuado até o dia 25 do mês de março de 2014 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 3) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente da patrona da autora, CPF nº 287.982.648-93, no Banco Santander, agência nº 0348, conta corrente nº 010.25093-9. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação; além disso, ocorrerá o vencimento antecipado da dívida, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP; além da incidência de multa de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal e de juros de mora de 1% ao mês; 5) A ré fica autorizada a desentranhar os títulos acostados às fls. 09/11. Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se?. Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito
AUTOR(A):ADV:
RÉ(U):ADV:
