

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0014378-57.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Robson Tadeu do Nascimento
Réu(é)s:Empresa de Transportes Coletivos Novo Horizonte S/A e Viação Novo Horizonte 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 23/11/2011 às 13:45h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Sílvio Ikeda
Conciliador: Paulo Leite dos Santos

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Marcélia Onório, OAB/SP nº 275512.

Réu(é)(s) Viação Novo Horizonte representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). João Januário Pereira,  RG nº 011145087 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Everaldo Marchi Tavares, OAB/SP nº 274607.

Presente ainda o representante da Empresa de Transportes Coletivos Novo Horizonte, CNPJ nº 08.571.173/0001-71, representada pelo Sr.  Waldir Antonio Cortez, RG 23121207 e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Valdete Alves de Melo Sinzinger, OAB/SP nº 198326.

Requerimento:
Requerem as partes a substituição do pólo passivo da lide para nele figurar a Empresa de Transportes Coletivos Novo Horizonte S/A no lugar de Viação Novo Horizonte, com o que foi deferido pelo MM. Juiz.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial:

(a.1.) A ré Empresa de Transportes Coletivos Novo Horizonte S/A, por mera liberalidade, pagará à parte autora a quantia de R$ 2.100,00 (dois mil e cem reais), em 02 (duas) parcelas iguais, mensais e consecutivas de R$ 1.050,00 cada parcela, vencendo-se a primeira no dia 14/12/2011 e a segunda parcela no dia 14/01/2012, mediante depósito na conta bancária em nome do(a) patrono do autor(a), Juan Alberto Haquim Pasquier, junto ao Banco Bradesco, agência 0096, conta 84210-9, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.
(b) Em caso de descumprimento deste acordo, ocorrerá o vencimento antecipado da(s) parcela(s) vincenda(s) e arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.
(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.
(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo , conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.
(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Defiro a substituição do pólo passivo da lide nele figurar a Empresa de Transportes Coletivos Novo Horizonte S/A no lugar da Empresa Viação Novo Horizonte S/A. Anote-se.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO
Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.
ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.
ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito
Autor: 
Adv. Autor:
Ré Empresa de Transportes Coletivos Novo Horizonte S/A:
Adv. Ré Empresa de Transportes Coletivos Novo Horizonte S/A:
Viação Novo Horizonte(excluído):
Adv. Ré Viação Novo Horizonte:
