

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO




Processo nº:0014272-29.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maurício Dias de Matos, CPF 821.926.265-68
Requerido:José Márcio da Silva, CPF 568.818.788-34
Data da audiência:23/05/2011 às 15:30h




Aos 23 de maio de 2011, às 15:40 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, ocasião em que foi nomeada ad hoc a Dra. Simone Conceição Castiglione Nogueira - OAB 178.506 e o réu, assistido pelo Dr. Erico Dal Lago Di Froscia Rodrigues - OAB 183.364. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pelo réu foi juntada contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Após, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas do requerido. Pela MMª Juíza foi dito que dispensava a oitiva da terceira testemunha do requerido, com fundamento no artigo 33, da Lei 9.099/95. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Maurício Dias de Matos em face de José Márcio da Silva. O pedido é improcedente. O autor afirma que trafegava pela Av. Mateo Bei, altura do nº 178, sentido bairro-centro, na faixa da direita, no dia 01.03.2010, por volta das 12:45 horas, quando foi abalroado pelo veículo VW/Kombi, de propriedade do réu, que trafegava pela mesma via e sentido, porém na faixa da esquerda. Alega que o condutor do veículo do réu manobrou-o para a faixa da direita, sem as devidas cautelas, provocando a colisão. Requer a condenação do réu ao pagamento de R$ 1.052,51. O requerido sustenta que seu veículo era conduzido no sentido centro-bairro da referida Avenida e que foi o autor o responsável pela colisão traseira, pois falava ao telefone celular e não percebeu a interrupção do fluxo do trânsito. Afirma que o autor tentou desviar o veículo, mas não conseguiu evitar a colisão com a lanterna e o para-lamas traseiro direito do veículo do réu. Nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, competia ao autor o ônus de demonstrar a culpa do condutor do veículo do réu pelo acidente. Veja-se que não se trata de alegação de colisão traseira, na qual se pode presumir a culpa de um dos condutores. Pelo contrário, o autor alega que o veículo oponente foi manobrado para a faixa da direita na qual se encontrava. Esta conduta culposa do condutor do veículo VW/Kombi deveria ter sido objeto de prova produzida pelo autor. As fotografias juntadas as fls. 17/22 e os orçamentos e notas fiscais as fls. 11/16 apenas demonstram os danos alegados, mas nada comprovam a respeito da dinâmica dos fatos. A versão do requerido é verossímil e, ainda que corroborada apenas por informantes, Senhores Gilson Aparecido Mariano e Sebastião Araújo Albuquerque, não pode ser descartada de plano, especialmente porque, conforme já mencionado, o ônus da prova era do autor. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por Maurício Dias de Matos em face de José Márcio da Silva. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:10 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
