

CONCLUSÃO

Em 09 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ronaldo Frigini. 
Eu, Samira Cristina Scarpari, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0014417-62.2001.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniel de Oliveira Miranda e outros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ronaldo Frigini









Vistos.








Augustinho Soares da Fonseca Filho, Benedito de Oliveira, Benedito José Domingues Vieira, Daniel de Oliveira Miranda, Evaldo França de Camargo, Jean Carlos de Oliveira, José Antonio de Ferraz, Pedro da Mota Prestes Filho, Valdemar José Tobias de Carvalho e Xisto de Jesus Camargo, qualificados nos autos, ajuizaram a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANO POR ATO ILÍCITO em face da Fazenda do Estado de São Paulo, na forma em que é representada, argumentando, em apertada síntese, serem agentes de segurança penitenciária e quando do ingresso gozavam todos de plena capacidade física, moral e psicológica. Alegam que, desde o princípio, sempre trabalharam em lugares altamente perigosos, com superpopulação carcerária e, por isso, colocados em condições laborais irregulares, dada a constante insatisfação dos presidiários. Tanto é fato que em 1997, quando trabalhavam na Casa de Detenção de Sorocaba, viram-se em meio a séria rebelião ocorrida no dia 28 de dezembro e que perdurou por três dias e três noites, onde sofreram toda sorte de torturas (física, moral e psicológica) traduzidas com emprego de armas (lâminas, estiletes, armas de fogo, agressões físicas), sem contar a tentativa dos rebelados em fazer explodir com os reféns botijões de gás caso não fossem atendidos em suas pretensões. Após a rebelião, continua a inicial, os autores passaram por exame de corpo de delito, sendo constatada a necessidade de abertura de acidente de trabalho, em razão de inúmeras lesões recebidas, especialmente um deles, que teve todos os ligamentos dos dedos de uma das mãos cortados, além das lesões morais e psicológicas que acometeram a todos. Ressaltam a ocorrência de culpa objetiva do Estado em permitir o trabalho dos servidores em condições anormais. Pretendem, assim, pensão mensal vitalícia e indenização por dano moral no importe de 300 salários mínimos para cada um. À causa atribuíram o valor de R$2.000,00 e encartaram documentos na inicial.


Regularmente citada, a requerida ofertou contestação (fls. 128 e seguintes) sustentando a improcedência da ação, já que não pode ser responsabilizada por evento que não praticou, não havendo prova de qualquer omissão de sua parte. Quanto as verbas pedidas, sustenta que os autores não tiveram suas capacidades laborais diminuídas, de sorte a não ser cabível qualquer condenação.


Réplica a fls. 130 e seguintes.


Acolhida a impugnação ao valor da causa, ele foi atualizado para R$540.000,00, deferindo o MM. Juiz de então o diferimento do pagamento das custas (fls. 178).


A fls. 262/268 sobreveio sentença terminativa com indeferimento da inicial.


Interposto recurso de apelação, foi ele provido por v. Acórdão de 7.5.2008 (fls. 311 e seguintes), que anulou a sentença, determinando o prosseguimento normal do feito, com a colheita das provas pertinentes.


Durante a instrução, realizada perícia pelo IMESC foram ouvidas três testemunhas dos autores (fls. 420 e seguintes).


Em alegações finais, cada parte sustentou seus anteriores pontos de vista.


Relatei.


DECIDO.


1- A presente ação tem procedência apenas parcial.


Com efeito, se os autores estão no pleno exercício da função, não há que se falar em concessão de pensão mensal vitalícia. Faltam aos autores, portanto, absoluto amparo legal àquela pretensão.


2- Já no que diz respeito a reparação moral, tenho que a ação mereça procedência.


De fato, a prova bem demonstrou que os autores trabalhavam em situação excessivamente onerosa, com o risco sempre premente de rebelião por parte dos presos, alocados naquele estabelecimento prisional, com flagrante excesso de contingente.


3- A propósito, o presídio de Sorocaba foi alvo de rebelião deflagrada em 28 de dezembro de 1997 e  que perdurou até 31 daquele mês e ano onde "duas pessoas morreram e 450 (entre elas mulheres e crianças) foram mantidas como reféns" (fls. 109).


As reportagens e as fotografias encartadas nos autos bem demonstram o pavor que passaram as pessoas que se encontravam a mercê de presidiários amotinados, valendo apontar, apenas como exemplo, o fato de um dos reféns (indicado como o autor Daniel) estar amarrado a um botijão de gás (fls. 100).


Por consequência disto, o Diretor da Casa de Detenção de Sorocaba chegou a instaurar sindicância visando apurar possível acidente de trabalho dos funcionários que ficaram reféns, posto que eles, das 5:00 h do dia 28/12/97 até às 17:00 hs do dia 31/12/97 estiveram em cárcere privado, sofrendo agressões e ameaças de morte, devido a uma tentativa frustrada de fuga (fls. 195). Os amotinados, consoante menção incontroversa nos autos, estavam armados com revólver e armas brancas.


4- A prova testemunhal, em acréscimo, descreveu o estado caótico da casa de detenção.


"A rebelião eclodiu em razão de uma tentativa de fuga no dia, mas as condições da penitenciária já não eram boas. Não havia controle sobre os presos e era difícil até mesmo definir horário de banho de sol" (fls. 420).


"A situação da unidade prisional estava difícil há algum tempo, inclusive em setembro de 1997 os funcionários do plantão noturno também foram reféns de rebelião. A situação era crítica, a média era de uma morte por semana. Meu superior já sabia da situação... Sei que os autores foram torturados durante a rebelião (granadas, sangue contaminado com AIDS, estiletes, facas, ameaça de tiro em botijão de gás, tortura psicológica)" (fls. 422).


5- A consequência psicológica para os autores, embora já diluída em face do tempo decorrido, restou patente na afirmação de que na época sofreram estresse pós-traumático agudo (fls. 351, como exemplo).


Logo, não se pode relegar o ocorrido como uma mera fatalidade provocada por terceiros, como apontado na contestação.


6- Embora o Estado não tenha provocado a rebelião, o fato é que os presos estavam sob sua custódia e os servidores, dentre eles os autores, ficaram a mercê de rebelados por nada menos três dias, todos vivendo em condição sub-humana e submetidos a toda espécie de violência moral e física.


Dizer que o risco de enfrentarem situações que tais há de ser debitada ao exercício da própria função seria negar a obrigação de proporcionar aos servidores as condições necessárias ao desempenho da função sem risco exacerbado, como ocorreu no caso.


7- As consequências psicológicas causadas nos autores (como insônia, depressão  fls. 20) servem de parâmetro para apontar a responsabilidade objetiva do Estado em proteger seus servidores. 


Ao Estado cabe, antes de afirmar do risco de contribuição para a chamada "indústria do dano moral" (fls. 135), tomar as providências a seu cargo para o fim de não permitir presídios superlotados e condições extremamente deficitárias para o cumprimento do dever por parte de seus servidores, visando mesmo  se não impedir  ao menos minimizar drásticamente a ocorrência de fatos como o apontado nestes autos.


Da forma como se apresenta a prova, na sua maioria de âmbito documental, não há dúvida de que o dano moral causado aos autores deve ser arcado pela Administração.


8- Por outro lado, o valor pedido por cada autor (300 salários mínimos) apresenta-se excessivo, já que todos conseguiram superar satisfatoriamente o trauma enfrentado, a despeito disto ter ocorrido mais de dez anos do evento. Tenho por suficiente, assim, o valor de R$25.000,00 para cada autor, corrigido monetariamente da presente data e daqui também vencendo os juros moratórios de 1% ao mês, por não se tratar de verba salarial.


9- Posto isto e considerando o mais constante dos autos, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE a presente ação para o fim de, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, condenar a ré a pagar a cada autor o valor de R$25.000,00 a título de dano moral, nos termos do item anterior.


Em razão da sucumbência parcial, cada parte suportará os honorários de seus representantes legais.


Submetida a presente ao duplo grau de jurisdição, oportunamente  e sem prejuízo dos recursos voluntários, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça.


P.R.I.C.


São Paulo, 25 de fevereiro de 2011.
