

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 7 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________,  Ana Cristina Bozelli, , subs.
Processo nº:0014905-12.2011.8.26.0006 - Embargos À Execução
Embargante:Manoel Alexandrino Sobrinho e outro
Embargado:Elisabete Ourique de Melo Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.


MANOEL ALEXANDRINO SOBRINHO e PEDRO  ALEXANDRINO SOBRINHO, qualificados nos autos, ofereceram embargos à execução por título extrajudicial que lhes move ELISABETE OURIQUE DE MELO SILVA, também qualificada, requerendo, preliminarmente, a suspensão do feito, eis que a embargada sofre ação penal pelo crime do exercício arbitrário das próprias razões, em que figura como vítima o esposo da locatária que exercia o comércio de bolsas no imóvel, Sr. Pedro José dos Santos, em razão de agressão física e infração ao contrato de locação. Os embargantes alegam que não devem a quantia de R$ 9.516,75, referente aos alugueis vencidos de 20/07/2009 a 20/10/2009 porque a embargada, através de sua procuradora D. Tania, recebeu vales junto ao Sr. Pedro José dos Santos, para desconto nos alugueis, sendo que foram realizados vales no valor de R$ 1.800,00, em 07/05/2009 e R$ 1.000,00, em 19/05/2009, além de ter pago o aluguel duas vezes no mesmo mês, em 08/05/2009, valor de R$ 1.800,00, e outro em 21/05/2009. Os embargantes ainda suscitam que houve pagamento do aluguel do mês de julho de 2009, no dia 29 do mesmo mês, no valor de R$ 1.600,00, como também o pagamento de  R$ 600,00, em 21/07/09 e de R$ 200,00, em 21/07/09. Por fim, alegam que deixaram bens materiais no imóvel, no valor total de R$ 2.978,00, eis que a embargada não permitiu sua retirada.  Requerem, portanto, a improcedência da execução e a devolução em dobro da quantia cobrada indevidamente, com fundamento no artigo 940 do Código Civil Brasileiro, além de danos morais, condenando-se a embargada nas custas e honorários advocatícios. Com a inicial vieram os documentos de fls. 5/15.
Foi emendada a inicial atribuindo-se o valor da causa em R$ 2.978,00.
Os embargos foram recebidos sem efeito suspensivo (fls. 46).
A embargada apresentou impugnação ao embargos, fls. 31/36, alegando, preliminarmente, carência da ação em decorrência da falta de interesse de agir e da impossibilidade jurídica do pedido. A falta de interesse de agir decorre do disposto na cláusula 3.1, parágrafo segundo, do contrato de locação, que instituiu o boleto bancário como recibo de pagamento, não sendo permitido qualquer outro meio, salvo por intermédio da prestadora de serviços, a Imobiliária Ekoss Ltda/Millenium Imóveis. A impossibilidade jurídica do pedido diz respeito ao pleito de suspensão para aguardar o julgamento da ação penal em face dos princípios da presunção de inocência, da observância do devido processo legal e do "indubio pro reo". No mérito, alegou que os supostos pagamentos dúplices referem-se a acordo anteriormente realizado, como explicado no item "período", contido nos documentos a fls. 08 e 11; os vales não existiram porque o embargante sequer conseguia quitar os alugueres nas datas previamente fixadas; os vales apresentados são forjados e não devem ser considerados, até porque não atendem à forma de pagamento prevista contratualmente, mas se assim não entender o Juízo, postula a apresentação dos originais para perícia. E, quanto ao mobiliário, a embargada alega que  os embargantes desocuparam o imóvel retirando todo o mobiliário e permaneceram com as chaves após a desocupação por mais trinta dias. Requer  a improcedência dos embargos e a condenação dos embargantes nas penas da litigância de má fé porque os fatos trazidos são contraditórios. A impugnação veio instruída com os documentos a fls. 37 a 68.
Os embargantes foram intimados a se manifestarem sobre a impugnação e documentos, o que fizeram a fls. 72/73 
Instadas as partes sobre apresentação de provas, os embargantes requereram prova documental e designação de audiência. A embargada não se manifestou.
Foi designada audiência no Setor de Conciliação, que restou infrutífera (fls. 82).
Os embargantes requereram designação de audiência de instrução, para aferição "dos recibos originais, efetuados diretamente a Procuradora da Imobiliária" (sic).

É o relatório.

Decido.

Os embargos comportam julgamento antecipado porque a matéria discutida é de direito e de fato que dispensa a produção de prova em audiência, nos termos do que estabelece o artigo 740 c.c. o artigo 330, I, ambos do Código de Processo Civil.
A pretensão dos embargantes pela suspensão do feito para aguardar o julgamento da ação penal, sofrida pela embargada, pelo crime do exercício arbitrário das próprias razões, em que figura como vítima o esposo da locatária que exercia o comércio de bolsas no imóvel, é rejeitada.
Em primeiro lugar, não figura locatária alguma no contrato de locação. O locatário é Manoel Alexandrino Filho, sendo fiador Pedro Alexandrino Sobrinho.
Em segundo lugar, não se tem notícia de que a embargada figure como indiciada ou ré pela suposta prática do crime de exercício arbitrário das próprias razões, já que nenhuma documentação a respeito foi anexada pelos embargantes.
Ao contrário, a embargada anexou cópias de inquérito policial em que figuraram como autores do crime de ameaça Celso Felix da Silva e Nívea Maria de Santana. Ao que parece, Celso figurou como testemunha do contrato de locação, sendo que  Nívea é a sócia proprietária da imobiliária que intermediou a locação. 
Em terceiro lugar, a ação penal não foi iniciada, já que houve arquivamento do inquérito policial.
Em último lugar, os fatos narrados no inquérito não dizem respeito aos aluguéis em atraso, mas a fato diverso.
Em suma, nenhuma razão existe para a suspensão da execução por conta da ação penal noticiada pelos embargantes.
As preliminares de falta de interesse de agir e de impossibilidade jurídica do pedido, deduzidas pela embargada, são rejeitadas.
A embargada suscita a falta de interesse de agir porque  no contrato de locação se instituiu o boleto bancário como recibo de pagamento, não sendo permitido qualquer outro meio, salvo por intermédio da prestadora de serviços, a Imobiliária Ekoss Ltda/Millenium Imóveis. 
Todavia, a questão da idoneidade dos documentos apresentados pelos embargantes para comprovar o pagamento refere-se ao mérito e, como tal, será apreciada.
A impossibilidade jurídica do pedido diz respeito ao pleito de suspensão para aguardar o julgamento da ação penal em face dos princípios da presunção de inocência, da observância do devido processo legal e do "indubio pro reo", mas a questão está superada porque o Juízo considerou indevida a suspensão da execução por total descabimento no caso dos autos.
 Superadas as preliminares, no mérito, os embargos são improcedentes.
Os embargantes alegam que nada devem à embargada porque possuem vales que descrevem empréstimos à procuradora da embargada, para posterior desconto nos aluguéis; efetuaram vários pagamentos; e, por fim, porque deixaram bens móveis no imóvel, eis que a embargada impediu sua retirada.
A embargada, por sua vez, impugna os vales, alega que os pagamentos feitos referem-se a acordo anterior e afirma que todo o mobiliário foi retirado do imóvel.
Relativamente aos vales, os embargantes suscitam que a procuradora da embargada, D. Tânia, recebeu vales junto ao Sr. Pedro José dos Santos, para desconto nos alugueis, no valor de R$ 1.800,00, em 07/05/2009 e R$ 1.000,00, em 19/05/2009.
Os documentos relativos a estes vales estão a fls. 12, identificados com os números 08 e 09. São documentos apócrifos, só indicam os valores e as datas, não existe qualquer explicação para a elaboração do documento, sendo totalmente desconhecida a razão pela qual foram elaborados e, certamente, não constituem prova da quitação, eis que não preenchem minimamente os requisitos do artigo 320 do Código Civil, que dispõe:

"A quitação, que sempre poderá ser dada por instrumento particular, designará o valor e a espécie da dívida quitada, o nome do devedor, ou quem por este pagou, o tempo e o lugar do pagamento, com a assinatura do credor, ou do seu representante"

Parágrafo único - Ainda sem os requisitos estabelecidos neste artigo valerá a quitação, se de seus termos ou das circunstâncias resultar haver sido paga a dívida".

Não há como aplicar, no presente caso, a regra inserida no parágrafo único do artigo em estudo, já que não existe circunstância alguma hábil a autorizar a conclusão de que a dívida foi paga.
Quanto à alegação de que o aluguel de maio de 2009 foi pago em duplicidade, em 08/05/2009, no valor de R$ 1.800,00 e em 21/05/2009,  igualmente não procede.
O pagamento ocorrido em 08 de maio de 2009 referiu-se a acordo, como consta no documento a fls. 08, no item "período", não se tratando, pois, de pagamento de aluguel do mês de maio.  Assim, não ocorreu o pagamento dúplice, como suscitado pelos embargantes.
Os embargantes ainda suscitam que houve pagamento do aluguel do mês de julho de 2009, no dia 29 do mesmo mês, no valor de R$ 1.600,00, como também o pagamento de  R$ 600,00, em 21/07/09 e de R$ 200,00, em 21/07/09. 
O pagamento ocorrido em 29 de julho de 2009 também se referiu a acordo, como consta no documento a fls. 11, no item "período" e os valores supra referidos de R$ 600,00 e R$ 200,00, que constam dos documentos a fls. 12, itens 10 e 11, não valem como quitação, pelas mesmas razões referidas anteriormente com relação aos vales.
Por fim, os embargantes alegam que deixaram bens materiais no imóvel, no valor total de R$ 2.978,00, o que igualmente merece rejeição.
A embargada anexou o recibo de entrega de chaves, onde nenhuma menção relativa à existência de bens no imóvel foi feita pelo locatário, sendo inverossímel que, tendo feito a entrega voluntária das chaves, teria sido impedido de retirar os bens que lá estavam (fls. 68).
Não bastasse, nenhuma prova documental da existência dos bens e de seus valores foi trazida aos autos pelos embargantes, o que também reforça a improcedência de seu pedido.
A condenação dos embargantes como litigantes de má-fé não é decorrente da mera improcedência da ação, ficando rejeitada.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos à execução opostos por MANOEL ALEXANDRINO SOBRINHO e PEDRO  ALEXANDRINO SOBRINHO em face de ELISABETE OURIQUE DE MELO SILVA, conforme artigo 269, I, do Código de Processo Civil, dando por subsistente eventual penhora realizada nos autos da execução. Condeno o embargado ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 800,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, sem prejuízo dos honorários fixados nos autos da execução. Certifique-se o desfecho nos autos principais.   
Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo. 
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2013



Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
     Juíza de Direito

D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.

CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
