

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014922-96.2012.8.26.0011
Requerente:Bruna Maia Pereira do Lago, CPF 410.192.328-03
Adv. Dra.:Larissa Szabloczky, OAB/SP: 271.564
Requerido:SWSP CHOPERIA LTDA, CNPJ 06.062.523/0001-49
Preposta Sra.:Elaine Fernanda Gomes, RG. 29291483
Adv. Dr.:Mauro Camargo Varanda, OAB/SP: 108.344
Data da audiência:18/12/2012 às 13:30h


Aos 18 de dezembro de 2012, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, dois informantes do juízo (nome: Nathalia Rangel Vassao, RG. 35726478, nome: Leandro Muniz Pontes de Almeida, RG. 28.451.872), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A autora alega que teve alguns de seus pertences subtraídos enquanto estava no interior do estabelecimento réu. A ré, em defesa, alega a culpa exclusiva do consumidor que não zelou por seus pertences, por isso se viu despojado deles naquela noite em razão de conduta de um terceiro. Como se verifica o furto dos pertences da autora, na verdade, um celular e cartões bancários, não foram negados pela ré em defesa, por isso incontroverso. Os informantes do juízo também confirmaram o ocorrido, por isso não se pode mais questionar o evento. A questão a ser analisada é tão somente a verificação da excludente invocada na contestação. O art. 14, §3º, II, do CDC, dispõe que apenas quando há culpa exclusiva de um terceiro ou da vítima é possível reconhecer a citada excludente. No caso dos autos, verifico que, conforme ressaltou o informante Leandro, havia certa que mil pessoas no local naquela noite, sendo certo que apenas 22 seguranças zelavam por eles e pelo espaço. Não nos parece que número tão ínfimo de seguranças (cerca de 1 para cada 45 pessoas) fosse suficiente para zelar pela integridade física e patrimonial dos clientes da ré. Aliás, a própria preposta disse em audiência que nem sermpre os seguranças conseguem zelar por todos que ali freqüentam, o que confirma que não a falha na prestação de serviços da ré contribuiu para  evento tal natureza. Por consequência, há de se concluir que a ré concorreu para o fato e deve indenizar a consumidora. Pondero que o fato de haver chapelaria no local não isenta a ré das responsabilidades decorrentes da preservação da integridade patrimonial dos seus clientes, sobretudo porque, em primeiro lugar, os consumidores não devem ser obrigados a utilizá-la e, em segundo lugar, porque o lucro obtido com tamanha frequência de pessoas no local deve ser revertido para  garantir ao cliente tranquiliade e segurança quando usufruem dos serviços da ré, o que não foi observado. A autora pleiteia genericamente a indenização por danos materiais, mas esclarece em audiência que teria sido vítima de furto do seu celular que não foi recuperado, além de cartões bancários. O valor da indenização portanto corresponderá ao importe do documento de fls. 11, pois, ainda que ela não tenha desembolsado o importe, ficou desprovida de seu uso e deverá arcar com os custos de um novo aparelho. Reconheço também a indenização por danos morais, pois os transtornos sofridos pela autora forma evidentes. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Ademais, ao que consta, os funcionários da ré, ainda que tenham demorado um pouco quanto à solução do impasse, auxiliaram a autora e sua amiga, o o que nos demonstra que a ré tentou minimizar os transtornos em questão. Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o dobro dos prejuízos materiais, ouseja, o valor de R$ 1.598,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 799,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.598,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativa:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
