

SENTENÇA

Processo Físico nº:0014580-63.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Pagamento
Requerente:Manoel do Bom Fim Santos
Requerido:Cleunilda Bomfim Primo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos


Vistos, etc.

MANOEL DO BOM FIM SANTOS ingressou com ação civil destinada cobrança contra CLEUNILDA BOMFIM PRIMO sustentando que celebrou negócio com um representante da requerida Jademilson Celestino da Silva para a compra de seus animais, acertando-se o valor total de R$16900,00, dos quais houve pagamento parcial, remanescendo R$10.024,00 em aberto. Alega, ainda, que fora compelido a alugar pasto para recolher os animais que vendeu a requerida, já que ela os tinha abandonado. Pretende cobrar tais valores.

Citada (fls. 79/80) a ré ofertou defesa (fls. 81/97) onde sustenta: a) fazer jus à gratuidade da justiça; b) ser parte ilegítima para a demanda, pois o comprador verdadeiro e Jademilson Celestino da Silva; c) não adquiriu os animais do autor; d) cheques foram dados como pagamento Jademilson por serviços prestados à empresa da requerida; e) inépcia da inicia; f) houve desfazimento do negócio entre Jademilson e o autor; g) cheques foram sustados, pois o autor não restituiu as cártulas embora tenha recebido os animais de volta, com substituição dos que já haviam sido vendidos; h) autor queria retornar ao negócio inicialmente realizado; i) autor soltou os animais da propriedade da autora ; j) autor deixou os animais na rua, após serem devolvidos pela autora; k) litigância de má-fé do autor.

Houve réplica (fls. 102/108), o feito foi saneado (fl. 109), durante a instrução foram ouvidas três testemunhas do réu.

É o relato.

DECIDO.

Trata-se de ação de cobrança, onde há pleito de indenização por danos materiais.

Fora necessária realizar instrução para definir-se a legitimidade passiva para a demanda, pois esta confunde-se com seu mérito.

Ouvidas as testemunhas, esclareceu-se que autor e ré não realizaram negócio, sendo certo que o responsável pela aquisição dos animais fora Jademilson Celestino da Silva.

O próprio Jademilson apresentou tal informação que, ainda, fora confirmada por Wendel da Silva Neves, afastando-se a figura do mandato.

As duas testemunhas ouvidas foram uníssonas ao esclarecer que o autor vendeu animais para Jademilson, tendo sido os animais transportados para local por ele indicado e, dias mais tarde, retornou buscando resilir o negócio jurídico.

Demonstrou-se que a venda fora desfeita e que o próprio autor retirou os animais do sítio locado por Jademilson e os levou para sua propriedade, que negociava em nome próprio. 

Dias mais tarde o autor, arrependido, tornou tentar reativar o negócio mas houve negativa de Jademilson.

Após tal recusa o autor levou animais para a gleba da requerida e soltou outros em via pública, à sua própria sorte.

Evidente, portanto, que a requerida não celebrou nenhum negócio de compra e venda de animais com o autor.

Seus cheques foram utilizados por Jademilson para pagar o negócio havido entre as partes, mas não envolveu-se na compra e venda.

A autora limitou-se a emitir o cheque para pagar despesa própria que, como fora demonstrado, foi utilizado para quitação de contrato celebrado pelo recebedor da cartula ? Jademilson.

O cheque é uma ordem de pagamento à vista (artigo 32 da Lei 7.357/85) e incondicional (artigo 6º da Lei 7.357/85), sendo passível de circulação por não ter havido indicação de beneficiário, na forma dos artigos 8º, III, e 17, ambos da Lei 7357/85.

Deste modo seu título de crédito circulou mas, por outro lado, é evidente que não celebrou nenhum negócio jurídico com o autor e, portanto, não pode ser cobrada pela negociação que entende.

É bastante claro que o autor celebrou negócio com Jademilson somente e, posteriormente à negociação arrependeu-se e resiliu o contrato, apanhando os animais de volta, cabendo-lhe restituir as cártulas a requerida que pagaria seu valor a Jademilson.

Ocorre, entretanto, que o autor preferiu agir de forma diferente.

Ao ver frustrada a tentativa de restabelecer o negócio resilido, singelamente soltou os animais comercializados, deixando parte em terreno da requerida e parte na via pública.

Inexistindo relação comercial entre autor e ré, como cristalinamente demonstrado, não há lugar para falar que a requerida tenha deixado de pagar algum valor.

Na verdade, por não ter realizado negócio algum, não é devedora em relação ao autor.

Se não negociou com o autor, não pode ser compelida a pagar nenhuma diferença da negociação.

Considerando que o próprio autor fora o responsável pelo abandono dos animais em via pública e por tê-los colocado na gleba da ré, não é possível exigir nenhum pagamento por pasto.

É bastante nítido que os animais já haviam sido-lhes devolvidos, de sorte que era sua responsabilidade a manutenção dos semoventes, sendo indevida a condenação da autora.

Improcedem, assim, todos os pleitos.

Resta a análise da situação jurídica.
 
A boa-fé objetiva é tratada pelo Código Civil (artigo 422 do Código Civil) e a postura tomada pelo autor não é com ela compatível por mover ação sem verdadeiro fundamento jurídico.

Vera Regina Loureiro Winter, com propriedade, analisa a importância da boa-fé: 
?Esta concepção ética, predominante já era defendida por OCTÁVIO GUIMARÃES, (Da Boa-Fé, 1953) que, reportando-se a WINDSCHEID ("a boa-fé é a crença de não lesar") afirmava que "boa-fé é a representação que se origina de um erro escusável de um engano relevado; há de ser certamente expressão de um ato sério e ponderado. Ora, só erra escusadamente quem se atém ao fato e o examina e perquire; quem procede com diligência e cuidado. Quem errar por leviandade, ou, em suma, por culpa, erra sem escusa; e o ato que daí ressair não tem o apoio da lei ou não produz efeitos jurídicos. Assim como nos atos dolosos só é protegido quem se enganou por artifícios capazes de iludir, assim também a boa-fé só é considerada e produz efeitos civis, quando originar-se de erro escusável ou sem culpa". Também ALÍPIO SILVEIRA (A Boa-Fé no Código Civil, vols. I e II, São Paulo, Ed. Universitária de Direito Ltda., 1973, pág. 327.) afirma que a boa-fé não é o "erro ou ignorância da verdadeira situação jurídica que são os pressupostos da convicção ou crença da legalidade ou validade do ato ou da conduta humana".?

O autor mentiu ao ajuizar a demanda, pois claramente sabia que havia negociado com Jademilson que fez o pagamento com cheque de terceiro ? prática bastante comum ainda nos dias atuais.

Trouxe ao juízo uma versão cerebrina e fantasiosa, onde além de não ter sido pago pela ré, esta haveria soltado animais em via pública quando, em verdade, demonstrou-se o inverso.

Além da ré não ter celebrado negócio com o autor, o responsável pelos animais terem sido soltos fora este próprio, numa tentativa de forçar Jademilson a recontratar o negócio que por sua iniciativa havia sido resilido: nada mais torpe.

Sendo assim a lide, fundada na clara alteração da verdade dos fatos, com base em cerebrina negociação somente pode qualificada como temerária.









Sendo assim a lide, fundada numa alteração da verdade e destinada a induzir o juízo em erro, somente pode qualificada como temerária.
























Alterou, portanto, de forma temerária, a verdade dos fatos a fim de obter liminar de reintegração de posse fundada em invasão que jamais ocorreu, sendo necessária a aplicação de penalidade de litigante de má-fé tanto por ter alterado a verdade dos fatos, o que ofende o princípio da lealdade processual (artigos 14 e 17 do Código de Processo Civil).









Considerando que a litigância de má-fé atenta contra a credibilidade do Judiciário, agilização dos feitos, e ainda contra o Estado democrático e de direito, por se tratar de abuso do acesso à jurisdição, fundamental a aplicação da reprimenda legalmente prevista.

Considero que as autoras devam ser condenadas ao pagamento de multa de 20% do valor da causa em favor da requerida e, ainda, 1% em favor do Estado, nos termos do artigo 18, ?caput? e §2º, do Código de Processo Civil.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido veiculado na inicial, considerando não haver negociação com a requerida para a compra de animais, sendo portanto descabida a exigência de pagamento de diferença de valores, bem como ser descabida a cobrança de locativos para pasto, já que os animais eram pertencentes ao autor e por ele foram soltos e colocados em via pública, bem como na gleba da requerida. Sem prejuízo considero temerária a ação e haver alteração da verdade dos fatos e, por isso, condeno o autor como litigante de má-fé nos termos supra indicados.

O autor suportará custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, fixados em favor do patrono do embargado, em 20% do valor da causa atualizado, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.

Considerando que o autor abandonou animais em via pública e os fez inserir em propriedade particular, diante do disposto no artigo 164 do Código Penal, remetam-se Cópias da inicial, termos de depoimento e da presente decisão ao Ministério Público deste Foro, com competência Criminal, para análise e verificação da existência de prejuízo à requerida.
 
P. R. I.
Itaquera, 27 de maio de 2014.

Alessander Marcondes França Ramos
           Juiz de Direito













DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
