

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0014541-46.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Geison Raydan Araujo, CPF 403.730.098-28
Requerido:Jair José Bortolatto, CPF 829.404.449-00 - AUSENTE
Requerido:EDMAR JOSE NERIS, RG. 18375324, cpf. 073.993.228-48
Adv.:FABIO LUIS BARBOSA, oab . 186409 
Data da audiência:04/12/2012 às 16:00h

Aos 04 de dezembro de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas.  Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida a contestação. Pelo autor foi requerido a desistencia  da ação em trelação ao co-demandado JAIR JOSE BORTOLATTO. Ato contínuo foi ouvida a testemunhas do(a) ré(u), Sr.(a) JOSE GOMES DA MOTA,  QUE COMPROMISSADO DISSE:  ESTAVA  em um bar e não viu o momento do acidente. Ouviu no barulho e saiu.  Viu uma discussão entre as partes.  Viu que o veículo do reu, um versalhes bege estava estacionado próximo da calçada em frente ao bar.  A moto do autor era cinza.  A moto  estava caida ao lado do carro. Não percebeu que o veículo do reu estava  estacionado antes do acidente. O veículo do reu estava  devidamente estacionado. Viu que o veículo  estava estacionado. Reconhece o veículo do réu juntada em foto  com a defesa. Foram juntando outros motoqueiros e houve agressões verbais. Nada mais . Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais provas a serem produzidas, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado relatório. Decido. SENTENÇA: ?VISTOS. Geison Raydan Araújo ajuizou a presente ação contra Jair José Bortolatto e Edmar Jose Neres, pretendendo ressarcimento de danos  causados em acidente de trânsito. Houve pedido de desistência em relação à Jair. Há pedido contraposto  de Edmar com igual pretensão. Na hipótese dos autos, ambas as partes sustentam imprudência da parte contrária. O autor afirma que o ré estava efetuando manobra irregular. O réu, a seu turno, alega que o condutor do veículo agiu com imprudência porque perdeu a direção e abalroou o seu veículo que estava estacionado. Contudo, nenhuma versão restou satisfatoriamente demonstrada. O autor não trouxe testemunhas e o réu, por meio da que foi trazida, não conseguiu provar a sua versão, já que a mesma não viu o momento do acidente. Diante disso, não foram comprovados os fatos constitutivos do direito do autor, nos termos do art. 333, I, do CPC, e tampouco os fatos constitutivos do direito da parte contrária. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. e IMPROCEDENTE o pedido contraposto. Homologo a desistência em relação a Jair Borotlatto e julgo extinto o processo em relação a ele, nos termos do artigo 267, inciso VIII, do CPC. Deixo de condenar as partes nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.

Autor:

Réu:

Adv. Réu:
