

SENTENÇA

Processo nº:0014621-73.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento Indevido
Requerente:Claudene Candido de Sousa Rocha
Requerido:Banco Sofisa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Analisando os autos, em especial a data em que a autora pactuou com a ré, mais precisamente em 29 de outubro de 2007, sendo certo que a questão discutida é o enriquecimento sem causa decorrente de cobrança de taxa que não era devida.
Considerando o fato de que o prazo prescricional no presente caso é de três anos, nos termos do artigo 206, § 3º, inciso IV do Código Civil e não de cinco anos conforme prevê o artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que não se trata de reparação de danos, já ocorreu a prescrição da ação no dia 28 de outubro de 2010.
Com efeito, julgo extinto o feito, com o julgamento do mérito, para extinguir a ação em face da prescrição operada nos termos do artigo 269, IV do CPC.
Não são devidas custas e honorários advocatícios.
Indefiro o pedido de justiça gratuita porque a autora não demonstra a condição de hipossuficiente economicamente.
As partes interessadas em recorrer deverão observar os valores dos tributos incidentes e as peculiaridades de cobrança deles.
Arquive-se com as cautelas legais após o trânsito em julgado.
PRI 

São Paulo, 30 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
