

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 09 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0014265-28.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valdevino Ribeiro dos Santos
Requerido:Maria Cristina de Carvalho Salgado
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais decorrente de colisão.
Restou incontroverso nos autos que o autor conduzia seu veículo GM Vectra de placas DTA 0493 pela Av. Morumbi, sentido bairro-centro, pela faixa da direita, enquanto a ré conduzia seu veículo Fiat Punto de placas EMJ 5962 pela mesma avenida na segunda faixa (da direita para a esquerda), do lado esquerdo do veículo do autor.
O autor imputou à conduta culposa consistente na conversão à direita sem prévia sinalização e obstruindo a passagem do veículo do autor, que não desejava efetuar a conversão.
A ré, em sua contestação de fls. 34/43, sustentou que no local em que trafegavam há sinalização de trânsito obrigando os condutores da faixa da direita a efetuarem a conversão à direita.  A ré, que trafegava pela pista central, teria sinalizado que faria a conversão à direita mas o autor, desrespeitando a sinalização de trânsito, teria prosseguido adiante e não teria convergido à direita, dando causa à colisão.
As preliminares arguidas pela ré (fls. 35/36) não possuem fundamento pois não há necessidade de prova técnica para a solução deste litígio e os documentos constantes dos autos são suficientes para os esclarecimentos probatórios.
No mérito, entendo que a versão da ré não possa ser acolhida.
A requerida, com sua contestação, não trouxe qualquer prova documental no sentido de que no local existisse a sinalização de trânsito tornando obrigatória a conversão à direita pelos condutores que estivessem na faixa da direita.  A rigor, era da ré o ônus probatório na forma do art. 333, II, do Código de Processo Civil.
Este Juízo, porém, na busca da verdade real, determinou às fls. 46 que as partes trouxessem fotos do local dos fatos.  O autor comprovou às fls. 54 que no local há sinalização de trânsito na faixa de rolamento tornando facultativa a conversão à direita, ao contrário do que sustentado pela autora.  
A requerida, por sua vez, embora tenha trazido inúmeras fotos (fls. 57/86), deliberadamente omitiu qualquer menção ou foto da sinalização de trânsito, a qual, como comprovado pelo autor (fls. 54), é contrária ao quanto argumentado pela requerida.
A ré, trafegando pela pista central, efetuou conversão à direita desrespeitando o Código Brasileiro de Trânsito, o qual, em seu artigo 38, expressamente determina que: Art. 38. Antes de entrar à direita ou à esquerda, em outra via ou em lotes lindeiros, o condutor deverá: I - ao sair da via pelo lado direito, aproximar-se o máximo possível do bordo direito da pista e executar sua manobra no menor espaço possível.
A ré, inicialmente, deveria ter se deslocado para a pista da direita e somente após poderia convergir à direita; porém, considerando-se o trânsito intenso, deveria então a ré aguardar a passagem dos veículos que estavam pela faixa da direita e que não fariam a conversão.
Entendo, portanto, que a ré tenha dado causa à colisão.
O documento de fls. 15 prova o dano material de R$ 550,00 e o documento de fls. 12 constitui prova dos lucros cessantes aproximados suportados pelo autor.  O autor é taxista e foi obrigado a deixar o veículo parado para os reparos durante três dias.  É justo e razoável que seja o autor ressarcido.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que o valor pleiteado pelo autor a título de lucros cessantes seja razoável.
Por fim, entendo que a ré apresentou em Juízo versão inverídica relativa a sinalização de trânsito inexistente no local.  Tal comportamento caracteriza litigância de má-fé, na forma do art. 17 do Código de Processo Civil.  O parâmetro indenizatório do art. 18 do CPC, porém, mostra-se reduzido em razão do pequeno valor da causa; logo, entendo justo que seja a indenização fixada por arbitramento, conforme art. 6º da lei 9099/95, no valor de R$ 1.000,00.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que VALDEVINO RIBEIRO DOS SANTOS ajuizou contra MARIA CRISTINA DE CARVALHO SALGADO e CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$ 1.096,00.  
Ainda, DECLARO a ré litigante de má-fé na forma do art. 17 do CPC e CONDENO a ré a pagar ao autor indenização, conforme art. 18 do CPC, que arbitro em R$ 1.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de fevereiro de 2011.
