

SENTENÇA

Processo nº:0014999-98.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Teorquímica Comércio e Representações Ltda
Requerido:Procter & Gamble do Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais decorrente de contrato de compra e venda de mercadoria. Alega o autor que a mercadoria era de má qualidade, de modo que, quando ele a vendeu a terceiro, este a devolveu. Pretende com esta ação a indenização pelos danos materiais sofridos, decorrentes das despesas com armazenagem e transporte do bem, danos emergentes pela devolução do mesmo e lucros cessantes ante a impossibilidade de venda da mercadoria. 
Citado, o requerido contestou os pedidos iniciais e pugnaram pela improcedência. Assevera que a autora tinha ciência da qualidade da mercadoria e que a recebeu sem ressalvas. Ademais, sustenta ausência de prova de devolução do bem em razão dos supostos defeitos, assim como o preço de venda da mesma, impugnando o pedido de lucros cessantes. No mais, insurgiram-se quanto às indenizações pleiteadas.
Houve réplica.
Dada oportunidade às partes de especificarem provas, apenas os requeridos o fizeram.
Conclusos os autos.
É o relatório.
D E C I D O.
Cuida-se de ação de indenização decorrente de danos materiais em razão da má qualidade do produto vendido pela requerida à autora. 
Entendo que o caso em tela comporta julgamento antecipado da lide. Insta salientar que a produção de provas pelo autor restou preclusa, isso por conta do despacho de fls. 73 dos autos e ausência de especificação de provas. 
Em sendo o ônus da prova do autor (CPC, artigo 333), fica dispensada a oitiva de testemunahs pelos requeridos.
Pela análise da prova documental, verifica-se que o autor não logrou demonstrar os fatos constitutivos do seu direito e os requisitos da responsabilidade civil a autorizar a indenização pleiteada em prejuízo do requerido.
Com efeito, o demandante alega que a requerida vendeu-lhe mercadoria de má-qualidade, o que lhe trouxe diversos prejuízos. 
Anote-se que a qualidade do produto é fato reconhecido por ambas as partes, havendo controvérsia quanto à ciência desta pela requerente e o consequente dever de indenizar.
Pela análise dos documentos juntados pelo autor, não há como se visualizar o ocorrido, em especial sobre o objeto do contrato celebrado.
São requisitos da responsabilidade civil: a culpa, o dano e o nexo de causalidade.
No caso dos autos, o demandante, repise-se, não apresentou nenhuma prova documental ou oral que comprovasse suas alegações, embora fosse dele o fato constitutivo do seu direito.
Conclui-se que ante a não demonstração do alegado, isto é da culpa da requerida, não há como acolher os pedidos iniciais.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos principais, nos termos do artigo 269, I, do CPC, condenando o autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% do valor da causa. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.


São Paulo, 16 de dezembro de 2013.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
