

SENTENÇA

Processo nº:0014982-02.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Nucleo de Projetos e Empreendimentos Ltda.
Requerido:Thopgan Empreendimentos Imobiliários e Agropecuários Ltda. e outro



               
CONCLUSÃO 
 
                         Em  16/10/2013, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI. Eu,__________(Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 





Vistos. 




NÚCLEO DE PROJETOS E EMPREENDIMENTOS LTDA, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de THOPGAN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS E AGROPECUÁRIOS LTDA e INCORPORAÇÃO CONJUNTO RESIDENCIAL VILLA DAS ANDORINHAS ? SPE - LTDA, alegando, em breve síntese, que a autora é empresa que presta serviços de arquitetura e no início do ano de 2010 foi consultada pelo sócio da empresa ?Rede Andorinha de Supermercados Ltda? que também é um dos sócios da empresa Thopgan e proprietários da empresa SPE, sobre a elaboração de projeto de construção de condomínio residencial, constituído de sobrados, localizado na Rua Conselheiro Moreira de Barros, nº 3.196, Lauzane Paulista, nesta capital, denominado ?Condomínio Villa das Andorinhas?, e assim, em 29/06/2010, após reunião fez o levantamento planialtimétrico e em 02/09/2010 fez orçamento do projeto para feitura do projeto e regularização da documentação e em 09/09/2011 foram discutidos detalhes do orçamento. Em 13/09/2011 foi realizada reunião na empresa Andes Imobiliária e antes enviou o projeto de construção da vila com projeções de vagas de garagem e demais espaços para compor o projeto. A partir de então a empresa autora passou a divulgar a contratação dos serviços, haja vista a importância geográfica e financeira do empreendimento. Em 14/09/2011 a autora encaminhou às requeridas boletim de dados técnicos, com a informação das características da zona e de seu uso e o esquema de confrontantes. Em 21/09/2011 a autora enviou seus dados bancários e relação de documentos necessários ao início do protocolo do projeto junto à Municipalidade e estudo ambiental, bem como a visualização do projeto. Em 23/09/2011 o projeto foi entregue às requeridas. Após diversas tentativas em saber do motivo da falta de contato dos réus e a falta de pagamento do boleto para início do projeto protocolizado junto à Prefeitura, em 23/03/2012 tomou conhecimento que o projeto teria sido repassado a outro escritório de arquitetura (Alexandre Milleu Arquitetura), que protocolizou o projeto em 15/02/2012 junto à Prefeitura. Aponta ser a segunda vez que este assumiu projeto iniciado pela autora. Aduz que desde meados do ano de 2010 a autora vinha atuando no projeto, inclusive participando de várias reuniões, depois de cumpridos os serviços para qual fora contratada, as rés não assinaram o projeto. Tratou-se de um contrato tácito e as rés abandonaram os serviços prestados pela autora, não cumprindo com a contraprestação. A autora apresentou o projeto e prestou serviço de assessoria fazendo jus aos danos materiais e morais causados, tendo em vista que tal conduta macula o bom nome da autora, inclusive frente a investidores e o outro escritório de arquitetura contratado é seu principal concorrente na região. Após quase encerrados os serviços foi dispensada. Requer que as rés sejam condenadas a pagar aos autores indenização por danos materiais no importe de R$ 40.000,00 e danos morais de R$ 40.000,00. Juntou os documentos de fls. 35/127.
A corré Incorporação conjunto residencial Villa das Andorinhas - SPE apresentou contestação a fls. 184/201 e documentos (fls.217/246), arguindo que um grupo de empresários da Zona Norte de São Paulo juntou-se para elaboração de projeto de um conjunto residencial de 15 sobrados e após várias reuniões conseguiram viabilizar o projeto financeiramente ficando acordado que seis casas ficariam para a empresa MS Construtora e Incorporadora Ltda, 1,25% ficaria para Daniele Elia e Rosmeire Adam Elia, 1,25% para Mario Picolli, 1,25% para Dheva Administração e Participações Ltda e 1,25% para Patricia Gamberoni Inoue e Kazuyoshi Inoue Junior e as quatro casas restantes ficariam para Thopgan Empreendimentos Imobiliários e Agropecuários Ltda. Requereu a exclusão do pólo passivo da empresa Thopgan que não tem participação e nem qualquer poder de decisão sobre o projeto e elaboração do conjunto residencial, sua única participação se restringe a cessão do terreno e no recebimento de quatro casas prontas ao final. Após a distribuição das unidades Sylvio e Moacir entraram em contato para que fosse apresentado o anteprojeto para apresentar aos demais investidores, pois o terreno não estava em condições regulares para início das obras. Em 02/09/2010 foi apresentado um anteprojeto pelos autores estimando os honorários em R$ 40.000,00. A corré passou a fazer pesquisa com outras empresas e não foi assinado nenhum contrato. O projeto ficou parado em razão do falecimento de um dos investidores, Sr. Moacir, sendo que suas funções foram assumidas por seu filho Fernando. Em 13 de setembro de 2011 foi marcada reunião com a presença de Sylvio, porém Fernando não compareceu. O projeto ficou parado por um ano e meio e o Sr. Daniele resolveu tomar frente ao projeto, em razão do desapontamento com os demais administradores. O grupo não aceitou o anteprojeto do autor, por vários motivos técnicos e por ninguém ter participado do mesmo. O Sr. Daniele resolveu procurar um engenheiro ambiental,  foi realizado o plano altimétrico e um arquiteto que passou segurança ao grupo e resolveram contrata-lo. Inclusive tomaram conhecimento que caberia 14 casas e não 15, conforme projeto do requerente, havendo prejuízo ao grupo e foi constatado que no projeto do autor não havia rampa de acessibilidade para deficientes físicos e seu descumprimento poderia embargar a obra. Sylvio e Fernando se afastaram do grupo e ficaram aborrecidos quando foram solicitadas garantias sobre a viabilidade do projeto da autora. Em 11 de outubro de 2011 a autora tomou conhecimento que o grupo seria desfeito e seria criado um novo grupo para gerir o empreendimento e o anteprojeto utilizado pela autora não seria usado, e proferiu palavras de baixo calão. O grupo foi remanejado com a saída de Sylvio e Fernando. Quando a autora apresentou orçamento de R$ 40.000,00 para elaboração do projeto, não houve aceitação pelo grupo. Em seguida, a autora aponta que o grupo teria aceitado um novo valor para orçamento de R$ 30.000,00 e de R$ 13.500,00 pelo cumprimento das fases. Porém nega que os valores apresentados pela autora tenham sido aceitos, pode ser que apenas Sylvio, amigo da autora, tenha-o feito em nome próprio e não do grupo de investidores. O corréu ofereceu a importância de R$ 3.000,00 para cobrir eventuais despesas. Não houve aceitação do projeto, pois se tratava apenas de um estudo, e dos valores, e com a presente ação visa a obtenção de lucros e utilização do empreendimento e do nome dos requeridos para expansão de sua empresa. A corré SPE optou por contratar outro profissional e refazer o projeto. As partes têm liberdade de contratar, não há danos morais a serem indenizados.  Requer a improcedência da ação.

A corré Thopgan foi citada (fls. 183) e apresentou contestação (fls. 247/255), arguindo, em preliminar, ausência de prova do fato constitutivo do direito, pressuposto para o desenvolvimento regular do processo, e que a corré Thopgan era apenas a proprietária do terreno onde está sendo construído o empreendimento, tendo permutado a gleba por quatro casas que deverão ser a ela entregues pela corré SPE, sociedade criada para instituir e construir o empreendimento. A corré Thopgan não participa dos riscos do negócio, e assim, é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da ação. Impugna as plantas juntadas aos autos, pois apócrifas. A autora apresentou apenas os serviços prestados no item ?b? da proposta, ou seja, somente o anteprojeto arquitetônico, sendo-lhe defeso pelo projeto integral, sob pena de enriquecimento ilícito, sendo que o anteprojeto possuía erros insanáveis, pois em desacordo com a legislação vigente, falta de rampa para acessibilidade de deficientes físicos, em razão do grau de impermeabilidade do terreno não seria possível a construção de 15 casas, mas sim de 14 casas e houve falha na metragem das garagens, pois se estacionado um carro médio, não seria possível abrir as portas do veículo. Não há danos morais a serem indenizados. Requer o acolhimento da preliminar com extinção do processo sem resolução do mérito ou a improcedência da ação

A autora apresentou réplica (fls.299/305 e 306/313).

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
Primeiramente, rechaço a preliminar de ilegitimidade de parte arguida pela empesa Thopgan, tendo em vista que como se depreende dos documentos juntados e do contrato de fls 256/274 , em que pese não participar da aprovação do projeto, o mesmo dependia de sua assinatura por ser proprietário do terreno onde o empreendimento seria construído, inclusive para dar entrada com os documentos junto à Prefeitura para se obter o Alvará para início da obra, e participou de algumas reuniões no grupo com a autora. 
Quanto a outra preliminar de falta de fato constitutivo do direito do autor, a questão é de mérito e será com este apreciada.
Passo a analisar o mérito.
É incontroverso nos autos que os réus pretendendo a construção de um empreendimento com 15 casas mantiveram diversos contatos, inclusive reuniões com a autora, que apresentou projeto e documentos para sua viabilidade, por cerca de mais de um ano. Todavia, infere-se dos autos que houve divergência do grupo de investidores, inclusive com a saída dos dissidentes, e posterior alteração da composição do grupo.
Não obstante não ter sido aprovado o projeto apresentado pela autora e nem o valor de seus honorários, esta teve custos com o estudo e a elaboração do mesmo, tendo em vista a complexidade do empreendimento que consistia na construção de um condomínio com 15 casas. 
Contudo, em que pese tenha sido açodada a conduta da autora, em produzir o material sem a devida autorização das requeridas, sua demora em decidir a solução do contrato fez com que a autora tomasse aquela medida, gerando frustração na expectativa do contrato que acabou não sendo firmado com a autora.
Assim , não se discute que a autora no afã de participar do projeto tenha deixado de apresentar os valores e de esclarecer os custos iniciais do projeto apresentado, contando que o projeto seria aprovado em decorrência das várias reuniões realizadas. Ademais, os réus também não comunicaram que havia um outro escritório de arquitetura realizando projeto para o mesmo empreendimento, e apenas quando inquiridos sobre o pagamento e apresentação da documentação final para regularização junto à prefeitura, é que a autora tomou conhecimento que outro escritório já havia sido contratado para tal mister, apontando erros de projeto da autora, causando decepção na autora, ante a perspectiva de firmar o contrato com os réus.
Ora, é certo que a autora teve custos com o mesmo, sendo que nada foi desembolsado pelos réus.
Ao tratar da boa-fé objetiva na concepção do atual Código Civil, ensina Nelson Nery Jr.: "A boa-fé objetiva impõe ao contratante um padrão de conduta, de modo que deve agir como um ser humano reto, vale dizer, com probidade, honestidade e lealdade. Para os contratantes há o "dever geral de correção, honestidade, probidade e lealdade". Assim, reputa-se celebrado o contrato com todos esses atributos que decorrem da boa-fé objetiva. Daí a razão pela qual o juiz, ao julgar a demanda na qual se discuta a relação contratual, deve dar por pressuposta a regra jurídica (lei, fonte de direito, regra jurígena criadora de direitos e de obrigações) de agir com retidão, nos padrões do homem comum, atendidas as peculiaridades dos usos e costumes do lugar". (Questões de Direito Civil e o novo Código, Ministério Público do Estado de São Paulo, Imprensa Oficial, pág. 57).
A boa-fé objetiva não permite o comportamento contraditório. 
Sobre o assunto, importante destacar a lição de CRISTIANO CHAVES DE FARIAS e NELSON ROSENVALD: Não é dispiciendo lembrar, de saída, Franz Wieacker, observando que a expressão venire contra factum proprium (isto é, proibição de comportamento contraditório) evidencia de forma tão imediata a essência da obrigação de um comportamento conforme a boa fé objetiva (ou seja, o senso ético esperado de todos) que a partir dela é possível aferir a totalidade do princípio. Pois bem, a proibição de comportamento contraditório (nemo potest venire contra factum proprium) é modalidade de abuso de direito que surge da violação ao princípio da confiança decorrente da função integrativa da boa fé objetiva (CC, art.422). (...). A vedação de comportamento contraditório obsta que alguém possa contradizer o seu próprio comportamento, após ter produzido, em outra pessoa, uma determinada expectativa. É, pois, a proibição da inesperada mudança de comportamento (vedação de incoerência), contradizendo uma conduta anterior adotada pela mesma pessoa, frustrando as expectativas de terceiros. Enfim, é a consagração de que ninguém pode se opor a fato a que ele próprio deu causa. (...). Dessa noção conceitual, é possível retirar os elementos essenciais para a proibição de comportamento contraditório: i) uma conduta inicial; ii) a legitima confiança despertada por conta dessa conduta inicial; iii) um comportamento contraditório em relação à conduta inicial; iv) um prejuízo, concreto ou potencial, decorrente da contradição. (Direito Civil, Teoria Geral, 8a Edição, Editora Lumen Juris, Rio de Janeiro, 2009, p. 608, 609). (TJSP - 4a Câmara de Direito Privado Apelação no. 0002180-90.2002.8.26.0366, rel. Des. MILTON CARVALHO, j. 19.07.2012).
Assevere-se que o Novo Código Civil veio reforçar ainda mais essa obrigação, ao estabelecer, no artigo 422, que ?os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé?.

Ora, em que pese não ter sido formalizado o contrato com a sua assinatura, as diversas reuniões e email´s trocados entre as partes e juntados aos autos, corroboram que o contrato ficou em vias de ser assinado, inclusive com aprovação do projeto, em que pese posteriormente os réus alegarem erros de projeto.

Tendo em vista a fls. 121/122 a autora apresentou como valor devido a importância de R$ 30.000,00 diverso daquele constante na exordial de R$ 40.000,00, e R$ 13.500,00 por fase de cumprimento.
Entretanto, verificou que houve culpa concorrente, uma vez que incialmente a autora deixou de apresentar orçamento para a realização do projeto antes de sua aceitação, como condição para a apresentação do projeto, porém teria sido surpreendida com a dispensa. Ademais, considerando que foram apontados erros no projeto (falta de rampa para acesso de deficiente físico, aumento do tamanho das vagas de garagem e diminuição no número de casas a serem construídas passando de 15 para 14), entendo ter havido culpa concorrente para que o mesmo não fosse concretizado, e, assim, a autora faria jus a 1/2 do valor de R$ 30.000,00, portanto, R$ 15.000,00.
Nesse sentido é o disposto no artigo 945 do Código Civil de 2002 que prevê: ?Se a vítima tiver concorrido culposamente para o evento danoso, a sua indenização será fixada tendo-se em conta a gravidade de sua culpa em confronto com a do autor do dano?.
Quanto ao dano moral, na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2a Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Tratando-se a autora pessoa jurídica, não restou evidente os danos morais suportados, já que eventuais prejuízos sofridos por descumprimentos contratuais fazem parte dos riscos da atividade empresarial.
Os meros dissabores e aborrecimentos decorrentes daquela expectativa de negócio, não ocasionam repercussão fora da esfera individual da autora, pessoa jurídica, não engendrando abalo à honra e nem sequer situação de dor, sofrimento e humilhação.
Demais, para que a pessoa jurídica possa ter direito à indenização por dano moral, é preciso exista nos autos prova inconcussa de que tenha sido atingida na sua honra objetiva, isto é na sua reputação, conceito e prestígio que goza perante a sociedade, terceiros ou praça em que desenvolve sua atividade (artigo 5º, incisos V e X, da Carta Magna; RT 727/126 e Súmula 227 do STJ).

Ante o exposto, e mais do que consta nos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar os réus a pagarem a autora a importância de R$ 15.000,00 a título de danos materiais, corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP desde outubro de 2011 (data da comunicação da rescisão ? fls. 121) e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo, com resolução do mérito, de acordo com o artigo 269, I, do CPC.

Em razão da sucumbência recíproca, arcarão as partes com as despesas que suportaram e com os honorários dos seus respectivos patronos.
  
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação.

 No silêncio, aguarde-se provocação em arquivo.

P.R.I.
 

São Paulo, 7 de novembro de 2013. 



              ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                  
                                                                           JUÍZA DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
