

SENTENÇA

Processo nº:0014510-39.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Yasna Judith Recabarren Paiva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

Controle: 535/12

Vistos. 

A AUTORIA, qualificada nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que a serviço da empresa Eletronic Data System do Brasil LTDA, nas funções de analista de Call Center, devido às condições agressivas de seu trabalho, desenvolveu moléstia denominada LER/DORT. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 253/257), exames complementares (fls. 181/247) e informações previdenciárias (fls. 268/319). O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 263/267).
RELATEI.
D E C I D O.

Prescrição
O direito a esta ação é imprescritível, prescrevendo apenas as prestações devidas e não reclamadas que precedem ao qüinqüênio anterior à propositura da ação (artigo 219, parágrafo 1º do Código de Processo Civil). Neste sentido: ?Aplicável a prescrição qüinqüenal às prestações que antecedem os cinco (05) anos precedentes à propositura da ação? (Ap. s/ revisão 631.706-00/8, 1ª C., Rel. Juiz VANDERCI ALVARES, j. em 29.1.2002).

Mérito
Ausente a CAT comunicando o afastamento do trabalho.
O laudo médico atestou que em exame físico autora alegou sentir dores; mas sem limitações da movimentação ou alterações musculares. Os exames de ressonância magnética revelaram ser a autora portadora de tendinite de ambos os ombros, sinais de bursite no cotovelo esquerdo, tenossinovite nos punhos e mínima sinusite do flexor dos dedos. Dessa forma, afirmou o perito que a há substrato anatômico que justifica a dor referida pela autora. Pelo exposto, considerou o perito que a autora possui incapacidade total para o trabalho. Em quesitos, o perito define, também a incapacidade como definitiva. O nexo pode ser estabelecido pelo próprio INSS, que afastou a autora diversas vezes. (fls. 253/257) 
Neste sentido, a conclusão pericial, após a anamnese e com base no exames complementares, confirmam as lesões consolidadas e a causa etiológica com a doença profissional pela incapacidade total e permanente para o exercício da mesma atividade profissional.
Os exames complementares (fls. 181/247) constataram  anormalidades, usadas para as conclusões do perito.
O nexo causal também pode ser comprovado pela concessão em fase administrativa do auxilio-doença acidentário e previdenciário por vários períodos consecutivos, mesmo após retorno ao trabalho que exercia (fls. 268/319).
Há, pois, que se considerar o conjunto de provas documentais trazidas pela parte obreira (fls. 23/166) para a concessão de aposentadoria por invalidez pela redução total e permanente para a atividade laboral e pelas seqüelas de dor e incapacitante para o exercício da função que exercia, de operadora de telemarketing, e de qualquer outra pelo agravamento e desenvolvimento em grau máximo de LER/DORT, nos punhos, braços e ombros, com  consequencias da enfermidade, acometida há mais de 15 anos, sem cura, que a impedem de retornar a mesma função e mesmo em outra atividade no mercado de trabalho. 
Não se pode aceitar a argumentação do INSS, pois comprovada a  redução da capacidade laborativa e o nexo causal, confirmados pela documentação e laudo médico pericial, a parte autora faz jus à concessão do benefício acidentário.  
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação acidentária proposta pela parte autora contra o INSS para condenar: para conceder o benefício de aposentadoria por invalidez acidentária, nos termos do artigo 42, e 44 da Lei 8. 213/91, em 100% do salário de beneficio. A partir da juntada do laudo médico pericial (data: 17/04/2013 ? fls. 252). O salário de benefício será apurado em execução.
TUTELA ANTECIPADA (não): indefiro o pedido de antecipação de tutela em razão de existir perigo de irreversibilidade do provimento antecipado, com a possibilidade de revisão em segundo grau de jurisdição da sentença (art. 273, §2º do CPC). Ademais, o benefício acidentário é um complemento do salário do obreiro, não havendo um dano irreparável ao se aguardar o transito em julgado para implantação deste pelo requerido. 
ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.
HONORÁRIOS: Avaliado o trabalho, realizado, fixo os honorários advocatícios em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do C.P.C., devendo este valor ser atualizado a partir desta data.
JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30/06/2009, incidindo a partir desta data os índices da Lei 11.960/2009, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
RECURSO NECESSÁRIO Sujeita a presente sentença ao duplo grau de jurisdição, nos termos do artigo 275, inciso I da Lei 10.352/2001, e artigo 474, §2º, do CPC,  após o decurso do prazo para os recursos voluntários, remetam os autos ao Tribunal de Justiça- Seção de Direito Público.
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0014510-39.2012.8.26.0053; Segurada: YASNA JUDITH RECABARREN PAIVA; Benefício concedido: 100% do salário de benefício por Aposentadoria por Invalidez a partir da juntada do laudo médico pericial  (data: 17/04/2013); Salário de benefício e RMI a ser calculada oportunamente. 
P.R.I.C.

São Paulo, 31 de outubro de 2013.
