

SENTENÇA

Processo nº:0014517-37.2010.8.26.0009 - Cautelar Inominada
Requerente:Heuro FP - Consultoria Ltda. - EPP
Requerido:Concrefast Comércio e Locação de Equipamentos para Concreto Ltda. EPP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira



Vistos.

HEURO FP - CONSULTORIA LTDA - EPP ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de danos morais em face de CONCREFAST COMERCIO E LOCAÇÃO DE EQUIPAMENTOS PARA CONCRETO LIMITADA EPP alegando, em síntese, que foi surpreendida com emissão de duplicata mercantil por indicação no valor de R$ 750,00, afirmando que não manteve relação jurídica com a requerida; afirma que sofreu danos morais.

A requerida foi citada e apresentou contestação alegando em preliminar a inépcia da inicial; no mérito afirma que manteve relações comerciais com a autora fornecendo maquinário para o bombeamento do cimento; impugnou o pedido de danos morais. 


Noticia-se a réplica.

Em apenso contra processo cautelar de sustação  de protesto entre as mesmas partes.


É o relato do necessário.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC.

Inicialmente, importa deixar assentado que a demanda entre as  partes  objetiva desconstituir título de crédito fundado na ausência de relação cambial, de forma que   legislação de regência da matéria é a Lei 5474/1968.

Desta forma, não importam discussões atinentes à relação comercial havida entre as partes, pois não se está diante de matéria referente a direito obrigacional  que objetiva a desconstituição do contrato, mas do título de crédito.

Nesse sentido  o voto do Eminente Desembargador  Luiz Sabbato proferido na Apelação nº 1048293-0, da Comarca do Guarujá-SP em caso análogo, cujo excerto segue, in verbis:

Na medida  em que a pretensão da autora é de desconstituir título de crédito, fundando-se na inexistência da relação cambial, de se convir que a solução da controvérsia  devia sedimentar-se na lei que regula a matéria, vale dizer, a Lei 5474, de 18 de julho de 1968, que dispõe sobre as duplicatas e dá outras providências.
Nada obstante, distanciaram-se as partes do direito cambial para discutir a controvérsia sob enfoque do direito obrigacional.
O direito das obrigações seria adequado à composição  da lide se estivessem em jogo apenas a existência ou inexistência e o cumprimento ou o descumprimento do contrato de  publicidade.
Mas não. Não é isso  que acontece no caso, onde se pede a desconstituição não do contrato, mas do título de crédito, uma vez não comprovado o serviço constante da fatura que deu origem à duplicata.
.................................................................................Reconduzindo, pois, a polêmica à via adequada, passa-se a apurar se existe ou não nos autos a prova do recebimento dos serviços de publicidade pela autora.

Portanto, não há como se fugir da conclusão que a matéria em debate é regida pelo direito cambial  e não pelo direito obrigacional.
Desta feita,  o deslinde do processo decore  da existência ou não da prova do recebimento das mercadorias/prestação dos serviços.

Neste aspecto, observo haver incontrovérsia no processo sobre a inexistência do comprovante de entrega de mercadorias/prestação dos serviços, de forma que não há necessidade de maiores digressões sobre o tema, visto que  o direto cambial se caracteriza pelo respeito da formalidade e só se  caracteriza como título de crédito a duplicata com aceite presumido  nas hipóteses em que acompanhada de  documento hábil de entrega e  recebimento  de mercadorias  e do protesto do título (cf. art. 15, II, da Lei 5474/68), de forma que ausente mencionados documentos no caso em testilha a declaração de inexigibilidade do título é mesmo de rigor.

Por outro lado, não se justifica a  indenização por danos morais.

De fato, conquanto admissível  danos morais em favor de pessoa jurídicas, fato é que esta indenização, nesta hipótese, possui exclusivos contornos econômicos, por ausência da dor moral em sentido amplo. 

Era imprescindível, portanto, restar caracterizado o abalo ao nome da pessoa jurídica que não ficou caracterizado e sequer alegado, sendo certo que protestos de títulos  em se tratando de grandes pessoas jurídicas faz parte do risco do negócio  e não proporciona abalo de crédito, mormente se ínfimo o valor ante o objeto social da pessoa jurídica, como no caso concreto.


O resultado do processo principal implica a procedência da cautelar pelos mesmos fundamentos.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE  a ação principal   para declarar a inexigibilidade da duplicata mercantil por indicação nº 1329, no valor de R$ 750,00.

Ante a sucumbência parcial, compenso os honorários advocatícios e determino o rateio das custas.

JULGO PROCEDENTE  a ação cautelar nº 0014517372010, torno definitiva a liminar, e condeno a requerida em custas e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atribuído à causa.

P.R.I.C.



São Paulo, 25 de julho de 2011.
