

Reclamação:0014748-17.2012.8.26.0002 - Procedimento Sumário

Requerente:Raquel Chaves Souza
Requerido:Metrô - Companhia do Metropolitano de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Claudio Salvetti D?Angelo


Vistos.
Trata-se de Ação de Indenização por Danos Morais que RAQUEL CHAVES SOUZA move em desfavor do METRÔ - COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO, alegando em síntese, que no dia 05 de outubro de 2001, embarcou na estação Capão Redondo do metrô, com destino a estação Santo Amaro, utilizando-se do serviço de transporte ofertado pela empresa requerida. Ao se utilizar da escada rolante existente no interior da aludida estação, de forma inesperada, acabou sendo empurrada por outro usuário, frente ao grande número de passageiros que ocupavam aquele local, desequilibrando-se e caindo. Bateu as costas no solo e começou a gritar de dor, pois a pancada foi muito violenta. Foi socorrida inicialmente por outros usuários, sendo depois amparada por funcionários da requerida. Note-se que não havia nenhum funcionário da requerida para fiscalizar o movimento de passageiros naquela área da estação. No dia seguinte, esteve num pronto socorro, sendo constatado que sua coluna estava "inflamada". Permaneceu com hematomas na perna direita por 45 dias. Ainda sente as consequências do acidente, com fortes dores na região do quadril, na perna direita e ombro direito.  Ao final requer a condenação da empresa reclamada pelos danos morais sofridos, invocando disposições do CDC e a responsabilidade objetiva do transportador.
Citada, a requerida apresentou contestação, alegando que a ausência de omissão, responsabilidade subjetiva e culpa de terceiro. Ao final, pugnou pela improcedência do pedido formulado na presente ação.
Houve réplica e manifestação das partes em termos de produção de provas.
Conclusos os autos.
É O RELATÓRIO. DECIDO.
No caso em tela, entendo que o feito comporta julgamento antecipado, já que os fatos são incontroversos, sendo a questão apenas de direito (CPC, artigo 330, inciso I).
Inexistindo preliminares, passo a análise do mérito.
Inicialmente cabe frisar que "O juiz adotará em cada caso a decisão que reputar mais justa e equânime, atendendo aos fins sociais da Lei e às exigências do bem comum." Isso demonstra que o Juízo, poderá valer-se da interpretação teleológica com mais liberdade como forma de buscar a solução mais justa para o caso, permitindo uma discricionariedade, amparada na Lei.
O Magistrado ao decidir, deve apreciar as provas, subministradas pelo que ordinariamente acontece, nos termos do disposto no artigo 335 do Código de Processo Civil Brasileiro. A jurisprudência é neste sentido: "O Juiz não pode desprezar as regras de experiência comum ao proferir a sentença. Vale dizer, o juiz deve valorizar e apreciar as provas dos autos, mas ao fazê-lo pode e deve servir-se da sua experiência e do que comumente acontece". (JTA 121/391 - apud, Código de Processo Civil Theotônio Negrão, notas ao artigo 335).
O Superior Tribunal de Justiça assevera ainda que: "É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio". (STJ - 1ª Turma - AI 169.079- SP- AgRg, - Rel. Min. José Delgado - DJU 17.8.1998).
Não entendo ser o caso de aplicação da teoria da responsabilidade OBJETIVA ao caso em tela. 
Via de regra, o fato de terceiro não pode ser aplicado nos casos de transporte, onde vige a regra da responsabilidade objetiva.
No entanto, quando equiparado ao caso fortuito ou força maior, ha que ser considerado para o exame da questão de fato, com as devidas consequências jurídicas.
Ainda mais quando o fato em si não guarda qualquer conexidade com o transporte, como se deu no caso em tela, onde a autora, quando foi empurrada, ainda estava descendo por uma escada rolante, ou seja, ainda não estava em vigor a regra do "transporte incólume". 
Vale conferir: STJ  3ª T - Resp. 174.382  Rel  Carlos Alberto Menezes Direito  j. 05.10.99  RSTJ 130/274.
Portanto, numa ação de cunho indenizatório, além da ação ou omissão, há que se apurar se houve ou não dolo ou culpa do agente no evento danoso, bem como se houve relação de causalidade entre o ato do agente e o prejuízo sofrido pela vítima. Concorrendo tais requisitos, surge o dever de indenizar.
Prelecionam os artigos 186 e 927 do Código Civil:"Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imperícia, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito." (negritei)."Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (artigos 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo." (negritei).
A respeito da responsabilidade civil o Professor SILVIO RODRIGUES nos ensina que os pressupostos dessa responsabilidade são: "a) ação ou omissão do agente, b) relação de causalidade; c) existência do dano e d) dolo ou culpa do agente." (in "Direito Civil", Ed. Saraiva, v. 1, p. 30).
A culpa é a representação abstrata, ideal, subjetiva. É a determinação jurídico-psicológica do agente. Psicológica, porque se passa no seu foro íntimo. Jurídica, em virtude de ser, muitas vezes, a lei quem estabelece a censurabilidade da determinação, mesmo que o agente não esteja pensando sequer em causar danos ou prejuízo, como ocorre nas hipóteses típicas de culpa "stricto sensu".
Para que essa responsabilidade emerja, continua o mestre, necessário se faz "... que haja uma ação ou omissão da parte do agente, que a mesma seja causa do prejuízo experimentado pela vítima; que haja ocorrido efetivamente um prejuízo; e que o agente tenha agido com dolo ou culpa. Inocorrendo um desses pressupostos não aparece, em regra geral, o dever de indenizar" (in "Direito Civil", Ed. Saraiva, v. 1, p. 30). (destaquei e negritei).
Como decorrência da responsabilidade objetiva do prestador do serviço, para que ele possa se desonerar da obrigação de indenizar, deve provar que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste, ou, a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (parágrafo terceiro, inc. I e II, do artigo 14, do CDC). Sendo o ônus da prova relativo a essas hipóteses, do prestador do serviço, se ele não a produzir, será responsabilizado. No presente caso, entendo que dos fatos tidos como incontroversos se extrai a seguinte conclusão: o responsável pelo acidente com a autora foi o usuário que a empurrou.
In casu, a empresa reclamada, na sua peça contestatória, conseguiu desconstituir o fato alegado na inicial, ou seja, entendo que o caso em concreto deve ser examinado nos termos de que o acidente da autora não teve origem em prestação de serviço ineficaz por parte da requerida, daí advindo a desobrigação de indenizar. 
Ademais, da forma como foi descrita a causa de pedir na petição inicial, não há como se imaginar a omissão por parte da requerida.
Trata-se, no caso, de relação de consumo stricto sensu. Não restando caracterizado o defeito do serviço e o dano moral decorrente desse defeito, não cuidando-se, portanto, de responsabilidade objetiva pelo fato do serviço, previsto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.
ISTO POSTO, e de tudo mais que dos autos consta, diante da doutrina e da jurisprudência, e com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil c/c artigo 6º da Lei nº. 9.099/95, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, condenado a autora nas verbas de sucumbência, quais sejam, no pagamento das custas e despesas, assim como honorários advocatícios de 10% sobre o valor dado à causa, observando-se a gratuidade judiciária.
R.P. I. C.
São Paulo,24 de agosto de 2012.


Claudio Salvetti D?Angelo  
         Juiz de Direito
