

SENTENÇA

Processo nº:0014047-38.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Silvair Silva de Oliveira
Requerido:SRC  Assessoria de Crédito

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 22 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.



VISTOS.


Trata-se de ?ação de resilição contratual c/c devolução de valores e danos morais?, processada pelo rito ordinário, ajuizada por SILVAIR SILVA DE OLIVEIRA em face de SRC ASSESSORIA DE CRÉDITO, alegando, em síntese, ter firmado com a ré, em 30/03/2011, ?Contrato de Prestação de Serviços de Reabilitação de Crédito? visando negociações de parcelas e regularização, mediante pagamento da quantia de R$ 400,00 no ato da assinatura, mais R$ 868,00 em 04/04/2011, perfazendo o total de R$ 1.268,00. Diz que o prazo assinalado para realização dos serviços era de 40 dias úteis, entretanto, mais de um ano se passou sem que houvesse a contraprestação do serviço, o que lhe causou diversos transtornos, motivo pelo qual notificou a empresa quanto à resilição do contrato; ainda assim, nada foi feito. Com espeque nos preceitos gizados no Código de Defesa do Consumidor, requer seja a ré condenada à devolução do valor pago pelos serviços não prestados, de R$ 1.268,00, bem como ao pagamento de indenização por danos morais, em valor a ser arbitrado pelo Juízo.  
A ré foi devidamente citada por Oficial de Justiça, mas deixou transcorrer o prazo legal sem apresentação de contestação, conforme certificado pela Serventia.
É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.
No caso, há de ser reconhecida a revelia da ré, o que enseja desde logo a apreciação do pedido formulado pelo autor, independentemente da produção de outras provas.
É que deixando transcorrer in albis o prazo legal sem apresentação de contestação, a ré tornou-se revel, ante a ausência de resposta no momento oportuno do contraditório. 
Assim, incide no caso sub judice o principal efeito da revelia disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, qual seja, a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial. 
Em consequência, as alegações constantes da inicial quanto à matéria fática tornaram-se incontroversas, tais como a celebração do contrato para prestação dos serviços de reabilitação de crédito, objetivando negociações de parcelas e regularização (fls. 15 e vº), o pagamento feito pelo autor à ré nos valores de R$ 400,00 e R$ 868,00 (fls. 15/16), bem como a não prestação, pela ré, dos serviços contratados.
Assim, sendo desnecessária qualquer dilação probatória, tem-se, pela prova documental e os fundamentos fáticos e jurídicos invocados pelo autor, a conclusão de procedência, cabendo-lhe a resilição do contrato, bem como a devolução das importâncias pagas pelos serviços não realizados.
Quanto ao dano moral, não se entende que a pretensão esteja a merecer guarida. 
Não avaliza este Juízo o apriorístico descabimento de indenização por dano moral em hipóteses de descumprimento contratual, mas se entende que a situação deve ser particular, a despeito dos transtornos que naturalmente daí são decorrentes. 
Dito de outro modo, ainda se repute possível o dano moral como resultado de descumprimento contratual, tal se deve reservar a hipóteses muito sérias, de grande abalo, pena de se banalizar e mercantilizar resposta sistemática a uma situação de afronta a direito fundamental (v.g. Anderson Schreiber, in Novos paradigmas da responsabilidade civil, Atlas, p. 187-190). 


Na hipótese vertente, tem-se contingência freqüente e natural no tráfego contratual, sem nenhum especial abalo a justificar a indenização extraordinária.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para o fim de declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes e condenar a ré a devolver ao autor a importância de R$ 1.268,00, correspondente ao que foi pago pelo serviço não prestado, a ser corrigido desde a data da propositura da ação pelos índices da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora legais desde a data da citação. 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, cabendo ao autor suportar os honorários advocatícios de seu patrono, observando-se quanto a ele a hipótese do artigo 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I.

São Paulo, 26 de abril de 2013.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
