

SENTENÇA

Processo nº:0014147-08.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Fabio Arico
Requerido:Tim Celular S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a parte autora não obteve êxito em provar a tese apresentada em sua petição inicial.
Subsume-se através da resposta oferecida pela parte ré a resistência total ao pedido. 
Para um decreto condenatório não basta uma simples alegação desacompanhada de provas.
No caso vertente as cobranças são legítimas e decorrentes do efetivo uso do serviço, tudo com base no contrato vigente e amplamente divulgado no site da operadora e de prévio conhecimento da parte consumidora.  
Nota-se que por três ocasiões a parte autora procurou a requerida com a intenção de mudar de plano, sendo de sua livre escolha o plano que melhor se adequasse ao perfil.
Se escolheu equivocadamente ou se a conta mensal veio fora do esperado, isto não significa que a requerida tenha errado ou seja obrigada a mudar a parte consumidora para o plano anterior.
Por corolário, não há que se falar em dano moral, tratando-se de mero aborrecimento da vida moderna.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 746,40. Prazo recursal, 10 dias.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça. 
P.R.I.  São Paulo, 10 de dezembro de 2012.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
