

SENTENÇA

Processo nº:0014736-68.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Sonia Regina Aldighieri e Silva
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.



Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Pretende a parte embargante discutir o excesso de execução, argumentando, para tanto, que a multa fixada pode ser revista a qualquer tempo, sendo irrazoável e imoderada no caso concreto.
Com efeito, a multa diária, conhecida como 'astreintes', pode ser revista pelo magistrado, a qualquer tempo, quer em fase de cognição ou de execução.
A magistrada prolatora da sentença fixou a obrigação de fazer, deixando a fixação do montante para fase de execução.
A sentença foi proferida em dezembro de 2010, os recursos foram rechaçados e o valor de multa diária foi firmado em agosto de 2011, com a devida intimação do advogado do banco requerido.
Em nenhum momento, o banco requerido buscou cumprir o comando condenatório, demonstrando que a multa não foi fixada de forma exagerada.
Ademais, a multa foi devidamente aplicada às fls.68, em valor razoável (R$100,00 por dia), havendo, inclusive, sua limitação na decisão a fim de evitar que se tornasse desarrazoada.
Os critérios adotados pelo magistrado que fixou a multa foram razoabilidade e proporcionalidade.
Neste sentido, o enunciado 25 do Fonaje expõe:
'A multa cominatória não fica limitada ao valor de quarenta (40) salários mínimos, embora deva ser razoavelmente fixada pelo juiz, obedecendo-se o valor da obrigação principal, mais perdas e danos, atendidas as condições econômicas do devedor.'
Assim, não há impedimento para que o montante total da multa exceda o valor do contrato a ser apresentado. 
Ante o exposto, julgo improcedentes os embargos da parte devedora, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Condeno a vencida ao pagamento das custas e despesas processuais (art. 55, parágrafo único, inc. II, do CPC). Em caso de recurso, deverá ser recolhido preparo (3% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 10 UFESPs).
Prossiga-se a execução, expedindo-se guia de levantamento do valor já depositado à requerente, se preclusa esta sentença.   
P.R.I.C.


São Paulo, 10 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
