

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em    18           de        maio        de                      2011
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0014570-18.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:ANTONIO MARTINS DA SILVA
Requerido:Embratel - Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


 VISTOS. 
  
                                 ANTONIO MARTINS DA SILVA ajuizou ação anulatória c.c. indenização, com pedido de tutela antecipada, contra EMBRATEL ? EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A, visando à inexigibilidade da dívida de R$330,10, bem como à condenação da ré ao pagamento da quantia de R$10.000,00 por danos morais, em virtude do registro equivocado de restrição nos órgãos de proteção ao crédito, já que nunca teria contratado qualquer serviço com ré, de modo que a situação relatada o teria exposto à situação vexatória e humilhante ao tentar efetuar compra financiada. 

  Tutela antecipada a fls. 24.

  Citada (fls.29), a requerida apresentou contestação (fls. 31/46) alegando preliminarmente ilegitimidade de parte, destacando que não seria responsável pela instalação da linha telefônica, comercializada pela empresa Net, cujos funcionários seriam responsáveis pelo preenchimento do cadastro do assinante, bem como pela conclusão da contratação; salientando que a empresa Net São Paulo deveria necessariamente integrar a lide como litisconsorte, haja vista que teria realizado todos os procedimentos técnicos e estruturais na parceria mantida com a requerida.


  No mérito, reiterou alegação preliminar, alertando para o fato de que a empresa Net não teria informado à requerida a ocorrência da suposta irregularidade, e ao contrário do que afirma o autor não teria havido qualquer reclamação, de forma que o não pagamento da fatura teria resultado em restrição regular (exercício regular do direito).

            Finalizou questionando a ocorrência dos danos morais.

  Réplica a fls. 61/65.

                              
                              É O RELATÓRIO 


                              DECIDO: 


                              É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.
 
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte passiva, tendo em conta que a própria ré reconheceu a existência de contrato de parceria com a empresa NET, de forma que eventual falha no serviço executado pela parceira é de responsabilidade da contestante.
 
Igualmente afasto pedido de formação de litisconsórcio passivo necessário, considerando que a relação comercial de parceria não atinge os direitos do consumidor, de modo que eventual prejuízo poderá ser debatido na via própria, até porque sequer são conhecidos os limites da avença em destaque.

Vê-se que não há controvérsia quanto à alegação de inexistência de responsabilidade do consumidor, lembrando que não há nem mesmo evidência de que tenha contratado os serviços.

Casso existisse contratação regular cuidaria a ré de encartar, no momento oportuno, a documentação pertinente.

Não há menção à eventual recusa da parceira (NET SP) no fornecimento do instrumento respectivo.

O registro indevido do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito gerou incontestável abalo moral em decorrência do constrangimento e transtorno, impedindo-o, ainda que em tese (é o que basta) de contratar financiamento, superando em muito a definição da ré de mero "fato corriqueiro" (vide fls. 40).

                               Há excesso na estimativa do valor, na medida em que não está fundamentada em critério específico.

                                Logo, se mostra consentânea aos fatos quantia equivalente a dez vezes o valor do título levado ao protesto (10 X R$330,10 = R$3.301,00), que servirá à compensação dos transtornos e prevenção de novas falhas, amoldando-se à significativa estrutura econômica da ré (fato notório).

     Relativamente à verba de sucumbência cumpre consignar que o autor não decaiu da pretensão, embora reduzido o valor da inicial, anotada peculiaridade da indenização do dano moral, que exige estimativa para efeito de valoração da causa e recolhimento correspondente, mas não impede arbitramento pelo Juízo conforme circunstâncias do caso.

                                             Neste sentido: SUCUMBÊNCIA - Recíproca - Não caracterização - Ação de indenização por dano moral - Pedido líquido - Caráter só estimativo - Ação julgada procedente - Indenização arbitrada em quantia menor do que a solicitada - Irrelevância - Decaimento total da ré. Em ação de indenização por dano moral, pedido líquido de guarda, para efeito de sucumbência, alcance só estimativo, porque, dependendo a definição do valor pecuniário de juízo prudencial da sentença, quantia certa que postule o demandante não passa de mera proposta sujeita à descrição jurisprudencial. (Apelação Cível n. 150.160-4- Guarulhos - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cezar Peluso - 05.12.00 - V.U.). 


  
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para DECLARAR  a rescisão do contrato em destaque e inexigível o débito respectivo, tornando definitiva a decisão de antecipação da tutela, bem como para CONDENAR a requerida ao pagamento da quantia de R$3.301,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente a partir da sentença, com juros legais desde a citação, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência preponderante, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10%  sobre o valor atualizado da condenação.  

Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 26 de maio de 2011.
