

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014431-73.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:José Inacio da Silva, CPF 695.521.698-87
Requerido:Banco do Brasil S.A., CNPJ 00.000.000/4291-98
Data da audiência:22/05/2013 às 15:15h



Aos 22 de maio de 2013, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes,  compareceu o autor,  assistido(a) pelo Dr. Luiz Vieira da Silva OAB/SP 117.701(convênio DPE/OAB  ofício nº 12231/2013) hoje plantonista, bem como o réu, por sua preposta, a Sra. Maria Celia Briquezi, RG 10.984.052-5, acompanhada por sua advogada, a Dra. Tais de Azevedo Nascimento, OAB/SP 279.060 que juntou carta de preposição, procuração, substabelecimentos e documentos processuais. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. O autor narra que possui a conta onde houve a alegada fraude a mais de trinta anos. Informa, ainda, que não teve qualquer problema anterior com o banco. Narra que tentou efetuar saque de R$ 1.000,00 no dia 25 de janeiro de 2013 e após digitar a solicitação do valor no caixa automático, o dinheiro não foi disponibilizado para ele. No dia seguinte, foi a outro caixa eletrônico e efetuou dois saques no total de R$ 1.000,00. No dia 28 do mesmo mês, quando tentava sacar os R$ 370,00 remanescentes em sua conta (fls.11), teve conhecimento de que  houve débito dos primeiros R$ 1.000,00 na fatura, conversando com a gerente do banco para requerer a devolução do valor. A questão lançada na inicial é de difícil prova para o autor, que tecnicamente é  hipossuficiente para demonstrar a não retirada do valor do primeiro saque. Portanto, com base no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, cabível a inversão do ônus da prova, devendo o banco demonstrar que o dinheiro fora disponibilizado para o autor, o que não foi demonstrado na contestação. O histórico econômico do autor dá verossimilhança as alegações iniciais, sendo certo que o requerente, pelos extratos juntados, vive de acordo com a aposentadoria por ele recebida, não sendo crível que depois de trinta anos de manutenção de conta, sacasse duas vezes o mesmo valor a fim de beneficiar-se indevidamente. No mais, o autor ressalta que não fornece cartão ou senha para qualquer pessoa, cumprindo o estabelecido no contrato com o banco. Portanto, considerando tais elementos, sem comprovação da efetivação do saque e recebimento pelo autor, merece acolhimento o pedido de devolução dos R$ 1.000,00 retirados indevidamente da conta do requerente, corrigidos monetariamente e com cancelamento de cobrança de juros e encargos atinentes a este valor. Não se há de falar em ocorrência de dano moral, uma vez que o fato isoladamente não comprova suficientemente conduta culposa da ré, havendo mero dissabor que não atinge a honra do homem médio. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando o réu no pagamento de R$ 1.000,00, corrigidos desde o saque indevido da conta do autor, com juros de mora de 1% ao mês da citação e determinando o cancelamento da cobrança de juros e encargos daí decorrentes. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 96,85 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 96,85 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Dativo:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
