

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0014653-15.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fernando Gonçalves dos Santos, CPF 387.285.318-09
Advogado:Leandro Hald Domingues ? OAB 204.637
Requerido:RR Consultoria de Cobrança Ltda. - EPP
Preposto:Joyce Rodrigues Serra - CPF 226.411.538-66
Advogado:Bethania Pistelli Iranzo ? OAB 273.071
Requerido:BV Financeira S/A Cred. Financ.  E Investimento
Preposto:Maria José Nascimento Silva ? RG 48.258.105-0
Advogado:Juliana Kustor ? OAB 214.342
Data da audiência:21/11/2012 às 15:30h




Aos 21 de novembro de 2012, às 16:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. Inicialmente, excluo a empresa RR Consultoria de Cobranças Ltda, uma vez que não foi ela quem apontou o nome do autor e apenas efetuou a cobrança em nome da outra empresa, nos termos do artigo 267, VI do CPC. Analisando o presente caso, em especial os documentos apresentados, verifico que o autor pactuou um contrato de financiamento junto a empresa BV Financeira S/A, acabando por deixar de pagar algumas parcelas. Em razão disso teve o contrato vencido antecipadamente, o qual também acabou sendo objeto de protesto por indicação. Posteriormente, através da empresa RR Serviços Financeiros Ltda. o autor fez acordo e quitou o valor em aberto. A ré BV Financeira emitiu Carta de Anuência para a baixa do protesto (fls.31), sendo que o autor não providenciou a baixa respondendo pelos tributos incidentes. Inclusive, o apontamento na SERASA foi em razão do protesto. A quitação da dívida é indiscutível nos autos, mas o fato de não ter sido dado baixa no protesto não pode ser imputado a nenhuma das rés. Isso porque, cabia ao autor procurar o cartório pagar os tributos e dar baixa no protesto. Logo, não há danos morais a serem indenizados. Com efeito , após excluir a corré  RR Consultoria de Cobranças Ltda do polo passivo, por ser parte ilegítima, julgar improcedente o pedido de danos morais e declarar o contrato existente entre o autor e a BV Financeira quitado, cabendo ao autor proceder a baixa no cartório de protesto pagando os tributos incidentes. Autorizo o desentranhamento dos documentos de fls. 31/35 pelo autor. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Autorizo o desentranhamento de fls.31/35. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 600,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s)RR:Adv. Requeridos(s):


Requerido(s) BV:Adv. Requeridos(s):
