

SENTENÇA

Processo nº:0014514-08.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Locação de Imóvel 
Requerente:Ambar de Oliveira Barros
Requerido:Mauro Carneiro Lima e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia


Vistos.


AMBAR DE OLIVEIRA BARROS ajuizou pedido condenatório de obrigação de não fazer em face de MAURO CARNEIRO LIMA e MAGDA LIMA DE MENDONÇA, sustentando, em síntese, ser proprietária de imóvel localizado na Rua dos Tamanás, n.º 610, que é contíguo ao imóvel de propriedade dos réus, situado na Rua dos Tamanás, n.º 614. Os imóveis se encontram em área exclusivamente residencial, conforme o ?Plano Diretor? do Município de São Paulo. Ocorre que os réus vêm alugando o imóvel para a realização de eventos, produções fotográficas e de filmagens, em prejuízo da autora que sofre com o excesso de barulho e movimentação de pessoas. Existe, ainda, violação ao ?Plano Diretor?. Os fatos causaram transtornos à autora, com violação da intimidade, segurança e tranquilidade, caracterizadores de dano moral. Pede a condenação dos réus na obrigação de não fazer, consubstanciada na abstenção de realização de eventos, produções fotográficas e de filmagens em seu imóvel, inclusive com tutela antecipada, além da condenação dos autores ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos. Juntou documentos. 
Tutela antecipada indeferida às folhas 99.
Citados, os réus apresentaram contestação sustentando, em síntese, que as atividades realizadas em seu imóvel não possuem natureza comercial, uma vez que são esporádicas, não se caracterizando nenhuma das restrições que decorrem do fato do imóvel se localizar em zona residencial. Subsidiariamente, defende que a legislação municipal autoriza a exploração de atividades comerciais na área em que inserido o imóvel. Argumentam que, em assim sendo, cumpriria à autora demonstrar eventual abuso do direito de vizinhança, o que não ocorreu. Sustentaram a inexistência de danos morais indenizáveis. 
Réplica às folhas 214.
Em saneador, determinou-se a produção de prova oral, com oitiva de testemunhas às fls. 481/490, seguindo-se de alegações finais das partes.
É o relatório. Fundamento e decido.
O pedido é procedente.
Estabelece o artigo 1.277 do Código Civil  que o proprietário ou possuidor de um prédio tem o direito de fazer cessar as interferências prejudiciais à segurança, ao sossego e à saúde dos que o habitam, provocadas pela utilização de propriedade vizinha.
No caso, a autora alega não dispor de sossego nas ocasiões em que os réus utilizam o imóvel para atividades publicitárias.
E, tal fato prejudicial aos vizinhos restou comprovado na prova oral produzida, conforme se constata do depoimento das testemunhas Ronald Wachtler Ansbach (fls. 487/488) e Maria de Fátima Campos da Costa (fls. 489/490), que narraram o início das atividades por volta de 5:30 da madrugada, quando da chegada de caminhões que tomavam todo o quarteirão, prosseguindo-se com o descarregamento dos materiais e montagem da estrutura, de forma a perturbar, em um primeiro momento, o descanso noturno em função do barulho.
As testemunhas, ainda, acrescentaram que ao longo do dia havia o incômodo do barulho provocado pelo gerador à diesel, além do forte cheiro de combustível. Os elevado número de caminhões dificultava o trânsito no local e o acesso e a saída dos veículos dos moradores de suas residências. No final dos trabalhos, por volta de 21 horas, a desmontagem e o carregamento dos caminhões, reproduzia aquele inicial barulho matutino.
Com efeito, não são necessárias grandes divagações para se concluir que o barulho incessante dos motores, ora dos caminhões, ora do gerador, tem o efeito de tornar o ambiente insalubre, representando tal situação transtorno suficiente para abalar a paz de uma pessoa, sem contar na perda da privacidade.
De se observar que as residências encontram-se em zona estritamente residencial, em que a urbanização tem por fim proporcionar um ambiente de tranquilidade propício para o descanso e o bem viver das pessoas, distinto das atividades de uma zona comercial ou industrial, dentre as quais se enquadram as condutas dos réus quando usam a residência para produções publicitárias.  
Ficando, pois, demonstrada a ocorrência de interferência prejudicial aos moradores do local, assiste aos interessados o direito de fazer cessar tais fatos, sendo que a obrigação pleiteada na inicial apresenta-se compatível com o propósito legal.
Quanto à responsabilidade civil, são pressupostos do dever de indenizar: a) o ato doloso ou culposo; b) o dano, e; c) o nexo causal entre a atividade ilícita e o dano.
No caso, o uso nocivo da propriedade caracteriza o ato ilícito, enquanto os transtornos provocados ao sossego e à intimidade da autora evidenciam o dano e seu correlação com a atividade dos réus. Assim, presentes os requisitos do dever de indenizar.
Ora, o dano moral indenizável consiste em ?dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?, o que se verifica na situação narrada pela autora.
Assim, a indenização por dano moral, considerando a extensão do dano (art. 944,CC), que não se pode afirmar intenso, a gravidade da culpa do Réu (art. 944,§único,CC) e a situação financeira das partes (caráter punitivo-educativo), deve ser fixada em R$ 10.000,00, o que representa uma quantia capaz de compensar o abalo suportado e servir de medida educativa, sem acarretar enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECIDO por JULGAR PROCEDENTE o pedido formulado pela AMBAR DE OLIVEIRA BARROS em face de MAURO CARNEIRO LIMA e MAGDA LIMA DE MENDONÇA,  a fim de condenar os Réus na obrigação de se abster do uso da residência da Rua dos Tamanás n.º 614, para a realização de eventos relacionados a atividades publicitárias, ensaios fotográficos, filmagens, comerciais e semelhantes, sob pena de pagamento de multa no valor de R$ 10.000,00, por cada infração, bem como condenar os réus ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, com acréscimo de correção monetária desde o arbitramento, pela tabela prática do TJSP, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.
Sucumbentes, arcarão os Réus com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da Autora, que arbitro em R$ 2.500,00, com fundamento no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, considerando o trabalho realizado.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2014.
