

Vistos.




GIRLEIDE PEIXOTO ajuizou a presente ação indenizatória por danos morais em face de SUPERMERCADO DIA BRASIL LTDA, alegando que em 05 de maio de 2012, por volta das 18:00 horas, entrou no estabelecimento da ré, onde realizava compras habitualmente. A autoria não encontrou a mercadoria procurada e resolveu não adquirir nenhum produto. Após sair do estabelecimento da ré, entrou na loja de mercadorias vizinha e foi abordada pelo segurança da empresa ré, que pediu que a autora o acompanhasse até o estabelecimento, pois a requerente era suspeita de ter furtado mercadorias da loja. A depoente informou que não havia furtado produto algum, contudo, o segurança pediu que a requerida abrisse a bolsa na frente de todos.  Salientou que o supermercado estava lotado, o que deixou a autora constrangida, pois os clientes presenciaram tal situação vexatória. Pleiteou o pagamento de indenização por danos morais no valor de R$24.800,00 (fls. 02/09). Juntou documentos (fls. 10/13).

A requerida contestou o feito e, preliminarmente, alega ilegitimidade de parte, uma vez que o segurança era funcionário da empresa Security Monitoramento Eletrônico S/S ltda, sendo a ré parte ilegítima para figurar no polo passivo. Pleiteou ainda a denunciação a lide à empresa referida. No mérito, sustenta que agiu em exercício regular de direito, uma vez que a autora agiu de forma suspeita. Não restou comprovado a existência de danos morais e o valor pleiteado pela autora é excessivo (fls. 30/38). Juntou documentos (fls. 39/45).

Réplica (fls. 81/86).

O feito foi saneado, ocasião em que foi indeferido o pedido de denunciação a lide, afastada a preliminar de ilegitimidade passiva e deferido o pedido de inversão do ônus da prova, nos termos dos artigos 2º e 3º da Lei 8.078/90 (fls.87/89).

Durante a instrução foi ouvida uma testemunha arrolada pela requerida.

As partes reiteraram suas alegações anteriores. 

É o relatório.
D E C I D O. 

A autora requer a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais, decorrente de abordagem e tratamento constrangedor no estabelecimento comercial requerido.

A requerida sustenta que agiu em exercício regular de um direito, em face da atitude suspeita da ré, que saiu do estabelecimento sem comprar nenhum produto.

A prova oral e documental contida nos autos demonstra que os fatos ocorreram conforme descritos na inicial. A autora lavrou boletim de ocorrência no dia dos fatos (fls. 11). 

A testemunha Juliana Leite Gonçalves, funcionária do estabelecimento réu, relatou que o controlador do estabelecimento suspeitou da ré por ter feito movimento suspeito e sair da loja sem passar pelo caixa. A autora foi abordada e retornou ao estabelecimento com o controlador. A testemunha esclareceu que o controlador perguntou se a autora retirou algum produto da loja. A autora negou a acusação e disse que sua bolsa poderia ser revistada. Nada foi localizado. Por fim, a testemunha esclareceu que a abordagem ocorreu próximo à entrada da loja, perto dos carrinhos. Havia outros clientes no mercado, contudo, estavam interessados nas compras deles.
 
Com efeito, o funcionário da empresa de vigilância suspeitou da autora e realizou sua abordagem, na parte da frente do estabelecimento. Embora a testemunha alegue que havia poucos clientes no local, tal situação mostra-se humilhante.
 
Assim, verifica-se que a requerida tem responsabilidade pelos danos, em decorrência do constrangimento causado à autora. Saliente-se que, conforme já decidido as fls. 88, não há relevância no fato da abordagem ter sido realizada por funcionário terceirizado, eis que os fatos ocorreram nas dependências da ré e o segurança/controlador trabalhava no estabelecimento visando impedir a prática de crimes.

Em que pese a alegada ?atitude suspeita? da autora, que teria efetuado movimento brusco, não há qualquer prova nesse sentido. A requerida não arrolou o segurança como testemunha para comprovar que a autora contribuiu para a suspeita, ônus que lhe incumbia.

 Ainda que fosse reconhecido o exercício regular de um direito, como aduz a defesa, os prepostos agiram de forma extremamente constrangedora, pois realizaram a abordagem em frente ao estabelecimento, próximo aos caixas em que outros clientes eram atendidos.
 
Ora, no mínimo, em caso de conduta suspeita, deveriam os prepostos proceder a abordagem em local reservado, sem expor a autora a constrangimentos desnecessários.

Não se pode afirmar que a suspeita de que alguém tenha praticado um furto seja considerada como um problema cotidiano, ou mero dissabor.

Ora, não obstante o réu atribua a responsabilidade à empresa terceirizada, responsável pela segurança, o fato é que o evento ocorreu no interior do estabelecimento requerido. Em situações análogas vale citar os seguintes julgados:

Ementa: ... danos morais e materiais. Abordagem em supermercado. Ato praticado por funcionário/segurança do Réu. Situação vexatória imposta ao Autor. Dano moral configurado. Dever de indenizar caracterizado. Autor que requer a majoração do valor da condenação e dos ... Ementa: ?Apelação. Ação de indenização por danos morais e materiais. Abordagem em supermercado. Ato praticado por funcionário/segurança do Réu. Situação vexatória imposta ao Autor. Dano moral configurado. Dever de indenizar caracterizado. Autor que requer a majoração do valor da condenação e dos honorários advocatícios. Valor fixado em R$ 6.225,00, que se mostra razoável ao caso concreto. Fixação dos honorários (10% da condenação) também adequado à hipótese. Termo inicial para a incidência da correção monetária a contar do arbitramento (da prolação da sentença). Súmula 326 do STJ. Sucumbência mantida. Recurso do Autor não provido, provido em parte o recurso do Réu.? (Apelação 082804-57.2009.8.26.000, Relator: João Pazine Neto, Comarca: Ribeirão Preto, Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Privado, Data de julgamento: 29/01/2013)

Ementa: ?INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. PROCEDÊNCIA. PROVADO O CONSTRANGIMENTO INDEVIDO, IMPÕE-SE AO RÉU O DEVER DE INDENIZAR OS DANOS MORAIS. QUANTIFICAÇÃO DO DANO MORAL. CONFIRMA-SE IMPROCEDÊNCIA DE INFUNDADO PEDIDO DE DENUNCIAÇÃO DA LIDE.? (Apelação 9134483-33.2008.8.26.0000, Relator: Antonio Vilenilson, Comarca: Barueri, Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Privado, Data de julgamento: 02/10/2012)

Não pode o réu, portanto, esquivar-se da reparação pelos danos causados ao consumidor por conta da má prestação de serviços, sobretudo perante aquele a quem é atribuída suspeita de prática de furto. Ao consumidor não pode ser carreada a culpa pela deficiência do sistema de vigilância de que dispõe o réu, a quem caberia contornar o problema verificado de maneira menos gravosa, preservando a autora de eventuais constrangimentos.

Portanto, mesmo diante da dificuldade de traduzir a expressão da dor em um quantitativo puramente pecuniário, não pairam dúvidas no sentido de que o dano moral possa ser indenizado por uma quantia de expressão econômica, para que a vantagem colhida seja uma forma de minorar essa dor.

Assim, tratando-se de aspecto eminentemente subjetivo a fixação do quantum da indenização, tem-se admitido que a expressão pecuniária da reparação deve ter uma conotação pedagógica, para inibir o infrator de enveredar-se pelo desrespeito às regras de condutas vigentes num determinado tempo e lugar. Ainda sob este aspecto, deve-se levar em consideração ainda o comportamento da vítima: se concorreu ou não para o resultado. Considera-se ainda a intensidade do dano e o grau de reprovabilidade maior ou menor na conduta do agente causador do dano.

No aspecto subjetivo, deve-se tomar em consideração a situação econômica do responsável, de modo a que a reparação estabelecida não seja inócua diante de sua capacidade patrimonial, nem ainda excessivamente elevada. Aliás, nesse particular, o conteúdo pedagógico da sanção civil deve sobrelevar. 

No caso destes autos, verifica-se que o réu é um Supermercado, sendo possível presumir que tenha capital mais expressivo, havendo por isso capacidade patrimonial para experimentar sanção mais elevada. A sanção civil não deve, contudo, ser vista como forma de ganho patrimonial, em que a dor experimentada se transmude em alegria de uma indenização mais avantajada. Deve o magistrado nesse particular pautar-se de modo a evitar que a dor seja vantajosa à vítima, pois a indenização pelo dano moral tem conteúdo compensatório, de satisfação moral e não patrimonial.

Sobre as consequências concretas do episódio, verifica-se que apesar de não ter subtraído qualquer bem do estabelecimento, a autora foi abordada pelos prepostos do estabelecimento de forma constrangedora e vexatória, na presença de outros clientes. 

Ademais, na compensação do dano moral existe uma dupla função, conforme se depreende dos ensinamentos de Américo Luís Martins da Silva, in ?O dano Moral e a sua Reparação Civil?, 1ª ed., 2ª tir. ? São Paulo : Editora Revista dos Tribunais, 1999, página 62, para quem ?...a compensação do dano moral exerce nitidamente duas funções: a) a função de expiação (em relação ao culpado ou quem causa a lesão); e b) a função de satisfação (em relação à vítima ou ofendido). A função expiatória atribui à compensação o caráter de pena, ou seja, tem por finalidade acarretar perda ao patrimônio do culpado. Em outras palavras, a compensação do lesionado tem sentido punitivo para o lesionador, que a recebe como uma pena pecuniária que provoca uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo. No entanto, a função expiatória da compensação, para muitos, não tem por objetivo apenas punir o culpado, mas faz parte de um complexo pedagógico para o desenvolvimento das relações sociais, tal como no caso da aplicação de uma multa de trânsito. Por outro lado, a função satisfatória da compensação do dano moral diz respeito ao objetivo de proporcionar uma vantagem ao ofendido, ou seja, o pagamento da soma de dinheiro é um modo de dar satisfação à vítima que, recebendo-a, pode destiná-la, como diz Von Tuhr, a procurar as satisfações ideais ou materiais que estime convenientes, que contribuirá para compensar o dano ou perda que tenha produzido a agressão...?

Portanto, considerando tais balizas, entendo ser justa indenização no valor correspondente a R$ 5.000,00.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando o requerido Supermercado Dia Brasil Ltda a indenizar a requerente Girleide Peixoto, a título de danos morais, o valor de cinco mil reais (R$ 5.000,00), que deverá ser corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e com incidência de juros de 1% ao ano, a partir da data de prolação desta sentença.

Sucumbente, arcará a requerida com o pagamento de custas e despesas processuais, comprovadamente despendidas pela autora e honorários advocatícios que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação.

        P.R.I.C.
       São Paulo, 06 de março de 2013.


Sabrina Martinho
Juíza de Direito
