

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 06 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0014563-49.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maikel Messias Garcia Silva
Requerido:M.k. Eletrodomésticos do Nordeste LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Trata-se de ação de desconstituição de contrato e restituição de valores pagos. Alega o autor que, no dia 29 de janeiro de 2012, adquiriu da ré uma centrifuga de frutas, conforme nota fiscal de fls. 7. 

O autor afirma que, no inicio de abril de 2012, o produto parou de funcionar e foi encaminhado para a assistência técnica. Contudo, passado mais de 2 (dois) meses a assistência técnica ainda não havia devolvido o produto. No início de julho, houve a tentativa da devolução, contudo, por algum equívoco que o autor não entendeu, a assistência técnica não colocou ele próprio como destinatário do produto, mas sim a sua ex-namorada, e assim e entrega não foi aceita no edifício que reside. 

Apenas no mês de agosto é que a devolução foi possível. No entanto, no mesmo dia de seu recebimento, o autor já constatou que o produto continuava sem funcionar. A assistência técnica buscou o produto para conserto, pela segunda vez, e no final de agosto foi novamente devolvido. Contudo, continuava sem funcionar. 

O autor no momento da propositura dessa ação esperava, mais uma vez, que a assistência técnica buscasse o produto para que o terceiro conserto fosse realizado.

Primeiramente, rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa ad causam suscitada em defesa. É certo que, apesar da compra não ter sido realizada em nome do autor, ele é consumidor, tendo, portanto, legitimidade para reclamar de eventual defeito do produto que utiliza. 

O artigo 2° do Código de Defesa e Proteção do Consumidor dispõe que consumidor é ?toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final?. Não há dúvidas que na presente demanda há legitimidade ativa.

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.

Em que pesem os argumentos deduzidos pela ré, aplicável o disposto no artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor ao caso dos autos.

Antes da escolha das alternativas do artigo 18 da Lei 8.078/90, o fornecedor tem o prazo de 30 (trinta) dias para sanar o vício do produto. 

No caso em tela, já houve efetivamente mais de 2 (duas) tentativas de conserto na assistência técnica, e desde a primeira tentativa já passou mais de 7 (sete) meses. O prazo previsto na lei supramencionada, claramente, já se extinguiu, autorizando que o consumidor faça o uso de uma das três alternativas previstas em Lei. 

O autor prefere que lhe seja devolvido o valor pago pelo produto, conforme pedido de fls.4, no qual pleiteia que seja indenizado pelos danos materiais causados.

Por fim, no que se refere ao pedido de indenização por danos morais, rejeito a pretensão do autor. O produto objeto desta demanda não é essencial. Os fatos narrados pelo autor são fatos do cotidiano da vida moderna, sem maiores repercussões, inexistindo elemento que demonstre que o vício do produto gerou reflexos de ordem moral. Deve ser aplicada a Súmula n.25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal da Capital. 

Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Lejus, ?não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais?.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão do autor para CONDENAR a ré ao pagamento de R$99,00 (noventa e nove reais) com atualização monetária desde o desembolso (janeiro de 2012) pela Tabela Prática do TJ/SP e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. A centrifuga poderá ser retirada pela ré, no estado em que se encontra, no prazo de vinte dias, contados do pagamento do valor da condenação, pena de perdimento.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 08 de novembro de 2012.
