

SENTENÇA

Processo nº:0014326-55.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Valdelice Theodoro Herrerias
Requerido:Sergio Serra Tomé Filho


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato

Vistos.
Valdelice Theodoro Herrerias ajuizou ação de Indenização por Danos Morais em face de SERGIO SERRA THOMÉ FILHO alegando que adquiriu um cavalo da ré em 2006 e não efetuou o pagamento de diversas parcelas e somente quitou o valor total da compra em maio de 2010; que durante o tempo em que ficou inadimplente recebeu correspondências de cobrança e por isso entende que teve constrangimentos; que residia nos fundos da casa de sua avó e esta acabou por receber uma das cartas cobrando o valor que a autora estava devendo para o requerido; que somente conseguiu quitar o pagamento anos depois do vencimento, em 2010; que a autora ficou inadimplente durante todo esse tempo e entende que o envio das cartas de cobrança dos valores que estava devendo representam constrangimento; que algumas cartas foram recebidas por seus vizinhos porque a autora não foi encontrada em sua residência; que quitou o débito somente em maio de 2010 mas entende que houve demora na expedição de carta de anuência pois foi expedida em fevereiro de 2011; requer indenização por dano moral no valor de R$ 25.600,00.
A ré foi devidamente citada e apresentou contestação; alegando que a autora não traz provas ao alegado; que apenas cobrou aquilo que lhe era de direito; que a carta de anuência foi entregue no momento que foi requerido.
Foi apresentado réplica.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de provas em audiência.
Pretende a autora receber indenização por danos morais alegando que entende que sofreu constrangimento pelas cobranças dos valores que devia ao requerido.
A autora confessa que todos os débitos constantes das cartas de cobrança juntadas aos autos eram devidas e não estavam quitadas. Nesse sentido, juntou aos autos correspondência enviada em 29/01/2008 cobrando parcelas vencidas em 07/09/2007 e 07/10/2007; outra correspondência enviada em 05/08/2008 cobrando cinco parcelas já vencidas; em 19/08/2008 foi enviada outra correspondência cobrando valores vencidos. 
A autora não nega o inadimplemento nem os valores cobrados nas cartas enviadas pelo requerido. Embora alegue que entende que o envio de correspondências de cobrança causou-lhe constrangimentos, não nega que embora ciente de seu inadimplemento desde o vencimento das parcelas em outubro de 2007, maio de 2008, junho de 2008 e setembro de 2008 somente veio a quitar a totalidade do débito em maio de 2010.
Desse modo, admite a autora que mesmo ciente de seu inadimplemento e apesar das correspondências dando-lhe ciência de seu inadimplemento, permaneceu na condição de inadimplente até maio de 2010, demonstrando que a condição de inadimplente mais de dois anos, se considerada a data de vencimento da parcela vencida em 2007 não representou situação de tal modo vexatória que a levasse a pagar seu débito.
A permanência da autora na condição de inadimplência por mais de dois anos demonstrou que o requerido foi obrigado a efetuar o protesto dos títulos, enviar correspondência e, mesmo utilizando dos meios previstos na lei, ainda assim a autora se manteve inadimplente e somente após passados dois anos alega ter efetuado a quitação do débito com o depósito da quantia de R$500,00.
Não se mostra plausível que mantendo-se a autora confessadamente na situação de inadimplente por dois anos, alegue ter experimentado constrangimento porque recebeu aviso de cobrança. 
O contrangimento não foi causado pela cobrança, mas pela situação provocada pela própria autora ao não efetuar o pagamento no seu vencimento. Ficar inadimplente por dois anos é a situação constrangedora para o inadimplente e ainda mais ainda para o credor que ficou dois anos sem receber o débito, já tendo entregue o cavalo para a autora desde 2006. Se a autora pretendia não passar por nenhum constrangimento com a cobrança, bastava efetuar o pagamento na data do vencimento. Se recebeu avisos de cobrança nos meses em que ficou inadimplente porque realmente estava inadimplente, nada há de ilegal no envio de avisos de cobrança para cobrar valores devidos. Não houve emprego de nenhuma palavra ofensiva. 
Alega a autora que algumas correspondências foram recebidas por terceiras pessoas, ou seja, vizinhos e avó. Entretanto, tais fatos não podem ser atribuídos ao requerido, uma vez que foram enviadas pelo correio endereçadas para a autora e enviadas corretamente para o endereço da autora, não tendo responsabilidade pela entrega. Eventual entrega indevida da carta a pessoa diversa de seu destinatário não pode ser atribuída ao requerido.
Também não há que se falar em demora em expedição de carta de anuência após a alegada quitação do débito. Conforme demonstra a autora através dos documentos juntados, o débito era bem superior ao valor depositado em maio de 2010 e, dessa  forma, o credor não estava obrigado a dar quitação por valor menor. Assim, se mesmo não sendo obrigado a dar quitação o credor expediu carta de anuência, abrindo mão de boa parte do seu crédito, não pode a autora alegar demora uma vez que foi seu inadimplemento por dois anos que deu causa à não quitação de seu débito e que ocasionou a alegada demora.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de indenização por danos morais ajuizada Valdelice Theodoro Herreirias em face de Sergio Serra Thomé Filho. Diante da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado.
P. R. I. C.
São Paulo, 26 de julho de 2013.
