

SENTENÇA

Processo nº:0014311-10.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marco Aurélio Alcantara e outro
Requerido:Kassia Decorações Produções Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.
Dispensado o relatório, decido.
Pretendem os autores a condenação da requerida ao pagamento da quantia de R$ 21.600,00, a título de indenização por danos morais, em razão do descumprimento parcial de contrato de decoração da festa de seu casamento.
A demanda é procedente.
Os documentos acostados à inicial, em cotejo com a prova oral colhida em favor dos autores, evidencia que o contrato foi, em parte, de fato, descumprido pela requerida, pois as flores utilizadas na decoração, bem como no bouquet da noiva, foram distintas das solicitadas.
É certo que a festa de casamento é evento dos mais esperados pelos noivos, que dedicam grande parcela de seu tempo e dinheiro para que tudo ocorra da maneira mais próxima da perfeição.
Assim é que, mesmo pequenos deslizes geram danos que talvez não fossem tão relevantes, tampouco indenizáveis, se outra fosse a ocasião.
Por outro lado, nada há nos autos a evidenciar que a festa não tenha sido um sucesso, ainda que a decoração não tenha atingido a perfeição esperada. 
Não se pode perder de vista, por relevante, que nada há nos autos a indicar que o resultado final do serviço da ré tenha sido feio, de mau gosto ou grotesco, pois os autores não juntaram aos autos fotos do evento que demonstrassem tais circunstâncias.
São inúmeros os elementos que compõem uma celebração de casamento, desde a decoração, a comida, a música, até o sentimento dos noivos, da família, dos amigos. A falta de qualquer um deles pode abalar a qualidade do evento. Não se pode, contudo, dar a todos a mesma importância.
Pequenas falhas na decoração não são comparáveis à alegria que os noivos, amigos e família devem sentir neste dia tão especial. Por tudo isso, não obstante se admita que as falhas contratuais apontadas tenham causado danos morais aos autores, e repita-se, a ocorrência de tais danos apenas é admitida por se tratar de festa de casamento, a indenização pretendida se mostra exagerada.
Observo que o fato do bouquet não ter sido entregue no hotel, mas na igreja, não enseja majoração da reparação, pois os autores estavam devidamente cientes de que a entrega se daria de tal forma.
Ainda, o fato de ter sido entregue a decoração em horário próximo ao do início da cerimônia também não enseja majoração da reparação, pois tratava-se de possibilidade da qual os autores também foram informados previamente no contrato.
Diante de todo o exposto, e considerando-se os transtornos causados aos noivos, tenho que é suficiente indenização no valor de R$ 2725,00.
Posto isto, julgo procedente o pedido inicial para o fim de CONDENAR a ré ao pagamento da quantia de R$ 2725,00, devidamente corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 303,25. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de agosto de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
