

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.10.014337-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Mundocão Veterinária Ltda ME
Réu(é)s:Pedro Ivo Santos Silva 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 16/07/2010 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Diana Rodrigues De Souza

Autor(a)(es)(as) representada pelo Sr. Regis Rusig Locks e assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). ROBERTA CAETANO DE ASSIS, OAB/SP nº 253740.

Réu(é)(s) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referido
 na inicial, o(a) réu(é) pagará à parte autora a quantia de R$ 275,00 (duzentos e setenta e cinco), em 5 (cinco) parcelas iguais, mensais e consecutivas de R$ 55,00, com pagamento todo dia 01 e 16 de cada mês encendo-se a primeira no dia 01 de agosto de 2010 e as demais no mesmo dia do(s) mês(es) subseqüente(s),  mediante depósito na conta bancária em nome da autora, CNPJ 03.172.358/0001-90, junto ao Banco do Brasil, agência 264-X, conta poupança 32893-6, variação 1.
Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.

(b) Em caso de descumprimento deste acordo, arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sem prejuízo da antecipação das parcelas vincendas e da incidência de juros e correção monetária, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo.
            (e) A autora autoriza, desde já, a retirada do título de fls. 20/21 ao réu. 

(f) Pelas partes foi dito que concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.




HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
