

CONCLUSÃO
   Em, 22 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao Dr. PEDRO PAULO MAILLET      
   PREUSS, MM. Juiz de Direito do Juizado Especial Cível do Tatuapé.
   Eu, (Eduardo) escrevente, subscrevi.


SENTENÇA 

Reclamação:008.10.014588-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Rosemeire Ferreira de Barros
Requerido:Possani Organização e Cobrança Ltda.



  Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
 
DECIDO.

O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, nos termos no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.
A requerida foi citada e intimada (cf. fls. 10), por carta recebida por Solange Ferreira, RG. 26.281.273-3, em 17.08.10, no endereço indicado no documento de fl. 06.
Saliente-se que, de acordo com o entendimento aprovado no VI Encontro Nacional de Coordenadoria de Juizados, exposto no enunciado cível n. 5 - "A correspondência ou contra-fé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor".
Portanto, embora devidamente citada, a requerida deixou de comparecer à audiência designada, tornando-se REVEL, e em razão da revelia os fatos relatados na inicial tornam-se incontroversos, nos termos dos artigos 285, parte final, e 319 do CPC. 
Aliás, os documentos acostados à peça inaugural levam a idêntica conclusão.
No caso dos autos, de acordo com o documento juntado à fl. 06, o cheque nº 000441, no valor de R$ 113,23, sacado contra o Banco Bradesco S/A, foi emitido em 10 de dezembro de 1.998, portanto já decorreu o lapso prescricional inclusive da ação causaí cuja prescrição é de cinco anos, prevista no art. 206, § 5º, inciso I, do Código Civil, a teor da recente Súmula 18 da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 
Quanto ao pleito de danos morais, o mesmo não pode ser acolhido, vez que não se pode, sob risco de se imprimir caráter lotérico, panaceico e/ou argentário, outorgar-se dano moral para a hipótese narrada na vestibular, salientando-se sobre o tema que o mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral (RESP 215.666-RJ, Rel. Min. César Asfor Rocha, ou ainda, AP 864.747-8, 1º TACSP, Rel. Juiz Rui Cascaldi). No caso dos autos, por ora trata-se de mera ameaça do protesto, que por si só não atinge a moral pública e privada da autora.
Todavia, atento ao permissivo do artigo 6º da Lei 9.099/95, não se pode permitir que a ré, lançando mão de um título prescrito, promova o saque de letra de câmbio e encaminhe o título à protesto, o que deve ser coibido ao ensejo deste sentenciamento. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de declarar inexigível o cheque nº 000441, no valor de R$ 113,23, sacado contra o Banco Bradesco S/A, determinando à ré que se abstenha de levar a letra de câmbio sacada com base no cheque prescrito, sob pena de em fazendo arcar com multa diária de R$ 100,00 (cem reais) enquanto perdurar o protesto, até o limite de alçada deste Juizado. 
Preparo recursal R$ 306,00, mais o valor de R$ 25,00 para porte e remessa dos autos.
Intime-se a ré, por carta, da presente decisão.
P.R.I.

São Paulo, 22 de setembro de 2010.


PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
              JUIZ DE DIREITO



RECEBIMENTO
   Em,____/_____/ _______ recebo estes autos em Cartório, com a sentença supra, 
   que torno pública
   Eu,___________ escrevente, subscrevi.
