

C O N C L U S Ã O
Em 19 de julho de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0014381-15.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marta Tavares Celeste Martins
Requerido:G.R. Comércio de Materiais Elétricos Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ GUILHERME ANGELI FEICHTENBERGER


Vistos.

Marta Tavares Celeste Martins promove ação de reparação de danos morais em face de G.R. Comércio de Materiais Elétricos Ltda, alegando que Thiago da Silva Siqueira, prestador de serviços da requerida, causou, na direção de veículo automotor, a morte de Zilda Tavares Celeste, genitora da autora, no dia 25/02/2008. Requereu a condenação da parte adversa ao pagamento de indenização por danos morais no montante de 500 salários mínimos.
Juntou documentos (fls. 08/51).
Emenda à inicial (fls. 68/69).
A requerida apresentou contestação, oportunidade em que pugnou pela rejeição do pedido da autora, porquanto a culpa do ocorrido foi da vítima Zilda Tavares Celeste, tanto que o Thiago da Silva Siqueira, acusado em processo penal, foi absolvido em primeiro grau de jurisdição. Não alegou preliminares. Juntou documentos (fls. 114/142).
Réplica (fls. 146/150).
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
Não há preliminares a apreciar.
Passo ao julgamento do processo no estado em que se encontra, porquanto não há necessidade de produção de outras provas.
A vítima Zilda Tavares Celeste faleceu em 25/02/2008, em virtude do atropelamento descrito nos autos. A ação foi ajuizada em 22/07/2008, aproximadamente três anos e cinco meses depois do ocorrido.
O artigo 206, §3º, inciso V, do Código Civil prevê: Prescreve em 03 (três) anos a pretensão de reparação civil.
O pedido de condenação ao pagamento de indenização por danos morais apresentado pelo autora configura pretensão de reparação civil. Com efeito, aplica-se o prazo prescricional de 03 (três) anos.
Todavia, nos termos do artigo 200, do Código Civil: Quando a ação se originar de fato que deva ser apurado no juízo criminal, não correrá a prescrição antes da respectiva sentença definitiva.
Tem-se, portanto, que o prazo prescricional não transcorreu em razão do processamento da ação criminal promovida contra o motorista Thiago da Silva Siqueira, preposto da requerida, que teve decisão definitiva em 06/11/2011, com condenação do autor dos fatos.
Diante disso, não se pode mais discutir a respeito da culpa pela morte da vítima. Com a condenação criminal de Thiago, é certa a responsabilidade civil deste e da empresa requerida, que, em sua contestação, não impugnou o fato do autor do homicídio culposo na direção de veículo automotor ser seu preposto.
Vale ressaltar que são também responsáveis pela reparação civil o empregador ou comitente, por seus empregados, serviçais e prepostos, no exercício da trabalho que lhes competir, ou em razão dele. (artigo 932, do Código Civil).
Há que se observar que a responsabilidade civil é independente da criminal, não se podendo questionar mais sobre a existência do fato, ou sobre quem seja seu autor, quando estas questões se acharem decididas no juízo criminal (artigo 935, do Código Civil).
De outra banda, os danos morais sofridos pela autora são evidentes, haja vista que o falecimento de sua genitora ocorreu por culpa do preposto da requerida. Nesse sentido, a condenação ao pagamento de indenização é de rigor. 
Não há um parâmetro objetivo para a fixação dos danos morais sob analise, até porque a vida humana não tem valor. Contudo, a doutrina e a jurisprudência admitem a condenação do autor do fato e seus responsável à reparação dos danos morais sofridos pelos familiares da vítima, conforme o prudente arbítrio do magistrado.
Considerando as peculiaridades do caso em comento, notadamente a perda da autora e a imprudência do responsável pelo falecimento da vítima, fixo o valor da indenização em 100 (cem salários mínimos), montante que entendo razoável.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais fixada em 100 (cem) salários mínimos à autora, montante atualmente equivalente a R$ 62.200,00 (seiscentos e vinte mil e duzentos reais), devidamente corrigidos conforme a Tabela Prática do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês a partir da presente data.
Cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos. Custas, pela metade, observado quanto à autora o disposto no artigo 12, da Lei 1060/50.   
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de julho de 2012.
