

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 0014819-53.2011.8.26.0002 - Controle nº 1344
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Ilza Sandra dos Santos, RG:25688712-3, CPF: 158.026.758-02

Requerido: Michele da Costa Borba, RG: 7129898, CPF: 378520388-83

Requerido: José Ricardo Andrade da Silva, RG: 41271484-X, CPF: 331624758-05

Data da audiência: 26/05/2011 às 15:45h

Aos 26 de maio de 2011, às 16:02 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
As partes requerem a substituição no polo passivo, de Michele da Costa Borba, por José Ricardo Andrade da Silva, estando os presentes de acordo.
1)O(A) requerido(a) José Ricardo Andrade da Silva pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 7.000, 00 (sete mil reais), em 35 (trinta e cinco) parcelas iguais e sucessivas de R$ 200,00 cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 20 de junho de 2011 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do(a) autor(a),  Banco do Brasil , Agência nº 1818X , conta nº 152390-2. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer;
6)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Andrea Sangiovanni Barretto
(conciliador)

Requerente:Ilza Sandra dos Santos 

Requerido: Michele da Costa Borba

Requerido: José Ricardo Andrade da Silva

A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Defiro o supra requerido, substituindo-se no polo passivo. Anote-se.  HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .São Paulo, 26 de maio de 2011.

Juiz(a) de Direito
