

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0014837-96.2010.8.26.0006 
Requerente:Marcia Helena de Souza
Requerido:Banco IBI S/A Banco Multiplo
Data da audiência:22/08/2011




Aos 22 de agosto de 2011, às 14:55 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e o banco réu, representado pelo Sr. Thiago Betti Mamere, RG 35237753, acompanhado pelo Dr. Marcos Caitano Alves, OAB 271964, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimento, procuração e estatuto social. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 18 laudas, com documentos. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Rejeito a preliminar alegada na contestação. O réu sequer chegou a juntar aos autos cópia do contrato que afirma ter celebrado com a autora de modo que resta prejudicada a realização da prova pericial pleiteada. No mérito, a ação é procedente porquanto o requerido não faz prova de ter celebrado com a autora o contrato de cartão de crédito. Não juntou instrumento contratual, tampouco cópia dos documentos pessoais da autora ou mesmo de que ela tenha se beneficiado das compras realizadas com o cartão. Trata-se de responsabilidade objetiva da ré que só se exime mediante culpa de terceiro, que também não foi demonstrada nos autos. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes referente ao contrato de cartão de crédito nº 4282684183021023, bem como declarando a inexigibilidade de todo e qualquer débito oriundo desse cartão. Deixo de me pronunciar sobre o dano moral alegado na contestação por inexistência de pedido de autora em tal sentido. Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:10 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
