

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 05 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0014292-74.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Felipe Araujo Borges
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de desconstituição de contrato, com devolução de valores pagos, cumulada com pedido de indenização por danos morais. Alega o autor, em suma, que adquiriu um colchão e um box bau no estabelecimento comercial da ré no dia 07 de janeiro de 2011. Foi informado que o produto seria entregue no dia 09 de fevereiro. Foram diversas as datas agendadas para a entrega, mas nenhuma delas foi cumprida pela ré. No mês de abril, houve a entrega do colchão, mas não recebeu o box bau. Cansado do desconforto experimentado ao longo de meses, comprou por conta própria outra cama box bau no mês de junho. 

As preliminares suscitadas em contestação não merecem prosperar. O autor tem interesse no provimento jurisdicional. Embora tenha comprado uma cama box bau, não houve a entrega do produto. Como o autor adquiriu o produto da ré, é certa a sua responsabilidade pelo ocorrido.

No caso dos autos, a falta da ré não foi pequena. Trata-se de produto essencial (cama) e a ausência de entrega é fato que gera sofrimento passível de indenização.
Os documentos juntados com a inicial atestam, ainda, que a autor entrou várias vezes em contato com a ré, sempre com a promessa de solução do problema, o que não acontecia. 
Com relação aos danos morais, tendo em vista o tempo de atraso e a conduta da ré, e, ainda, a ausência de comprovação de prejuízos mais graves, razoável a fixação de indenização de R$1.000,00. 
O valor pleiteado é excessivo, inexistindo fundamento jurídico para a pretensão do autor, pena de desvirtuamento do instituto.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para declarar desconstituído o contrato de compra e venda celebrado pelas partes e CONDENAR a ré a restituir ao autor os valores pagos (R$2.219,94), com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso (janeiro de 2011) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação e, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$1.000,00, com atualização monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 12 de setembro de 2011.
