

SENTENÇA

Processo nº:0014433-70.2009.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Érico Carvalho de Souza
Requerido:Blanco Comércio de Automóveis Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira


Vistos.

ERICO  CARVALHO DE SOUZA  ajuizou o presente processo de conhecimento pelo rito ordinário em face de BLANCO COMÉRCIO DE AUTOMÓVEIS LTDA  aduzindo que adquiriu  automóvel da primeira requerida sem qualquer ônus ou restrição, mas posteriormente soube da existência de restrição financeira em nome de terceira pessoa. Requereu, por fim, "liminar 'inaudita altera partes' no sentido de expedir ofício de interdito proibitóiro, para salvaguardar a posse do automóvel, bem como autorize o possuidor a transitar com o mesmo, até o final   decisão" e a decretação de nulidade do negócio jurídico condenando a ré ao pagamento de danos materiais e morais no valor de R$ 50.0300,00 (cinquenta mil e trezentos reais).

A citação foi efetivada em nome de  Rinaldo Antonio Blanco (fls. 61) que se apresenta como representante da pessoa jurídica no documento de folhas 82/83.

É o relatório.

Decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.

Inadimissível a pretensão de obtenção de interdito proibitório para assegurar a posse do bem em face de instituição financeira que sequer é parte do feito, sendo, até mesmo, incompatível o pedido com a rescisão do contrato.

Feitas estas considerações, observo que a constatação de alienação ou gravame no veículo adquirido configura-se como vício que justifica a rescisão do contrato.

Sendo assim, a restituição ao estado anterior impõe a devolução do valor pago no bem, ou seja, R$ 44.000,00.

Com relação aos danos morais, a própria circunstância de ter de ingressar em juízo já a evidencia, mormente se após investimento de grande monta se torna impossível usar o bem, portanto, fixo os danos morais em R$ 6.300,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para RESCINDIR  o  contrato entre as partes e condenar a pessoa jurídica requerida em R$ 44.000,00 corrigido da celebração do negócio e com juros da citação e em R$ 6.300,00 de danos materiais a título de danos morais com juros e correção do arbitramento.

Pelo princípio da causalidade, condeno a requerida em custas e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação corrigido.

P.R.I.

São Paulo, 05 de maio de 2011.
