

SENTENÇA

Processo nº:0014369-44.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Adivaldo Marques dos Santos
Requerido:Fadel Transportes e Logística Ltda.


 C O N C L U S Ã O
Aos 28 de março de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor afirma que seu veículo estava estacionado na Rua Embaré, em frente ao número 77, ocasião em que veio a sofrer um abalroamento na parte lateral direita pelo caminhão da Brahma, de cor vermelha. Informa que o acidente foi presenciado pelo vizinho, que anotou os dados do veículo causador do choque. 
Interessante notar, ainda, que mesmo antes da juntada das fotos do caminhão pela requerida, o autor já tinha informado que se tratava de caminhão vermelho, com logotipo BRAHMA.
Assim, não se pode concluir que o vizinho tenha feita a anotação errada, principalmente porque identificou tratar-se de caminhão de cor vermelha e da Brahma.
Se há argumentação da requerida de que não passou por referida via no dia do acidente, não trouxe nenhum documento hábil neste sentido ou arrolou testemunha que comprovasse estar na companhia do réu no momento do acidente. 
Cumpre destacar, ainda, que diante da fundamentação supra, o ônus da prova inverte-se:
Todas as vezes que as peculiaridades do fato, por sua normalidade, probabilidade e verossimilhança, façam presumir a culpa do réu, invertem-se os papéis e a este compete provar a inocorrência de culpa de sua parte, para ilidir a presunção em favor da vítima (RT, 427:106).
Pelo quadro probatório, portanto, é incontroverso que o caminhão da requerida abalroou o veículo do autor, quando este estava estacionado.
Assim, é certa a imprudência do condutor da requerida, a qual deixou que a porta do caminhão se abrisse repentinamente. 
Neste sentido:
Presumida a culpa do condutor de veículo que abalroa outro parado, nas modalidades de negligência e imperícia, o apelado não a elidiu, razão pela qual tem obrigação de indenizar os danos causados. Ainda que se demonstrasse o irregular estacionamento, a circunstância, por si, motivadora de penalidade administrativa, não é suficiente para isentar a responsabilidade do outro motorista, assentada em base diversa (1º TACSP, AP.325.858, 1ª Câm., j.29-5-1984, Rel. Célio Filócomo).
Desta forma, assentada a culpa do condutor do veículo da requerida, assume esta a obrigação pelo conserto, decorrente da propriedade da coisa.
Quanto aos danos materiais, ficaram comprovados pelo orçamento de menor valor (fls.11). 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar a requerida FADEL TRANSPORTES E LOGÍSTICA LTDA ao pagamento de R$2525,00, com atualização desde a propositura da demanda e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, resolvo esta fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de abril de 2011.
