

SENTENÇA

Processo nº:0014365-67.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Regina Marques Nunes
Requerido:Banco Itaucard S.A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

O Banco Itaú é parte ilegítima para figurar no pólo passivo, devendo permanecer apenas o Banco Itaúcard.

Pelas faturas juntadas pela autora (fls.176/181), constata-se que houve o seguinte: Em 01/08/2008, a autora efetuou o pagamento parcial (R$ 250) da dívida de cartão de crédito (R$ 561,48) que já estava atrasada em 37 dias, conforme aviso emitido em 23/07/2008 (fls.176).

Na fatura com vencimento em 15/08/2008, nota-se que não foi lançado o pagamento realizado em 01/08/2008, acumulando-se a dívida, tendo a autora pago o valor de R$ 150,00.

Na fatura de 15/09/2008, o valor do pagamento de 01/08/2008 foi lançado como crédito, mas estornado na mesma fatura e lançado como débito por estorno de pagamento indevido, ou seja, o resultado foi que o pagamento não foi considerado nesta fatura, nem nas três subseqüentes.

Por sua vez, o réu alega que foi feito o estorno do pagamento e dos encargos contratuais lançados, conforme tela sistêmica de fls.151, a qual é praticamente ilegível, sendo possível apenas verificar que a tela é de dezembro de 2010. Como a informação é vaga, e não houve a informação segura do momento exato em que houve este suposto estorno, até porque no corpo da contestação isso não é esclarecido, foi determinado ao réu o esclarecimento.

O réu apresentou a petição de fls.189, informando que o estorno do valor do pagamento, juros e multa, foi feito na fatura de dezembro de 2008, apresentando tela sistêmica em que consta a descrição de estornos, sem a especificação de valores.

Contudo, nota-se que o autor juntou as faturas de dezembro de 2008 e janeiro de 2009, onde não consta qualquer estorno.

Destarte, a versão do autor foi confirmado com as provas produzidas e a versão do réu ruiu totalmente , razão pela qual procede o pedido de devolução dos valores pagos, em dobro.

Fixo a indenização por danos morais em R$ 1.500,00, pois o requerido tratou a parte autora com descaso, ao não resolver o problema extrajudicialmente mesmo após vários contatos, obrigando-a a vir a juízo.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo sem resolução de mérito em relação ao réu BANCO ITAÚ S/A, com fundamento no artigo 267, VI, do CPC, mas JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o BANCO ITAÚCARD S/A a pagar ao autor a importância de R$ 500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir de 01/08/2008, e para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 1.500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI


São Paulo, 20 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
