

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 03 de julho de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0014979-26.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo Lourenço Xavier
Requerido:Marcelo Correa

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva

Controle nº 2165/12
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que trafegava com seu taxi pela Alameda Santos e ao cruzar a Rua Peixoto Gomide, com o semáforo favorável, foi abalroado pelo automóvel conduzido pelo réu. Alega que pagou R$2.700,00 pela franquia do seguro e teve lucros cessantes de R$8.470,00. 
O réu suscita preliminar de inépcia da inicial e, quanto ao mérito, alega que não ultrapassou o semáforo vermelho e impugna os valores pretendidos a título de lucros cessantes.
O pedido é parcialmente procedente.
Afasto a preliminar suscitada.
O autor ajuizou a demanda sem o auxílio de advogado e a causa de pedir e o pedido foram reduzidos a termo na certidão as fls. 25. Esta é suficientemente clara nestes dois aspectos e permitiu o exercício de defesa do réu. Aliás, a simplicidade da narrativa dos fatos não conduziria a outra conclusão. Com efeito, trata-se, simplesmente, de aferir qual das partes descumpriu a sinalização semafórica e o montante de danos.
A prova oral colhida demonstrou a culpa do réu para a ocorrência do evento. A testemunha João Paulo de Toledo (fls. 69) era passageiro do taxi do autor e declarou que este trafegava pela Alameda Santos e, ao cruzar a rua que acredita ser a Pe João Manuel, com o semáforo favorável, foram supreendidos pelo veículo VW/Passat, de cor preta, que passou no semáforo vermelho. O depoimento foi claro e firme. O fato de a testemunha ter se equivocado quanto ao nome da réu em nada compromete a certeza do depoimento no que concerne à sinalização semafórica, ponto efetivamente controvertido. Há que se considerar que o acidente ocorreu um ano antes da colheita do depoimento e que é absolutamente natural que a testemunha não tenha certeza quanto ao nome da rua perpendicular à Al. Santos pela qual trafegava.
Assim, indubitável a culpa do réu pelo evento, restando-lhe o dever de indenizar, nos termos dos artigos 186 e 927 do Código Civil. 
Os danos foram parcialmente demonstrados.
O pagamento da franquia foi comprovado as fls. 11 e, portanto, deve ser objeto de ressarcimento.
Apenas o montante alegado a título de lucros cessantes é menor. 
Evidente que o autor sofreu dano desta natureza, pois é taxista e depende do funcionamento de seu veículo para angariar seus proventos. A comprovada paralisação deste pelo período compreendido entre os dias 05 de abril e 10 de maio de 2012 (fls. 15) deu causa a lucros cessantes que devem também ser objeto de indenização. 
O documento as fls. 14 indica o valor médio da diária de taxi, mas não discrimina qual o faturamento bruto e quais as despesas com a manutenção do veículo. Assim, razoável a utilização deste documento como parâmetro, mas efetivando-se o desconto de 30% para a fixação do faturamento líquido do autor, ou seja, do efetivo lucro cessante. Este arbitramento é lícito nos termos do artigo 6º da Lei 9099/95. Desta feita, fixo a diária em R$169,40. 
Há ainda que se considerar que o autor não trabalharia todos os dias, sem qualquer descanso semanal. Logo, para a fixação do montante, descontam-se os domingos compreendidos entre o período supramencionado e conclui-se que o autor deixou de auferir renda por 30 dias, ou seja, deixou de receber R$5.082,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno o réu a pagar ao autor o montante de R$ 7.782,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde maio de 2012, com juros legais de 1% ao mês desde a data do fato (Súmula 54 do STJ).
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 267,44 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 03 de julho de 2013.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
