

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 22 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0014472-56.2012.8.26.0011
Embargante:Nélvio Pozzebon e outro
Embargado:'Banco Bradesco S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de Embargos à Execução.
Alegaram os embargantes Grande Transportes Ltda e Nelvio Pozzebon que celebraram com o banco exequente Banco Bradesco S/A contrato de financiamento (capital de giro) e que o contrato estaria sujeito ao Código de Defesa do Consumidor.  Alegaram que haveria excesso de cobrança pois a taxa de juros contratada seria ?abusiva?, acima da taxa média do mercado, e impagável.  Sustentaram que os juros não poderiam ser capitalizados e que não poderia haver cumulação de juros de mora e multa contratual nem de comissão de permanência com correção monetária.  Pleitearam que a execução fosse reduzida de R$ 15.484,56 para R$ 11.351,22.

D E C I D O .

Estes Embargos à Execução devem ser liminarmente rejeitados.
Em relação ao pedido de Justiça Gratuita (fls. 36 e 38), apenas em relação à pessoa física (Nelvio Pozzebon) é que deve ser concedida pois comprovou o embargante sua incapacidade econômica (fls. 68/73).  A pessoa jurídica (Grande Transportes Ltda) não atendeu à determinação de fls. 64 nem comprovou qualquer inatividade, motivo pelo qual o pedido deve ser indeferido.  Oportunamente, deverá recolher as custas processuais pertinentes, sobretudo para eventual exercício do direito de apelação.
A execução principal decorre do contrato de financiamento (capital de giro) cuja cópia foi juntada às fls. 55 destes embargos.  A celebração do contrato não é objeto de controvérsia, limitando-se os embargantes a apresentar resistência quanto aos encargos da dívida também incontroversa.
Conforme contrato de fls. 55, comprometaram-se os embargantes a pagar 18 parcelas de R$ 763,48 entre 19.8.2007 e 18.1.2009 para quitação de empréstimo de R$ 11.190,00.  Os cálculos de fls. 56 indicam que a partir de março de 2008 interromperam os embargantes os pagamentos.
O contrato fixou juros remuneratórios de 2% ao mês.  O percentual não pode ser considerado abusivo, sobretudo se considerarmos as taxas muito superiores que vinham sendo praticadas há alguns anos.  O percentual foi validamente negociado e contratado entre as partes, não tendo a empresa executada (embargante) se insurgido contra o percentual antes de receber o valor do empréstimo.  Acolher esta resistência dos embargantes seria o mesmo que premiar a má-fé pois o devedor, no momento do recebimento do empréstimo, silencia-se e não se opõe à taxa de juros do contrato para, logo em seguida, após o recebimento do valor, passar a sustentar sua abusividade e a recusar-se a restituir o valor emprestado.
O contrato foi celebrado em 6.7.2007, após a edição da Medida Provisória nº 1.963-17/2000, reeditada por tempo indeterminado pela MP nº 2.170-36/2001, as quais autorizaram a capitalização mensal aos contratos posteriores a 31 de março de 2000 conforme art. 5º da MP 2170-36: ?Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano?.
Neste sentido vem se posicionando a jurisprudência do TJSP:

Arrendamento mercantil - Leasing - Ação de revisão contratual cumulada com pleitos de consignação em pagamento e de antecipação de tutela ? Sentença de improcedência ? Manutenção do julgado ? Necessidade ? Cobrança de juros acima do patamar legal - Possibilidade - Inaplicabilidade do Decreto nº 22.626/33 (Lei da Usura) às instituições bancárias ? Súmula 596 do STF ? Capitalização mensal ? Admissibilidade ? Medidas Provisórias nºs 1.963/17-2000 e 2.170/36-2001 ? Aplicação ? Precedentes jurisprudenciais do STJ ? Ausência de violação ao CDC. Apelo do autor desprovido.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0050313-32.2010.8.26.0222, 30ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Marcos Ramos, j. em 1.8.2012, v.u.)

A multa contratual de 10% estabelecida na cláusula 9ª (fls. 10 dos autos principais) corresponde a pré-fixação de perdas e danos e está autorizada pelo art. 408 do Código Civil.
Os juros moratórios de 1% ao mês, pleiteados pelo banco exequente, também estão em conformidade com o art. 406 do Código Civil e visam a compensação do credor pela mora prorrogada por culpa do devedor.
Não há qualquer vedação legal para a cumulação de juros de mora com multa penal e a impugnação dos embargantes relativa à comissão de permanência não possui pertinência nestes autos pois o banco exequente não formulou qualquer pretensão de acréscimo de comissão de permanência ao débito vencido.  Os cálculos de fls. 56/59 demonstram que o banco exequente está apenas corrigindo os valores devidos pela Tabela Prática do TJSP e acrescentando juros de mora de 1% ao mês, não capitalizados,
A resistência dos embargantes, portanto, não tem fundamento, não se justificando o prosseguimento destes embargos.
Por estas razões, REJEITO liminarmente estes Embargos à Execução que GRANDE TRANSPORTES LTDA e NELVIO POZZEBON interpuseram contra BANCO BRADESCO S/A.
Sem honorários advocatícios porque não houve contraditório.  Defiro Justiça Gratuita ao embargante Nelvio Pozzebon.  Anote-se.  Custas processuais deverão ser suportadas pela embargante Grande Transportes Ltda.
P. R. I. 

São Paulo, 22 de outubro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
