

SENTENÇA

Processo nº:0014856-74.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Edson Celeste de Moura
Requerido:SKY Brasil Serviços LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, bem como pedido de obrigação de fazer.  
Alega o autor, em suma, que é assinante da ré e que solicitou a transferência de equipamentos, a qual nao foi efetivada. Afirma que teve enormes transtornos com seu contrato, recebendo faturas, sem o devido serviço. 
A ação deve ser julgada procedente.
No mérito, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 
No caso em tela, não se pode exigir que o autor produza prova negativa, ou seja, de que os equipamentos nao foram instalados. 
Além do mais, presentes os requisitos legais, de rigor a inversão do ônus da prova, o que significa que era dever da ré comprovar, de forma inequívoca, a regularidade na prestação do serviço. 
A prova seria facilmente produzida pela ré com a apresentação das gravações das reclamações efetuadas pelo autor e nota de prestação do serviço. 
De rigor, dessa forma, o acolhimento do pedido, com obrigação da ré de cumprir o contrato, inexigibilidade do débito e devolução do valor cobrado e pago em dobro. 
Quanto aos danos morais, o autor nao sofreu mero aborrecimento, já que por mais de seis meses espera a instalação do serviço contratado, sem sucesso. Entendo que a quantia de R$ 1500,00 é razoável e se adequa ao caso. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para obrigar a ré a proceder à instalação dos equipamentos na residencia do autor em 10 dias, sob pena de multa no montante de R$ 2.000,00. Condeno a ré no pagamento de R$216,45, em dobro, com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Condeno a ré ao pagamento de R$ 1.500,00, por danos morais, valores corrigidos desde a sentença. 
P.R.I.C.


São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
