

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0014888-45.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Severino Tiburcio da Silva, CPF 053.392.898-26  RG 14.784.901-9
Requerido:Leandro Feitosa  CPF 392.886.148-42   RG 47.499.350
Data da audiência:24/04/2013 às 16:30h




Aos 24 de abril de 2013, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. Contestação do réu: é verdade que eu vendi o aparelho para o autor por R$1.000,00, mas vendi funcionando e ele era do meu uso pessoal. Falei para o autor que o aparelho era usado e dei um recibo a esse respeito. O problema é de atualização do aparelho e cabia ao autor procurar quem o fizesse. Pela improcedência da ação. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. Analisando os autos, verifico que o réu nao provou que vendeu aparelho usado e em perfeitas condições, sendo certo que é comerciante e, como tal, deveria ter documentação demonstrando o que alegou. O caso é de inversão do ônus da prova em benefício do autor consumidor, até porque o réu não demonstrou não ser fornecedor. O autor juntou documentos demonstrando que o aparelho tinha defeito e o réu não comprovou a inexistência dos defeitos. Logo, nos termos do artigo 18 do CDC, dou por cancelada a compra e venda, condenando o réu a devolver a importancia de R$1.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça desde a data da compra em 28/04/2012. Condiciono o pagamento à devolução do aparelho por parte do autor. Não cabe dano moral, uma vez que não há exposição e dor o presente caso. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, para depois de anular o contrato entre as partes, bem como julgar improcedente o pedido de danos morais, condenar o réu nos termos acima fixados, com a condição imposta. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$193,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.



MM Juiz:




Requerente(s):




Requerido(s):
