

CONCLUSÃO
      Em 03 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito, Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , José Carlos Ferreira de Medeiros, digitei e subscrevi.

SENTENÇA

       
Processo nº:0014322-50.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tatiane Delphino Mullebner Atelie ME
Requerido:Reluk Eventos do Millenium Ltda



Controle nº 2013/002065

Vistos.
Trata-se de ação anulatória de protestos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que em 19/07/2013 foi comunicada do protesto de um título em seu nome no valor de R$ 7.064,00 junto ao 7º Tabelião de Protestos da Capital, apontado pela ré. Informa ainda que não tem qualquer relação comercial com a ré. Requer a concessão de antecipação de tutela e a suspensão dos efeitos do protesto.
A réu alega, em preliminar, incompetência territorial. No mérito, afirma ser legítimo o apontamento, pois foi a autora quem a contratou para utilização dos espaços em eventos. Requer a improcedência da ação e procedência do pedido contraposto, no qual pretende receber o valor do título apontado para protesto.
O pedido principal é parcialmente procedente e o pedido contraposto improcedente.
Afasto a preliminar de incompetência territorial.
Não obstante a origem da controvérsia nestes autos ter sua origem em contrato de locação, o que por si só levaria a discussão ao foro do lugar do imóvel, seu objeto se restringe à anulação do protesto de um título que a autora afirma não dever.
Estabelecida essa premissa, não há mesmo como afastar a competência deste juízo, ainda mais se considerar que em regra, o local para pagamento é o domicílio do devedor.
Nesse sentido:
Exceção de incompetência. Ação declaratória de nulidade de título de crédito cumulada com pedido de indenização por danos morais e materiais. Duplicata. Competência do foro do lugar do pagamento e do apontamento da cártula a protesto. Inteligência da disposição contida na letra d, do art. 100, IV, do CPC, combinado com o disposto no artigo 17, da Lei nº 6.458/1977. Exceção de incompetência rejeitada. Decisão reformada. Recurso provido. (TJSP, Agravo de Instrumento 0097850-40.2012.8.26.0000 SP, 19ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. João Camillo de Almeida Prado Costa, j. em 02/07/2012).

Embora a autora negue qualquer relação jurídica com a ré, os documentos juntados, somados aos depoimentos, levam a conclusão diversa. Com efeito, em sua qualificação, ficha de empresário e comprovante de inscrição no CNPJ (fls. 07 e 08) consta o endereço da Rua Rei Alberto da Bélgica, nº 408, que é o mesmo endereço da empresa de seu pai José Roberto Cornélio Artesanatos, conforme documento de fls.18.
Continuando, o endereço da ré, agora na Avenida João XXIII, nº 27 aparece no documento de fls. 44 e ainda com o mesmo nome fantasia da empresa de seu pai, "Ciranda Cirandinha". Essa coincidência de endereços aumenta quando se examina o contrato de fls. 09/11, juntado pela autora.
Ainda, em depoimento durante audiência de instrução e julgamento, a mãe da autora esclareceu que em razão de resultados ruins de algumas feiras e desentendimentos entre promotores dos eventos encontraram dificuldades para saldar as dívidas para com a ré, reconhecendo, inclusive, um débito de aproximadamente R$ 13.000,00.
Assim, na realidade, existem duas empresas, em tese distintas, mas com os mesmos endereços e idênticas atividades, administradas por pessoas da mesma família. Em suma, na realidade, embora haja duas pessoas jurídicas constituídas, estas confundem-se ao relacionarem-se com terceiros. Veja-se que no contrato de locação as fls. 09/11 consta o nome da empresa do pai da autora (José Roberto Cornélio Artesanatos, nome fantasia Ateliê Ciranda Cirandinha, CNPJ 11673695/0001-99). Porém, na autorização de funcionamento provisório, consta como expositora a mesma empresa Ciranda Cirandinha, mas em nome da ora autora, como pessoa física. Portanto, ao que tudo indica, existe confusão, no sentido técnico do termo, entre ambas as empresas.
Nesse passo, não dá para afastar a relação jurídica entre as partes, sendo legítimo o direcionamento de cobranças contra a autora. 
Contudo, em que pese a constatação de existência de uma dívida entre as partes, não é possível aferir se esta refere-se ou não ao título protestado em desfavor da autora.  
A antecipação da tutela foi concedida porque havia recibo de pagamento nos autos (decisão as fls. 19). Porém, a ré nada menciona sobre o recibo as fls. 15 que, ao menos em tese, importa quitação da dívida atinente à feira realizada em janeiro de 2013. Observo que o contrato de locação não é datado, nem esclarece qual a data e forma de pagamento do débito. Logo, impossível a descaracterização do recibo as fls. 15 que menciona, expressamente, a feira realizada em janeiro de 2013 (a mesma prevista no contrato). 
Conclui-se, portanto, que existe uma relação continuada entre as partes, que a autora confunde-se com a pessoa jurídica José Roberto Cornélio Artesanatos, que existe um débito da autora para com o réu, mas não é possível aferir, com precisão, qual a data de constituição deste débito, diante das falhas da documentação. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO PRINCIPAL E IMPROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO. Torno definitiva a antecipação da tutela para o fim de cancelar o protesto descrito na inicial. 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 241,98 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 03 de junho de 2014.


Luciane Cristina Silva Tavares
             Juiz(íza) de Direito
                 
                                                              RECEBIMENTO
 Em ____/ _____/ _____ recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi.
