

SENTENÇA

Processo nº:0014682-50.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Daniella de Plato e outro
Requerido:Viamar Veiculos Preças e Serviços Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ralpho W. De Barros Monteiro Filho

                                        Vistos.

DANIELLA DE PLATO e MARA VITALINA APARECIDA SIMARA DE PLATO promoveram a presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANO MATERIAL em face de VIAMAR VEÍCULOS PEÇAS E SERVIÇOS LTDA.,  alegando, as requerentes, em suma, que adquiriram o veículo Agile LTZ 1.4, marca General Motors, cor vermelha ano 2009/2010 no valor de R$ 40.500,00 (reais), tendo sido feita a transação com dação em pagamento do veículo VW/FOX 1.0, ano 2004/2005, PLACA DPA1102. Alegam as Requerentes, que há divergência nos valores acordados (fls.07), que não foi fornecido nenhum documento, recibo de pagamento de despesas e contrato de financiamento. Pretendem os benefícios da justiça gratuita, que seja decretado a inversão do ônus da prova, o pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 6.519,60 (reais), indenização por dano moral, verbas de sucumbência e honorários fixados em 20% do valor da condenação.
A inicial veio instruída com os documentos de fls.15/34.
Às fls.35 foi indeferido os benefícios da justiça gratuita às Requerentes.
A Requerida foi citada, conforme comprovação de entrega de postagem às fls.45 e apresentou contestação (fls.46/69), alegando que o negócio celebrado entre as partes não possui nenhuma irregularidade, sendo que todas as informações constaram na proposta de compra assinada pela autora. Requereu a improcedência da demanda.
A réplica veio às fls. 74/85, reiterando os termos da inicial.


É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

?A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, de mais a mais, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

?A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101.171-8-SP).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, pois os pontos controvertidos encontram-se elucidados pela prova documental já carreada ao processo. Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que compete ao magistrado, na esteira do disposto pelo artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil e, mais recentemente, pela própria Constituição Federal, em seu art. 5º, LXXVIII, velar pela rápida solução do litígio.  
O conjunto probatório angariado aos autos durante a instrução processual, respeitado o princípio constitucional contraditório, não dá amparo ao acolhimento do pedido inicial.
Inexistem preliminares. 
No mérito, a ação é improcedente.
Não obstante tratar-se de relação consumerista e, por conseguinte, regida pelo Código de Defesa do Consumidor, fato é que as alegações das autoras não merecem guarida, vez que destituídas do necessário amparo legal.
Da análise dos documentos acostados aos autos, verifica-se, de forma cristalina, que as partes pactuaram uma negociação de veículos e conseqüente financiamento, observando-se que todas as informações contidas nos instrumentos estão de acordo com as exigências da lei consumerista, vale dizer, apresentam-se de forma clara, precisa e de fácil compreensão.
Ressalte-se que as autoras, ao assinarem a proposta de compra (fls.69), concordaram com seus termos, sendo que a alegação de que foram induzidas a erro não restou devidamente comprovada. Até porque a quantia de R$ 17.000,00; paga pelo veículo da autora Mara (VW/Fox), encontra-se claramente descriminado na referida proposta, bem como os demais valores referentes à negociação, não prosperando a assertiva no sentido de que dito veículo foi avaliado em R$ 20.000,00.     
Ora, se não concordou com a proposta inicial de compra, inclusive com o valor atribuído ao veículo VW/Fox, porque então assinou tal documento? Ademais, repita-se, todas as informações contidas nos documentos estão de acordo com as exigências do já mencionado Código de Defesa do Consumidor.

Observo, por oportuno, que instadas a produção de novas provas, as autoras manifestaram-se pelo seu desinteresse, requerendo o julgamento antecipado do feito. Apenas juntaram à fls. 91 consulta da tabela Fipe para o automóvel VW/Fox, o que, por si só, não comprova o alegado erro a que foram supostamente induzidas. 

Conclui-se, então, pela inexistência de dano material.

Neste diapasão e no que tange ao campo moral, entendo que tal dano também não restou suficientemente comprovado, vez que para a caracterização do dano moral, é necessário que haja a comprovação de uma efetiva lesão; vale dizer, um considerável abalo de ordem pessoal capaz de alterar, de forma efetiva e prolongada, o estado emocional da parte e que, portanto, justifique a respectiva indenização; o que, indiscutivelmente, não é o caso dos autos.

Portanto, in casu, não há que se falar em dano material nem tampouco moral.

Em suma, e diante do quanto exposto, não resta outro caminho senão a improcedência da demanda. 





              DISPOSITIVO.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação proposta por DANIELLA DE PLATO e MARA VITALINA APARECIDA SIMARA DE PLATO em face da VIAMAR VEÍCULOS PEÇAS E SERVIÇOS LTDA, condenando as requerentes no pagamento das custas e despesas processuais, fixando os honorários advocatícios em 15% sobre o valor da causa, devidamente atualizado, tudo com fundamento no artigo 269, I, do CPC, resolvendo o mérito da ação e colocando fim à etapa de conhecimento. 

P. R. I. C.
São Paulo, 12 de março de 2014.

Assinado digitalmente
                     Ralpho W. De Barros Monteiro Filho 
                                                                         Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
