

SENTENÇA

Processo nº:0014046-59.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Fatima Maria dos Santos Pelisser
Requerido:Green Line Sistema de Saúde LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.


FÁTIMA MARIA DOS SANTOS PELISSER, qualificada nos autos, propôs ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, em face de GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA, alegando que firmou, em 22 de abril de 2002, contrato de prestação de assistência médico-hospitalar com a empresa Serma Vip System Assistência Médica, sucedida pela ora ré. Pretende obrigar a ré a a custear a cirurgia de revisão de prótese em seu joelho esquerdo, utilizando os implantes importados e todo o material necessário solicitado pelo médico credenciado, deferindo-se a tutela para a realização da cirurgia  para a manutenção de sua saúde e integridade física. Pretende, ainda, a condenação da requerida ao pagamento do valor equivalente a 40 (quarenta) salários mínimos a título de danos morais, alegando que a negativa da ré lhe causou desespero e angústia. Por fim, requer a concessão dos benefícios da gratuidade judiciária. Juntou documentos (fls. 12/40).

À autora foram deferidos os benefícios da justiça gratuita. A tutela antecipada foi indeferida  ante a ausência de prova documental suficiente a justificar a necessidade da utilização das próteses importadas no procedimento cirúrgico (fls.42).

Citada a ré, apresentou contestação, alegando, preliminarmente, inépcia da inicial porque os fatos não foram descritos a contento  e falta de interesse de agir sob a assertiva de que não recebeu qualquer solicitação para realização do procedimento cirúrgico com material contratualmente coberto pela Operadora. No mérito, alega que não haveria razões para a não liberação do procedimento com a utilização do material nacionalizado que possui cobertura contratual assegurada, ao contrário do material importado.

Réplica a fls. 86/94.

A autora requereu a reconsideração do indeferimento da tutela antecipada, o que foi negado (fls. 96).

Instadas as partes a especificarem as provas e a dizerem sobre o interesse na designação de audiência de conciliação,  as partes pugnaram pela produção de prova oral e pericial, manifestando interesse na realização de audiência de conciliação (fls. 96/98 a 100 e 100 a 107).

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls.113).

A autora comprovou que continua pagando as mensalidades atinentes ao plano de saúde em questão (fls. 119/127).

A ré requereu a realização de prova pericial junto ao IMESC para comprovar que a prótese nacional possui a mesma eficácia, características, funções e a mesma matéria prima da prótese importada.

É o Relatório.

Decido.

O feito está em termos para julgamento antecipado, conforme artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Não há razão para realização de prova pericial para aferir se a prótese nacional é tão eficaz quanto a prótese importada nem mesmo seria o IMESC o competente a realizar a prova.

Se a prótese está no mercado e seu uso é autorizado pelos competentes órgãos de saúde, notadamente o Ministério da Saúde, não há razão para colocar a eficácia da prótese nacional em dúvida.

O direito ao uso de prótese importada não é, então, decorrente de eventual ineficácia da prótese nacional, mas de alguma situação diferenciada da autora que justificasse a prótese importada, mas, para isso, desnecessária a prova pericial na prótese nacional.  

A autora visa a obrigar a ré a custear uma cirurgia de revisão de prótese, em seu joelho esquerdo, com implantes importados. Pretende, também, ser indenizada no valor equivalente a quarenta salários mínimos por danos morais.

A ré em contestação alegou, preliminarmente, inépcia da inicial e falta de interesse de agir. No mérito, afirmou que não houve recusa na realização do procedimento com a utilização de materiais contratualmente coberto, ou seja, com a utilização de próteses nacionais.

Primeiramente, afasto as preliminares arguidas em contestação, pois, a autora descreveu os fatos a contento e há o interesse de agir na propositura da ação para, em tese, obrigar a ré a custear procedimento cirúrgico. A questão referente ao cabimento do pedido ante a situação concreta é atinente ao mérito.

No mérito, a ação é improcedente.

A autora não comprovou a necessidade de utilização das próteses importadas no procedimento cirúrgico pleiteado neste feito.

Como constou da decisão que indeferiu a tutela antecipada, "os atestados médicos juntados à inicial apenas recomendam, genericamente, a utilização das próteses importadas, sem evidenciar, no entanto, as razões que as tornariam necessárias em relação às próteses nacionais" (fls. 42).

Por ocasião do pedido de reconsideração do indeferimento da tutela, ficou assentado que "o relatório médico anexo (fls. 95) demonstra que a conveniência na utilização da prótese importada é do médico porque, segundo seu relato, ele não tem experiência na utilização de próteses nacionais. Isso, todavia, não obriga o plano a fornecer a prótese importada, quer dizer, o médico deveria descrever qual a situação que demonstra a imprescindibilidade da prótese importada, comparando-a com a prótese nacional, sem levar em conta sua conveniência própria".  

No entanto, a conveniência do médico em utilizar a prótese importada em razão de sua experiência pessoal não obriga a empresa requerida a custear a prótese importada, eis que, a isso, não se obrigou. 

Caso houvesse prova documental médica de que a prótese nacional não poderia ser utilizada pela autora, com explicitação dos motivos da impossibilidade, a ação poderia ser julgada favoravelmente à postulante, mas essa prova não veio para os autos.

O pedido de indenização por danos morais também não procede, a autora não comprovou a prática de ato ilícito por parte da ré nem demonstrou defeitos na prestação dos serviços contratados.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais, ajuizada por Fátima Maria dos Santos Pelisser em face de Green Line Sistema de Saúde Ltda, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em dez por cento do valor da causa atualizado. A execução da verba de sucumbência seguirá o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.

P.R.I.C.  

São Paulo, 20 de setembro de 2013

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
