

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Eden dos Santos Costa, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M819734, em 19 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº: 904/10, 053.10.014939-40014939-74.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sebastião Rodrigues da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.



Vistos.

SEBASTIÃO RODRIGUES DA SILVA propôs a presente ação ordinária contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando que era proprietário do veículo da marca Volkswagen, modelo Saveiro, placas CIV-9882, São Paulo/SP que foi vendido no ano de 1998. Informou que tanto o autor quanto o comprador não realizaram a transferência do automóvel perante o DETRAN e, em decorrência da falta de transferência do veículo, vem recebendo notificações de autuações por infrações de trânsito. Alegou que procurou o Detran para realizar o bloqueio do veículo, no entanto, recebeu negativa ao pedido por não preencher os requisitos do art. 134 do CTB, podendo apenas o proprietário do veículo realizar a transferência. Requereu a procedência do pedido para declarar sua irresponsabilidade sobre o automóvel. Juntou documentos às fls. 18/71.

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido à fl. 73.

A Fazenda do Estado de São Paulo contestou o pedido alegando, preliminarmente, ser parte ilegítima para figurar o pólo passivo da presente ação. Alegou que as multas questionadas foram impostas pelo Departamento de Estradas e Rodagem e que este deverá figurara no pólo passivo da ação. No mérito, alegou que não cabe à administração estadual proceder à transferência do veículo. Afirmou que apenas o novo proprietário poderá efetuar a transferência do veículo, mas a comunicação efetivada pelo vendedor o eximirá de qualquer responsabilidade quanto às infrações que venham a serem cometidas. Requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos às fls. 106/107.

Houve réplica às fls. 109/113. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação em que o autor pretende se eximir da responsabilidade que lhe é atribuída por ter sido o proprietário do veículo mencionado na inicial.

As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A preliminar suscitada não deve ser acolhida, visto que a Fazenda, em última análise, responde pelos atos de todos os seus entes, dentre eles o DETRAN que tem a responsabilidade de efetuar a transferência do veículo.

A pretensão deduzida na inicial deve ser parcialmente acolhida.

Afirma o autor que efetuou a alienação do veículo no ano de 1998, mas deixou de informar a venda aos órgãos públicos.

Desse modo, sua inércia legitima a cobrança aqui atacada. Prescreviam os artigos 4º, inciso III, e 16, §§1º, 2º e 4º, da Lei Estadual n. 6.606/89:

Artigo 4º - São responsáveis, solidariamente, pelo pagamento do imposto:
(...)
III - o proprietário de veículo de qualquer espécie, que o alienar e não comunicar a ocorrência ao órgão público encarregado do registro e licenciamento, inscrição ou matrícula, na forma do artigo 18.

Artigo 16 - Fica instituído o Cadastro de Contribuintes do IPVA, que será organizado e mantido pela Secretaria da Fazenda, mediante unificação e adaptação dos controles já existentes nos órgãos do Estado.
§1º - Quaisquer alterações havidas em relação ao proprietário ou ao veículo serão obrigatoriamente comunicadas à Secretaria da Fazenda, no prazo que for fixado, não inferior a 30 dias.
§2º - Em caso de alienação do veículo, a obrigação da comunicação de que trata o parágrafo anterior é comum ao alienante e alienatário. 
(...) 
§4º - As informações prestadas à Secretaria da Fazenda e relativas ao Cadastro de Contribuintes do IPVA são de inteira responsabilidade do contribuinte e as autoridades competentes para o registro e licenciamento, inscrição ou matrícula, não poderão praticar qualquer ato decorrente da alteração do domínio ou posse do veículo sem que tenha sido promovida a comunicação de que cuida o § 1º deste artigo. (grifei).

Conforme dispositivos transcritos, a legislação do IPVA previa a obrigação do vendedor em comunicar a alienação do veículo, sob pena de responsabilização solidária pelo pagamento do imposto. Outrossim, não poderia a autoridade administrativa efetuar qualquer alteração no cadastro de proprietário sem a comunicação efetuada pelo comprador ou vendedor. 

A sistemática foi mantida pela Lei Estadual n. 13.296/08, que revogou a Lei n. 6.606/89. Nesse sentido os seus artigos 6º, inciso II, e 34, parágrafo único, in verbis: 

Artigo 6º - São responsáveis pelo pagamento do imposto e acréscimos legais:
(...)
II - o proprietário de veículo automotor que o alienar e não fornecer os dados necessários à alteração no Cadastro de Contribuintes do IPVA no prazo de 30 (trinta) dias, em relação aos fatos geradores ocorridos entre o momento da alienação e o do conhecimento desta pela autoridade responsável;

Artigo 34 - Quaisquer alterações ocorridas em relação ao proprietário ou ao veículo serão comunicadas às autoridades responsáveis pelo Cadastro de Contribuintes do IPVA.
Parágrafo único - Cabe ao alienante e ao adquirente a obrigação de comunicar a alienação do veículo. (grifei).

A própria legislação federal de trânsito já consagrou o dever do vendedor em comunicar a alienação, sob pena de responsabilização solidária pelas obrigações. Neste diapasão o artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro:

Art. 134. No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação.

O pretendido afastamento da responsabilidade em razão da mera tradição do bem não pode ser acolhido, tendo em vista o especial regramento que rege a alienação de veículos automotores, consoante comandos legais aqui consignados.

Ademais, as convenções particulares não podem ser opostas à Fazenda Pública, especialmente em matéria tributária. 

Logo, deverá o autor se responsabilizar pelos lançamentos de multas de trânsito efetuados, sem prejuízo do ressarcimento que poderá perseguir, pelas vias próprias, em relação ao comprador, cobrando-lhe, ainda, reparação por eventuais danos sofridos. 

Por outro lado, o mero ajuizamento da presente ação pode ser equiparado à comunicação de venda, ainda que não apresentada cópia autenticada do CRV, haja vista a manifestação do proprietário formal do veículo.

Em corolário, razoável que se efetue o bloqueio do automóvel a partir da data da citação, a obstar novos lançamentos em prejuízo do autor desde então.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na presente ação, tão somente para determinar o bloqueio do veículo descrito na inicial, a partir da data da citação, obstando, desde então, novos lançamentos em prejuízo do autor. 

Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os respectivos honorários advocatícios, bem como custas a que deram causa. Observe-se o disposto no artigo 12 da Lei n. 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de agosto de 2011.

Evandro Carlos de Oliveira
Juiz de Direito
