

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014391-29.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:DECIO INHASZ CASTRO, RG: 11.719.712-9, CPF 116.286.238-61
Advogada dativa: DRA. FABIANA APARECIDA MIOTTO LOPES, OAB/SP 194.388.
Requerido:FÁBIO TAMADA COLCHÕES, representada pelo preposto WALDIR MENEZES DE OLIVEIRA, RG: 15.813.957   e pela advogada Dra MORGANIA MARIA VIEIRA DOS SANTOS, OAB/SP 203.457. 
Data da audiência:05/10/2011 às 14:00h


Em 05 de outubro de 2011, às 14:15 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. JULIANA NOBRE CORREIA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor acompanhado pela advogada dativa,  bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita.Posteriormente, foi ouvida uma testemunha da requerida, conforme termo de testemunhas que segue apartado.  Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  Verifica-se  que no presente caso a parte autora ofereceu irresignação com relação ao comportamento da parte requerida, pois indicou que comprou jogo de sofás com dois e tres lugares marca Zensei. Indicou que quando as notas foram emitidas o pedido referente ao sofá de dois lugares saiu com o nome Mark, sendo que foi informado que se tratava apenas de problemas no sistema. Indicou que o sofá de dois lugares era totalmente diferente do pretendido. A parte requerida em sede de contestação sublinhou que não houve conduta lesiva de sua parte, posi os produtos foram adquiridos sem vícios. Consoante a lição de Humberto Theodoro Junior, quanto ao dano moral: "Emfim, entre os elementos essenciais a caracterização da responsabilidade civil por dano moral, hão de incluir-se , necessariamente, a ilicitude do agente e a gravidade suportada pela vítima.". In: "dano moral ? Editora Oliveira Mendes ? 1998. Por conseguinte, deve ser indicado que no caso em tela por meio da prova oral produzida sob o crivo do contraditório, nota-se que a testemunha Kaled Zarrour  informou que atendeu o requerente em relação a venda de sofás e indicou que vendeu dois sofás ao autor, um deles no modelo Zensei com dois lugares e uma Chaise, bem como um sofá modelo Mark com dois lugares, sendo que acentuou que o requerente tinha ciência de que se tratavam de sofás de modelos diferentes. Afirmou também que o requerente se interessou pelo sofá modelo Zensei ? com dois lugares e uma Chaise e, a testemunha chegou a explicar que não havia outro sofá para compor o conjunto com o sofá Zensei o qual conta conta com uma chaise , e assim juntamente com o requerente a loja foi percorrida e houve interesse pelo requerente pelo modelo Mark para compor o conjunto que o autor desejava, mas a testemunha Kaled Zaarour informou que prestou informações sobre se tratar de sofá modelo mark diferente do  sofá modelo Zensei. Por conseguinte, insta ser acentuado que no presente caso a parte requerida cumpriu a regra atinente ao ônus da prova prevista no art. 333, II, do CPC, pois apresentou testemunha, que foi ouvida sob o crivo do contraditório, para esclarecer os fatos acerca da opção feita pelo requerente em relação a compra do sofá modelo mark, de sorte que diante da opção realizada pelo requerente pelo sofa modelo mark, não se verifica no caso em tela ilicitude na conduta da parte requerida., de modo que não se afigura possível ser acolhido o pedido atinente a danos morais no presente caso. Outrossim, insta ser indicado que diante do conteudo da prova oral colhida, que sublinhou a circunstância de ter ocorrido opção do requerente em relação a compra do sofá modelo mark, não se afigura possível a rescisão do contrato de compra. Face o exposto julgo IMPROCEDENTE  a presente a presente ação. sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA, sito à Rua Aurélia,  nº 650, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 10/10/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 11/10/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autor:

Advogada dativa:


Ré: FABIO TAMADA COLCHÕES

Preposto:

Advogada:
