

SENTENÇA

Processo Físico nº:0014665-92.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Helena de Souza Vicente
Requerido:Instituto de Seguridade Social dos Correios e Telégrafos - Postalis


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

Vistos


Maria Helena de Souza Vicente ajuizou a presente ação de restituição de contribuição cumulada com cobrança de complementação de aposentadoria contra INSTITUTO DE SEGURIDADE SOCIAL DOS CORREIOS E TELÉGRAFOS ? POSTALIS, alegando, em síntese, que é funcionária da Empresa Brasileira dos Correios e Telégrafos ? ECT, que recebe proventos de aposentadoria do INSS e é vinculada ao Postalis ? entidade de previdência privada patrocinada pela ECT, cujo objetivo é suplementar as prestações pagas pelo INSS. Alegou que o réu não lhe concedeu essa suplementação, por ainda estar ligada à Empresa Brasileira dos Correios e Telégrafos, sendo que a exigência de desligamento não constava do regulamento em vigor à época da contratação do plano pela autora, mas foi posteriormente inserida. Pediu a condenação do réu ao pagamento do benefício e à restituição dos valores pretéritos pagos pela autora a título de contribuição após ter atingido os requisitos para a obtenção da suplementação.
Devidamente citado, o réu ofereceu contestação às fls. 57/83. Em preliminar, alega carência de ação por impossibilidade jurídica do pedido e falta de interesse de agir. Formulou pedido de chamamento ao processo da patrocinadora Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos, empresa pública federal. No mérito, sustenta a ocorrência da prescrição da pretensão da autora e afirma que não cumpriu ela o requisito para a concessão da suplementação, na medida em que não rompeu o vínculo com a ECT, conforme determinado na Lei Complementar nº 108 de 2001 e no artigo 121 do regulamento do plano. Nega violação ao ato jurídico perfeito e ao direito adquirido. Defende a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Alega inexistência de danos materiais. Termina por requerer o acolhimento das preliminares ou então a improcedência.
Houve réplica (fls. 264/271).
Determinada a especificação de provas (fls. 262), as partes pugnaram pelo julgamento antecipado de lide.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, por ser desnecessária a produção de provas em audiência. 
A propósito:
"Julgamento antecipado da lide Cerceamento de defesa - Prolatora da sentença que tinha em mãos os elementos necessários para apreciar os argumentos desenvolvidos na demanda - Suficiente a prova documental existente - Prescindibilidade de produção de outras provas Inocorrência de nulidade da sentença." (Apelação 991030652414 (1231481300). Relator José Marcos Marrone. DJ 30.09.2009).
Afasto a preliminar de falta de interesse de agir, por ter obtida a suplementação de sua aposentadoria, visto que seu pedido inicial não se limita à concessão do benefício, permanecendo seu interesse no deslinde do feito quanto à devolução de valores eventualmente pagos como contribuição após atingidos os requisitos para a suplementação.
Quanto ao mérito, o Superior Tribunal de Justiça entendeu ser o prazo de prescrição quinquenal para restituição de contribuições previdenciárias:
"Previdência privada. Prescrição. Art. 178, § 10, II. Precedentes da Turma.
1. Está orientada a jurisprudência da Corte no sentido de que, em se tratando de parcelas devidas em decorrência de plano de benefício de previdência privada, não se aplica a prescrição vintenária, mas, sim, a quinquenal.
2. Recurso especial conhecido e provido". (REsp n 323 379-RS - 3ª Turma - Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito ? DJU 18.2.2002)
Consolidando esse entendimento, o Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula 291, que dispõe que ?A ação de cobrança de parcelas de complementação de aposentadoria pela previdência privada prescreve em cinco anos?.
Indefiro o pedido formulado de chamamento ao processo.
Neste sentido:
?AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL ? PROCESSUAL CIVIL ? PREVIDÊNCIA PRIVADA ? VIOLAÇÃO AO ART. 535 DO CPC ? NÃO CARACTERIZAÇÃO ? AÇÃO PROPOSTA EM DESFAVOR DA POSTALIS ? INSTITUTO DE SEGURIDADE SOCIAL DOS CORREIOS E TELÉGRAFOS ? FALTA DE INTERESSE DA PATROCINADORA ? COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA COMUM ESTADUAL ? RECURSO NÃO PROVIDO ? 1- Não há que se falar em violação do art. 535, do Código de Processo Civil quando o Tribunal de origem resolve todas as questões pertinentes ao litígio, afigurando-se dispensável que venha examinar uma a uma as alegações e fundamentos expendidos pelas partes. 2- Compete à justiça comum estadual processar e julgar demandas instauradas entre participante e entidade de previdência privada, ainda que a União ou suas respectiva entidades federais figurem na qualidade de patrocinadora. 3- Agravo regimental não provido. (STJ ? AgRg-REsp 1.209.526 ? (2010/0155273-7) ? 4ª T. ? Rel. Min. Luis Felipe Salomão ? DJe 19.11.2013 ? p. 141)?
A norma que rege a relação entre as partes é a Lei Complementar nº 109, de 29 de maio de 2001, mas o faz de maneira bastante genérica, deixando, nos termos de seu artigo 5º, a normatização, coordenação, supervisão, fiscalização e controle a cargo dos órgãos regulador e fiscalizador, ?conforme disposto em lei, observado o disposto no inciso VI, do artigo 84 da Constituição Federal?.
A Lei Complementar nº 108, de 29 de maio de 2001, refere-se ao artigo 202, § 4º, da Constituição Federal, ou seja, não se aplica à hipótese em discussão.
Cabe, assim, analisar o próprio regulamento do réu para ver se é ou não necessário o desligamento da autora dos quadros da ECT para a obtenção do benefício.
O artigo 26 do referido regulamento nada dispõe sobre o desligamento. As condições nele estabelecidas foram todas cumpridas pela autora, não havendo nenhuma discussão a respeito no feito.
Necessário agora analisar o artigo 121, alvo da celeuma principal destes autos. Não é o caso de se verificar se houve ou não nulidade na sua elaboração, visto que não há sequer pedido de declaração nesse sentido na petição inicial ? à qual deve se restringir o julgador. Assim, e mesmo considerando que se aplicaria à autora ? por ter atingido as condições para aposentadoria já na sua vigência, possuindo antes apenas expectativa de direito ? não tem a norma o alcance que lhe pretende atribuir o réu.
É que de sua leitura conclui-se apenas que os participantes que já estejam no gozo de benefício pela previdência oficial e que não satisfaçam ainda a todas as condições previstas no regulamento poderão ter depois a suplementação concedida, quando preencher os demais requisitos após o afastamento da patrocinadora. A hipótese, portanto, trata de situação diversa da discutida nos autos: refere-se a aposentados pela previdência social que inicialmente não preenchiam as condições para a suplementação e vêm a preenchê-las depois do desligamento da patrocinadora. No caso do feito, a autora já preenche todas as condições previstas no regulamento para o recebimento da suplementação devida pelo réu. Mesmo não se aplicando o Código do Defesa do Consumidor ao caso (porque de relação de consumo não se trata, mas sim de regime de previdência complementar privada regida pela Constituição e lei especial), pelos próprios princípios gerais do direito essa é a melhor interpretação que se pode dar ao dispositivo, já que não cabe interpretar contratos de forma a eliminar direitos ou prejudicar os contratantes.
Não se diga tampouco que a concessão do benefício à autora implicaria desequilíbrio financeiro, já que para a previdência complementar, preenchidos os requisitos, é indiferente se o beneficiário continua ou não a trabalhar, com ou sem vínculo com o empregador inicial. 
Nesse sentido, é o entendimento do Tribunal de Justiça de São Paulo:
PREVIDÊNCIA PRIVADA - Funcionário aposentado da Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos (ECT) Pretensão à suplementação de aposentadoria pelo POSTALIS - Instituto de Seguridade social dos Correios e Telégrafos - Cabimento ? Requisitos previstos no plano (art. 26), completamente preenchidos pelo autor, desde 2000 .Desnecessidade de desligamento da empresa, uma vez que continuou a trabalhar mesmo aposentado. Condição que não faz parte dos requisitos ensejadores para a concessão da suplementação pleiteada - Incidência da Lei 6.435/77 ? Norma condicionante, posterior ao pacto, rechaçada Sentença mantida - Recurso improvido. (Apelação nº 994.08.193438-0, 3ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Antônio Carlos Malheiros, julgado em 31 de agosto de 2010).
Previdência privada -funcionários aposentados da Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos (ECT), mas a ela ainda vinculados - suplementação de aposentadoria ?  direito a que fazem jus desde o momento em que preencheram os requisitos previstos no plano ao qual aderiram e para o qual contribuíram, independentemente do seu desligamento da empresa - norma condicionante posterior ao pacto rechaçada - ação procedente ? sentença confirmada. (Apelação n° 897.323.5/0-00, 12ª Câmara de Direito Público, Relator Desembargador Venício Salles, julgado em 16 de dezembro de 2009)
E, mais recentemente:
?PREVIDÊNCIA PRIVADA. Pretensão do autor voltada à condenação do Instituto POSTALIS ao pagamento da suplementação da aposentadoria devida pelo INSS, bem como à restituição dos valores pretéritos pagos a título de contribuição após ter preenchido os requisitos para a obtenção do benefício em causa. Procedência da ação decretada corretamente em primeiro grau. Regulamento pertinente que não previa a exigência de desligamento da empresa patrocinadora (ECT) ao tempo em que o promovente se inscreveu como participante da entidade de previdência privada Nova exigência estabelecida que não pode atingir aqueles que já haviam contratado anteriormente seus planos de previdência complementar Incidência, no particular, do disposto no art. 5º, XXXVI, da CF De qualquer modo, o art. 26 do Regulamento do POSTALIS, que trata especificamente da suplementação de aposentadoria por tempo de serviço, ao qual se apega o autor, não sofreu alteração, subsistindo apenas a referência aos requisitos já atendidos pelo mesmo Leis e cláusulas regulamentares que, ademais, devem ser interpretadas de forma mais benéfica aos participantes dos planos, na esteira do CDC, aplicável à relação jurídica em causa (Súmula 321 do STJ). Inexistência de qualquer justificativa plausível para a restrição defendida no apelo, sendo irrelevante para o equilíbrio financeiro da entidade de previdência a subsistência ou não do vínculo dos beneficiários com a empresa patrocinadora. Apelo do Instituto-réu não provido.? (Apelação nº 0006475-43.2012.8.26.0004, 8ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Paulo Dimas Mascaretti, julgado em 8 de maio de 2013).
Como consequência, a partir do momento em que deveria ter sido concedida a aposentadoria suplementar, não havia mais razão para o recolhimento da contribuição pela autora, que faze por isso jus à cessação da cobrança e à devolução das quantias desde então pagas.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedentes os pedidos iniciais para condenar o réu ao pagamento do benefício de aposentadoria suplementar à autora, desde a data em que teve seu pedido negado depois de completados os requisitos previstos no artigo 26 do regulamento do réu, corrigidos monetariamente desde então e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação, bem como a restituir à autora os valores de contribuição por ela pagos a partir da data em que negado o pedido de concessão do benefício, nos termos acima, acrescidos de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, observando-se a prescrição quinquenal.
Em razão da sucumbência, arcará o réu com as custas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, §3º do Código de Processo Civil.
P. R. I. C.

São Paulo, 04 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
