

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 09 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0014660-83.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luis Lopes
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização.
Alegou o autor que é titular da linha nº 11-3712-1830 e que a ré, sem sua autorização, a transferiu para outro endereço.  Pleiteia que a ré reinstale a linha no endereço original e lhe pague indenização.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 21/31 que não há qualquer irregularidade na linha do autor e impugna o pedido de indenização por danos morais.
Analisados os autos, entendo que a pretensão do autor deva ser parcialmente acolhida.
Embora a ré negue que tenha havido a transferência da linha, o autor, titular da mesma e maior interessado, afirmou categoricamente que a linha não mais está instalada em seu domicílio.  Trata-se de irregularidade que somente a ré pode sanar já que é a ré responsável pela manutenção da linha telefônica fixa habilitada em nome do autor.
Em relação às faturas de julho a agosto de 2011 (fls. 35), tem razão o autor ao não adimpli-las já que estão vinculadas a serviços que não foram usufruídos pelo autor em razão da indevida transferência da linha para outro endereço.
Por fim, o pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Luis Lopes ajuizou contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP  e CONDENO a ré a providenciar, em 10 (dez) dias, a reinstalação da linha telefônica nº 11-3712-1830 no endereço correto do autor situado à Rua Tenente Nercio Leoni, nº 122, Vila Dalva, CEP 05387-120, nesta Capital, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada ao valor de alçada do JEC.
Ainda, DECLARO a inexigibilidade das faturas de telefonia da linha acima relativas aos meses de junho, julho e agosto, com vencimento respectivamente em julho, agosto e setembro de 2011, e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa destes débitos em seus sistemas, abstendo-se de protestos ou negativações contra o autor, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 327,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de setembro de 2011.
