

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 16 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
Processo nº:0014128-18.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Patricia Justiniano Santos Barreto
Requerido:Concessionária Ecovias dos Imigrantes S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.
PATRICIA JUSTINIANO SANTOS BARRETO ajuizou AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS CAUSADOS EM ACIDENTE DE VEÍCULO ? RITO SUMÁRIO em face de CONCESSIONÁRIA ECOVIAS DOS IMIGRANTES S/A, todos qualificados nos autos.
Aduziu, em suma, a autora que: a) em 06/01/2011, trafegava com sua mãe, sua filha de nove meses de idade, e seu esposo em seu carro GM/Corsa Sedan Premium, placas EQZ 3085, na faixa da esquerda da Rodovia dos Imigrantes (SP 160), na altura do quilômetro 40, sentido São Paulo, quando avistou um objeto na pista; b) devido à presença de três caminhões à sua direita, não conseguiu concluir a manobra de mudança de faixa e acabou colidindo com o objeto; c) com a colisão, o pneu dianteiro esquerdo estourou, fazendo com que perdesse o controle do veículo; d) seu veículo rodou por mais de três vezes na rodovia, chocou-se com o guard rail, e por pouco não colidiu com os caminhões que ali trafegavam; e) os ocupantes do automóvel foram então tomados pelo pânico e desespero; f) minutos depois chegaram ao local do acidente uma viatura operacional da Ecovias e uma ambulância, para prestarem os primeiros socorros; g) foi informada por um funcionário da Ecovias que o objeto que estava no meio da pista era um para-lama de caminhão, e que este ainda não tinha sido retirado da pista por problemas operacionais; h) foi levada, com seus familiares, ao posto da Polícia Militar Rodoviária, onde foram tiradas fotos do veículo e lavrado Boletim de Ocorrência; i) seu veículo havia saído da concessionária há pouco tempo (era zero quilômetro), e foi encaminhado a uma oficina da seguradora (Porto Seguros), lá permanecendo de 07/01/2011 a 28/01/2011; j) durante este período, a autora fez uso de carro reserva disponibilizado pela seguradora; l) após este período, ficou sem veículo por 14 dias, gastando R$ 1.120,00 com despesas de transporte; m) é vendedora externa e depende do veículo para trabalhar; n) em virtude do acidente, sofre com as lembranças da experiência traumática vivida; o) teve que arcar com o valor de R$ 837,00, relativo à franquia do seguro; p) seu carro sofreu sensível desvalorização em razão do sinistro; q) deve ser aplicado ao presente caso o Código de Defesa do Consumidor. Ao final, pugnou pela procedência da demanda, para condenar a ré a pagar indenização por danos materiais e morais à autora, bem como a sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 14/40.
A decisão a fls. 41 determinou o processamento do feito pelo rito ordinário.
Devidamente citada a fls. 107, a ré ofertou contestação a fls. 45/99, em que ponderou: a) ser inepta a petição inicial; b) não haver provas dos danos alegados pela autora; c) que o acidente em tela ocorreu por culpa exclusiva da autora; d) ser inaplicável ao caso a responsabilidade objetiva; e) inexistirem os danos materiais e morais alegados pela demandante. Por fim, pleiteou a extinção do feito sem resolução do mérito, ou a sua improcedência.
Réplica a fls. 111/112, em que a autora reiterou os termos expostos na inicial.
Saneador a fls. 120.
Termo de audiência a fls. 131/138, em que foram ouvidas a autora e uma testemunha da ré. Encerrada a instrução processual, as partes renovaram as posições anteriormente expostas.


É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais decorrentes de acidente em rodovia. 
Primeiramente, é de se aplicar o Código de Defesa do Consumidor. Neste sentido: 
Responsabilidade Civil. Acidente causado por animal em rodovia administrada por concessionária. Indenização por danos materiais. Possibilidade. Responsabilidade objetiva. Relação de consumo. Inteligência dos artigos 14, §§ 1º e 3º, e 22, do Código de Defesa do Consumidor, e artigo 1º, §§2º e 3º, do Código de Trânsito Brasileiro. Precedentes deste Tribunal e das Cortes Superiores. Comprovação do acidente e dos danos materiais. Cumprimento insatisfatório da obrigação de garantir a segurança dos usuários da rodovia, especialmente quanto ao disposto no artigo 269, X, do CTB. Eventual responsabilização do proprietário do animal não elimina a responsabilidade da ré Ocorrência previsível que não pode ser considerada caso fortuito. Recurso da ré desprovido. (TJ/SP. Apelação. 0003588-74.2011.8.26.0084. Relator(a): Luciana Bresciani. Comarca: Campinas. Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Público. Data do julgamento: 03/10/2012)
  Estão presentes as condições da ação, sendo o pedido da autora lícito e possível.  
A prova dos autos é documental e testemunhal.
Em seu depoimento pessoal (fls. 133/136), a autora narrou a dinâmica do acidente com pormenores, o que encontra respaldo no Boletim de Ocorrência realizado pelo Centro de Controle Operacional da Ecovias (fls. 93/98), e afirmou ter ficado psicologicamente muito abalada.
A fls. 137/138, a testemunha Cloves Teixeira Coelho Junior confirmou que o funcionário da ré ainda não tinha retirado o objeto da pista quando ocorreu o acidente.
Como é cediço, a responsabilidade do prestador de serviços é de natureza objetiva, conforme o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que reza: 
 O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
 Sendo a responsabilidade objetiva, não há necessidade de provar a culpa do prestador de serviço na produção do dano, pois está ela absorvida no nexo de causalidade.
Destarte, a ré deve responder pela reparação dos danos causados à autora em decorrência do acidente ocorrido na rodovia Imigrantes, ocasionado pela presença de um para-lama no meio da pista de rolamento em que trafegava a demandante e sua família. 
Portanto, comprovados os fatos, a responsabilidade da ré é de mister.
 Não restam dúvidas de que, em virtude do acidente ocorrido, a autora mudou seus hábitos, suportou angústia, abalo psicológico, e ficou com trauma de dirigir em rodovias.
Assim sendo, é inegável ter sofrido a autora dano moral.
Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano (artigo 186 do Código Civil).
  A Constituição Federal, no seu artigo 5º, incisos V e X, protege de forma eficaz a honra e a imagem das pessoas, assegurando direito a indenização pelo dano material e moral que lhes forem causados.
  Em se tratando de dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz, sobremodo para não tornar essa mesma indenização muito alta e a ponto de reduzir o ofensor em outra vítima.
  Como é sabido, o dano moral toca com a violação da honra, atingindo os valores exclusivamente ideais, vale dizer, não econômicos. 
 Na expressão do insigne jurista Wilson Melo da Silva, "o dano moral teria, como pressuposto ontológico, "a dor, vale dizer, o sofrimento moral ou mesmo físico inferido à vítima por atos ilícitos, em face de dadas circunstâncias, ainda mesmo que por ocasião do descumprimento do contratualmente avençado. O chamado dano moral tem estreita conotação com a dor, seja ela moral ou a dor física". 
Deste modo, como se vê, no geral, a distinção entre dano patrimonial e dano moral para os fins indenizatórios, segundo a melhor doutrina, reside no fato de que, no dano patrimonial, ocorre a ofensa a um bem economicamente apreciável e que integra o patrimônio da vítima; enquanto que, por outro lado, no dano moral, ocorre o sofrimento experimentado pela vítima, no seu corpo, ou no seu espírito, ocasionado por outrem, direta ou indiretamente derivado do ato ilícito do seu agressor. 
 Por fim, tendo em vista os fatos, a capacidade das partes, e as suas conseqüências, fixo o dano moral no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), devidamente atualizado desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e juros de mora a contar da citação, pois a indenização in casu deve ter um cunho não só reparatório, mas também punitivo, a fim de evitar que a ré permita que novos erros venham a prejudicar os usuários da rodovia.
Quanto aos danos materiais, a autora somente juntou aos autos o comprovante de fls. 28, relativo aos reparos de funilaria e pintura em seu automóvel, não tendo juntado comprovantes de desvalorização do veículo, recibos de táxi etc., como de mister.
Desta forma, somente faz jus a demandante à indenização por danos materiais no que se refere ao valor de R$ 837,89 gasto com os reparos em seu veículo (fls. 28).
   Ademais no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
                                  Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. 
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil -  36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).                                           
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, condenando a ré a pagar à autora:
1.Danos morais no importe de R$ 6.000,00 (seis mil reais), devidamente atualizados desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça, e juros de mora a contar da citação;
2.Danos materiais no importe de R$ 837,89 (oitocentos e trinta e sete reais e oitenta e nove centavos), relativo aos reparos em seu veículo (fls. 28), devidamente atualizados desde o desembolso, e juros de mora a contar da citação.
Condeno a ré a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono da autora que arbitro em R$ 10% do valor da condenação, de acordo com o disposto no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
                                     P.R.I.
                                     São Paulo, 19 de novembro de 2012.
                                                        
           
CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUÍZA DE DIREITO
