

SENTENÇA

Processo nº:0014437-11.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Tamires Vitorin Gasparino
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Decido.

A autora pede reparação por danos morais porque sua conta foi encerrada pelo réu, sem justificativa.

Nem a autora nem o réu são obrigados a manter o relacionamento comercial. Não há prática de ato ilícito no encerramento da conta quer pelo correntista quer pelo banco.  Ressalte-se, outrossim, que não há qualquer indício de que o encerramento da conta tenha relação com saque ou depósito de valores.

Trata-se de relação de caráter continuado, que pode ser rompida pelas partes quando for de sua conveniência.

Nesse sentido:

"INDENIZAÇÃO - RESILIÇAO UNILATERAL - CONTA CORRENTE - POSSIBILIDADE - DANO MORAL - INEXISTÊNCIA - MERO DISSABOR - A resilição da conta-corrente pelo Banco apelado é perfeitamente admissível, pois, assim como o seu cliente, ambos têm a possibilidade de a qualquer momento, de maneira unilateral, extinguir ou encerrar a contacorrente, a resilição unilateral é meio de extinção da relação contratual, admitida por ato de vontade de uma das partes, em face da natureza do negócio celebrado, terminando o vínculo existente por denúncia do contrato, mediante notificação (art. 473, caput, do Cód. Civil de 2002). No caso em tela, não se está negando à prestação de um serviço, mas, na verdade, de acordo com a lei material civil, está sendo contemplado o direito à resilição do contrato de prestação de serviços, não sendo o caso de aplicação do artigo 39, inciso IX do Código de Defesa do Consumidor, pois, caso contrário, estar-se- ia, na realidade, dando azo a sua forma de inobservância ao privilégio da legalidade (art. 5º, II, CF/88). Os fatos narrados nos autos demonstram a ocorrência, apenas e tão-somente, de mero dissabor, situação esta que não é circunstância plausível para eventual condenação a título de danos morais. Recurso não provido. INDENIZAÇÃO - DANO MATERIAL - NECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO - O dano material deve ser provado, pois, os mesmos não se presumem. Recurso não provido? (Ap. 7155969800, São Joaquim da Barra, rel. Des. Roberto Mac Cracken, j. 24/01/2008).

Saliente-se que a notificação prévia exigida restou demonstrada a fls. 08.

Ademais, não é possível acreditar que a autora tenha sofrido tamanho dissabor com o encerramento de sua conta pelo banco.

Indenização por danos morais devem ser reservadas para constrangimento, humilhações, dor, perda, não para hipóteses como a dos autos.

Diante de tais ponderações, conclui-se que a autora não tem direito à indenização por danos morais que pleiteia.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Sem custas e honorários nessa fase processual.

PRI


São Paulo, 08 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
