

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 26 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0014100-62.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jaime de Assis
Requerido:Luiz Carlos da Silva

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Afirma o autor que foi vítima do crime de injúria praticado pelo réu, o que foi reconhecido por sentença transitada em julgado. Pleiteia indenização pelo dano material, consistente na contratação de advogado e, também, pelo dano moral decorrente da injúria.

O réu foi citado e ofertou contestação. Alega que não houve crime, porque apenas reagiu a uma ofensa do próprio autor em contexto de discussão motivada por intolerância religiosa deste. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

De saída, registro que consultando pela internet, verifiquei que foi dado provimento ao recurso interposto pelo autor, de modo que ele faz jus à gratuidade da justiça. Anote-se.

É fato incontroverso que o réu foi condenado no juízo criminal por ter afirmado que o autor "havia quebrado o braço de sua própria mãe". É também incontroverso que a condenação transitou em julgado. 

Não cabe questionar aqui se houve ou não o crime, bem como se houve ofensa à honra do autor. Isso já foi definido no juízo criminal. Como se sabe, nos termos do art. 935 do Código Civil, não se pode questionar mais sobre a existência do fato ou sobre quem seja o seu autor quando estas questões se acharem decididas no juízo criminal.

A injúria é crime contra a honra. E a vítima do crime que tem a sua honra violada sofre, por definição, dano moral. Daí porque é desnecessária a produção de provas. 

No caso dos autos, o episódio não pode ser considerado grave. Aparentemente, houve uma discussão entre as partes e o réu ofendeu o autor, proferindo a expressão contida no relatório desta. Tanto não foi grave que o réu foi condenado a uma pena pecuniária, no piso mínimo. Por outro lado, o réu é pobre e não poderia suportar uma condenação em quantia elevada. 

Feitas essas considerações, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 1.500,00. 

O dano material não foi comprovado. Não há prova nos autos de que o autor pagou R$ 2.000,00 para o advogado que o representou. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno o réu a pagar ao autor R$ 1.500,00, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a publicação desta.

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida a ambas as partes.

P.R.I.

São Paulo, 26 de julho de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
