

SENTENÇA - Revelia

Reclamação:0014079-11.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:ZENILDA PATRICIO GROSSERT
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A

CONCLUSÃO

Em 18 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari.   Eu,     Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 


VISTOS.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Pleiteia a autora a restituição de quantia retirada indevidamente de sua conta bancária, além de indenização a título de danos morais. 
O réu ofereceu contestação, pugnando pela improcedência do pedido. 
Primeiramente, observo que não há comprovação da regularidade da representação do réu na audiência de conciliação realizada, pois não há comprovação de que a pessoa que nomeou o preposto tinha poderes para tanto. 
Se assim é, caracteriza-se a hipótese de revelia. 
Mas, ainda que assim não fosse, assiste razão à autora em sua pretensão.
Com efeito, a autora relatou ter efetuado um saque em 07/08/20100 no terminal de auto-atendimento. Saiu de lá, retornando em seguida, quando efetuou uma consulta em tela, mas não logrou realizar outro saque. Foi embora e dois dias depois compareceu à sua agência, para verificar sua conta, constatando que estava com o cartão de outra pessoa e que havia movimentação em sua conta bancária que não efetuou. 
Embora tenha pleiteado o ressarcimento diretamente ao banco-réu, conforme documento de fls.10/11, não logrou êxito (fls.12). 
Procurou a Autoridade Policial, que elaborou o boletim de ocorrência de fls.7/9. Naquele documento, a autora afirmou expressamente não ter efetuado as transações impugnadas e nem ter cedido seu cartão ou senha a terceiros.

Ora, incumbe ao Banco-réu, no exercício de suas atividades, adotar os melhores e mais eficazes mecanismos de segurança para resguardar os valores, os dados e as transações efetuadas por seus clientes, diminuindo ao máximo o risco a que estes são expostos, com sistemas de informática eficientes, com cartões de boa qualidade e dotados de mecanismos de segurança eficientes, com a vigilância necessária de suas agências e postos de atendimento a seus clientes.

No caso em exame, presume-se que nada disso foi garantido à autora, ante a falta de impugnação do réu, vez que a contestação apresentada foi genérica e não veio acompanhada de nenhum elemento de prova capaz de infirmar as alegações constantes do termo inicial.
Além do mais, a autora cuidou de noticiar o fato à Autoridade Policial e apresentou documento comprovando a realização das transações em sua conta bancária, bem como demonstrou ter tentado solucionar o problema diretamente junto com o réu, sem êxito. 
Diante da prova produzida, conclui-se que foram realizadas as transações indevidas na conta bancária da autora, impondo-se a condenação do Banco-réu ao ressarcimento dos valores dali retirados indevidamente. 
E incontroversos os transtornos suportados pela autora em decorrência de tal situação, seja por não conseguir efetuar a movimentação de sua conta bancária, seja pela falta de credibilidade que suportou ao impugnar a realização das movimentações indicadas nestes autos e, ainda, por constatar que valores foram retirados de sua conta corrente, sem sua autorização ou conhecimento, experimentando a sensação de vulnerabilidade como cliente do réu, caracterizando os requisitos do dano moral indenizável. 
E diante das peculiaridades do caso em análise, o valor pleiteado mostra-se excessivo, daí porque fixo a indenização devida em R$5.000,00, quantia que entendo adequada e razoável para amenizar os constrangimentos e aborrecimentos que suportou, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar o réu a adotar mecanismos operacionais rigorosos em observância e consideração aos direitos e aos dados de seus clientes, investindo na adoção de sistemas operacionais mais eficientes e seguros e também para o aperfeiçoamento de seus funcionários, em especial, daqueles que têm contato direto com o público consumidor.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Zenilda Patrício Grossert em face de Banco do Brasil S/A, para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$1.180,00 em reembolso, correspondente ao prejuízo por ela suportado, devidamente corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir das respectivas transações em sua conta corrente (agosto/2010 - fls.4/6) e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação, até efetiva liquidação. E a quantia de R$5.000,00 a título de indenização por danos morais, quantia que deverá ser corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa , no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de agosto de 2011.

 Maria Cecília César Schiesari
            Juíza de Direito
