

CONCLUSÃO

Em 12 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0014951-10.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Teixeira Neto e outro
Requerido:Tim Celular S/A





Vistos.


Queixando-se de não terem obtido linhas de financiamento bancário, por conta de restrição creditícia oriunda de contratos que jamais celebraram com a TIM, os autores desejam a baixa das anotações desabonadoras, declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, cancelamento dos débitos atinentes a cinco linhas e indenização por danos morais (fls. 2/15).
Antecipada em parte a tutela, para cancelamento imediato das negativações (fls. 38), a ré foi citada (fls. 48) e contestou sob os seguintes fundamentos: a) apenas exerceu regularmente um direito (cobrança); b) prestou sempre o serviço, sem vício ou defeito; c) a partir de um certo ponto, o autor parou de quitar as faturas de serviço; d) há uma possibilidade de que terceiros de má-fé tenham praticado fraude, mas não concorreu para o suposto crime; e) agiu de forma prudente, tomando todas as cautelas necessárias; f) não há dolo ou culpa; g) fato de terceiro é excludente de responsabilidade; h) não temos danos morais indenizáveis aqui; i) se for concedida indenização, o julgador deverá observar proporção entre o quantum e a extensão efetiva do dano (fls. 50/64).

Relatei.
Fundamento e decido.


Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O destinatário das provas a serem produzidas no curso do processo é o magistrado, razão pela qual lhe é conferida a discricionariedade para eleger aquelas que se mostram necessárias e adequadas ao esclarecimento dos fatos e, consequentemente, à formação de seu convencimento (TJSP ? Apelação n. 9084814-74.2009.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 09/02/2011, rel. Desembargador JAMES SIANO).
Procede a ação.
A empresa de telefonia móvel ignorou solenemente a determinação judicial para que trouxesse, com a defesa, todos os documentos atinentes a contratos celebrados com as pessoas física e jurídica demandantes (item 2 de fls. 38). Com semelhante postura, a TIM deixa claro que nem ao menos dispõe de documentos: a) assinados pelo contratante; b) pessoais, exibidos no ato da contratação.
Fácil dizer que tomou todas as medidas que tem ao seu alcance (fls. 54 ? defesa). Bem mais difícil é submeter ao Judiciário a documentação relativa aos contratos que afirma ter celebrado com os autores... 
Em casos como este, pouco importa indagar se a TIM podia ou não detectar a fraude antes de disponibilizar os serviços de telefonia ao falsário: exercendo atividade de risco, empresas do ramo devem responder pelos danos que ocasionem a terceiros. 
A propósito do art. 927, parágrafo único, do Código Civil, são precisas as lições de CLAUDIO LUIZ BUENO DE GODOY: a) não se procura um culpado, mas um responsável pela indenização; b) a responsabilidade deriva não de uma conduta culposa, e sim de ato ou atividade, posto lícitos, eleitos pelo legislador como fatores de atribuição de responsabilidade; c) é irrelevante, à responsabilização do agente, a questão de quais medidas ele eventualmente adotou para procurar impedir o evento danoso (Responsabilidade civil pelo risco da atividade, ed. Saraiva, 2009, págs. 16 e 109).
Em lapidar precedente, assentou o TJSP:

 A empresa que, no âmbito de sua organização, ocasiona danos com uma certa regularidade, deve assumir o consequente risco e traduzi-lo em um custo. Em uma sociedade de produção de bens e serviços de massa, os defeitos acontecem inevitavelmente, são previsíveis, evitáveis e estão quantificados em probabilidades. Acabam sendo encarados como metas de erros, que geram danos, assumidos como risco do negócio. É inviável hoje, nas grandes corporações e conglomerados de comunicação, verificar condutas individuais. O que interessa é o resultado das atividades. Os elevados níveis de gestão e governança corporativa convertem os danos causados a terceiros em conduta puramente racional, com cálculo de riscos e prevenção embutidos no preço (Apelação n. Apelação n. 0104782-40.2009.8.26.0003, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 24/03/2011, rel. Desembargador FRANCISCO LOUREIRO).
Uma de três: ou a TIM CELULAR adota cautelas para impedir definitivamente os prejuízos a terceiros, ou responde por indenização quando houver negativações indevidas oriundas dos negócios que celebra, ou ainda abandona a atividade potencialmente perigosa, com o que estará isenta de qualquer responsabilidade. 
Nas hipóteses de inscrição indevida do nome de pretensos devedores no cadastro de proteção ao crédito o prejuízo é presumido (STJ ? REsp. n. 591.238/MT, 4ª Turma, j. 10/04/2007, rel. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA).
Bem sopesadas as peculiaridades do caso, considero adequada indenização de 15 salários mínimos para cada autor, com correção monetária a partir desta data (Súmula 362/STJ) e juros moratórios contados da negativação creditícia (responsabilidade extracontratual).
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, confirmo a tutela antecipada (fls. 38), declaro a inexistência de relação jurídica entre autores e ré, determino o cancelamento dos débitos (item iv de fls. 14) e condeno a empresa de telefonia móvel a  pagar: a) o total de R$ 16.350,00 aos autores, corrigidos desde hoje, com juros de 1% ao mês a partir da anotação desabonadora (ressarcimento do dano moral); b) custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 16% do valor global da condenação imposta no item anterior.
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da TIM (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito nos 15 dias, os credores deverão manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.

P. R. I.

São Paulo, 13 de julho de 2011.
