

C O N C L U S Ã O

Em  18 de abril de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Roberta Poppi Neri Quintas,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0014302-48.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Geraldo Porto da Silva
Requerido:Adonis Jose Silva Duque Junior



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


 VISTOS.

 Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débitos c/c reparação de danos morais e pedido de tutela antecipada. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 7-15.

 A inicial foi emendada às fls. 19. A tutela antecipada foi indeferida às fls. 24.

 Regularmente citado (fls. 57), o requerido apresentou contestação e documentos (certidão de fls. 69-92).

Às fls. 122, certificou-se a intempestividade da contestação.

Réplica às fls. 109-120.

 Relatei, passando a decidir.

Tendo em vista a decretação de revelia, desentranhe-se todas as petições do requerido e entregue-se ao mesmo, certificando.

 Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, II do Código de Processo Civil. 

  Ora,  de rigor que se operem os efeitos da revelia (art. 319 do Código de Processo Civil), presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. Ademais, os documentos juntados na petição inicial dão conta da procedência da demanda.

 No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.

O autor alega que está sendo cobrado por uma dívida de R$ 40.000,00, com o requerido, com quem nunca negociou. As dívidas estariam representadas por notas promissórias, que não foram assinadas por ele. 

O requerido sequer apresentou contestação ao feito tornando verdadeiros os fatos alegados pelo autor. 

Neste sentido, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito cobrado.

Contudo, não há que se falar em indenização por danos morais, posto que o nome do autor já estava negativado. Ora, já estando com a pecha de mau pagador, não há que se falar em indenização.

 Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexigível o débito cobrado, concedendo nesta oportunidade a liminar. Oficie-se.

 Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que desembolsou, bem como honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I.
                 

 São Paulo, 18 de abril de 2013.
