

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 01 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Camila Sani Pereira Quinzani. Eu,______(Camila Sani Pereira Quinzani), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0014216-25.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fumagali e Varjão Comércio de Confecções e Calçados Ltda ME
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani




Vistos.


FUMAGALI E VARJÃO COMÉRCIO DE CONFECÇÕES E CALÇADOS LTDA propôs a presente ação objetivando indenização por danos morais face a BANCO SANTANDER S.A., alegando, em síntese, que celebrou contrato de cartão de crédito com o requerido, tendo realizado compras no importe de R$7.547,63. O autor efetuou o pagamento da fatura, inclusive antecipando valores antes da data de seus respectivos vencimentos. Em que pese a realização do pagamento, o requerido providenciou a inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes. Requer a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais.

Juntou documentos a fls. 15/35.

Citado, o requerido contestou, alegando que não há prova do pagamento e, portanto, que não há danos a serem indenizados.

Houve réplica.

É o relatório.
Decido.

Conheço diretamente do pedido tendo em vista que não há necessidade da produção de provas em audiência.

O autor alega que adimpliu a obrigação, ao passo que o réu afirma, em singela alegação, que o autor é inadimplente, e, assim, deveria ter trazido aos autos o comprovante de pagamento do valor relativo à fatura do cartão de crédito.

Pois bem. O caso em tela representa típica relação de consumo e, nos termos do art. 6o, VIII do CDC, este ônus cabia exclusivamente ao réu e, como dele não se desincumbiu, hão de ser tidas como verdadeiras as afirmações da inicial, considerando-se que houve falha na prestação do serviço, por não haver a cautela necessária do prestador de serviços em verificar a existência de quitação da dívida, vindo a cobrar do consumidor dívida inexigível.

Não bastasse, verifica-se dos documentos de fls. 30 e 33 que o autor efetivamente pagou o valor devido, pela utilização do cartão de crédito, o que é possível de se constatar pelo número do contrato, idêntico ao número que identifica o pagamento no extrato juntado pelo autor.

Nesse sentido, é certo que não há fundamento para que o nome do autor tivesse sido incluído no rol de inadimplentes.

De outro lado, em que pesem as alegações do réu, este deixou de trazer aos autos qualquer prova que embasasse suas assertivas, ônus que lhe competia.

Assim, não houve o exercício do direito com a inclusão do nome do autor junto ao SERASA, houve, sim, abuso do direito, donde emerge o ato ilícito que dá causa a indenização por dano moral.

Espécie de dano, o moral se caracteriza por ofensa injusta a qualquer atributo da pessoa, tanto física quanto jurídica, como indivíduo integrado à sociedade ou que cerceie sua liberdade, ferindo sua imagem ou sua intimidade. De fato, qualquer violação aos direitos da personalidade vem justificar a existência de dano moral reparável.

Conforme a lição do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar: ?Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social)? (Reparação Civil por Danos Morais, Revista dos Tribunais, 1.993, p. 41).

No caso, tratando-se de pessoa jurídica, é necessário esclarecer que, conquanto a pessoa jurídica não seja dotada de honra subjetiva, esta possui honra objetiva consubstanciada na sua imagem frente ao mundo empresarial. Este é o posicionamento já sumulado "A pessoa jurídica pode sofrer dano moral" (Sumula 227, STJ).

Assim sendo, nos termos do que dispõe o art. 186 do Código Civil (art. 159 CC/16), aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.

E, considerando-se a honra objetiva do autor, tem-se que a simples inclusão de seu nome no cadastro de proteção ao crédito já lhe é prejudicial em suas relações comerciais, configurando, portanto, dano moral.

O dano à moral do autor, contudo, não se mostra compatível por completo com o que descreve a ponto de se fixar a indenização mencionada na inicial, já que o fato não causou maiores conseqüências.

No caso, considerando-se que não há comprovação de consequências de maior gravidade, fixo a indenização no valor de R$7.000,00.

Diante do exposto, confirmo a liminar e JULGO PROCEDENTES os pedidos para declarar a inexistência de dívida entre autor e réu e condená-lo na reparação de danos morais no valor de R$7.000,00, corrigidos monetariamente desde o ajuizamento, além de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Ponho fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o réu em custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.


São Paulo, 01 de março de 2013.
