

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0014275-04.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonieta Stella Benyunes
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais, fundada em contrato de seguro. 
Inicialmente, acolho a preliminar de ilegitimidade da parte sustentada pela corré Marinatto's, que é apenas corretora de seguro, não cabendo a ela negar ou conceder a indenização objeto do contrato de seguro do veículo da autora. A corré Marinatto's em nada se relaciona com o caso, afinal, a eventual pratica de ato ilícito referente à negativa da cobertura não pode ser a ela atribuída. Ademais, não se verificou na inicial qualquer menção à má prestação de serviço pela corré Marinatto's.
São fatos incontroversos que as partes celebraram contrato de seguro do veículo Fiesta de propriedade da autora, com vigência entre 28 de abril de 2012 e 28 de abril de 2013 (fls.12 a 16 e 129 a 131); que a autora ao celebrar o contrato de seguro afirmou ser ela a principal condutora do veículo (fls. 15, 124 e 130); e que, no dia 05 de maio de 2012, o veículo da segurada foi danificado em virtude de colisão com moto de terceiro (fls. 10 e 11).
Como informado pelo DETRAN, a anterior CNH da autora teve seu prazo de validade expirado no dia 28 de março de 2011, sendo que nova CNH somente foi emitida no dia 16 de outubro de 2012 (fls. 141 e 142). Diante dessa informação, não há duvida de que, no momento da celebração do contrato de seguro, bem como quando da ocorrência do sinistro, a autora não tinha habilitação para dirigir veículo.
A ré Sul América negou a cobertura do sinistro, alegando que a proposta do seguro foi preenchida com informações inverídicas: a autora afirmou ser ela a principal condutora do veículo, quando, na verdade, não era. 
A autora jamais poderia ter afirmado ser a principal condutora do veículo segurado, já que durante metade da vigência do contrato celebrado ela não possuía habilitação para dirigir.
Além disso, a ré juntou aos autos o Relatório da Sindicância por ela realizado (fls. 114/120). Segundo o relatório, após contato com o porteiro do prédio em que a autora reside com seu esposo e filhos, apurou-se que os condutores do veículo segurado eram os filhos da autora, normalmente por ela acompanhados (fls. 117). Saliento que tal informação prestada pelo porteiro é bastante verossímil, já que a autora não era devidamente habilitada para dirigir.
Dessa forma, com base nos documentos acima mencionados, ficou provado que, diferentemente do que consta no contrato de seguro celebrado entre autora e ré, a autora não era a principal condutora do veículo segurado. Nota-se que, em razão dessa falsa declaração, por ocasião da contratação, a autora foi beneficiada economicamente no valor do de R$309,36 (fls. 121).
Com efeito, ficou comprovado que houve a prestação de informações incorretas no momento da contratação do seguro. É certo que a seguradora pode recusar o pagamento da indenização por essa razão. 
Nos termos do artigo 766, caput, do Código Civil, ?se o segurado, por si ou por seu representante, fizer declarações inexatas ou omitir circunstancias que possa influir na aceitação da proposta ou na taxa do prêmio, perderá o direito à garantia, além de ficar obrigado ao prêmio vencido?.
Como a negativa da ré foi lícita, não se cogita do dever de indenizar.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial. Com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo em relação à corré Marinatto's Corretora de Seguros Ltda., por ilegitimidade de parte.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$372,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 01 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
