

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 30 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0014678-50.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Viação Cometa S.A.
Requerido:Roberto Illipronti



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin





Vistos. 




VIAÇÃO COMETA S/A ajuizou ação de reparação de danos, pelo rito sumário, em face de ROBERTO ILLIPRONTI alegando, em síntese, que, no dia 19 de outubro de 2008, por volta das 07:10 horas, o ônibus de sua propriedade indicado na inicial, marca Scania, placa FCO-3502, conduzido pelo preposto José Antonio Lopes, trafegava pela Avenida Otaviano Alves de Lima (pista local da Marginal Tietê), sentido Penha/Lapa, na faixa da direita, quando foi abalroado no terço final traseiro de sua lateral esquerda pelo veículo do réu (Citroen cor preta, placas CKK 5184), cujo condutor perdeu o controle do veículo e se deslocou para a faixa da direita, atingindo o coletivo. Relatou que a colisão causou danos de pequena monta em seu ônibus, os quais devem ser reparados. Por esses motivos, ressaltando a responsabilidade do motorista do veículo do requerido, ajuizou a presente demanda postulando a condenação do réu ao pagamento da quantia de R$ 1.717,10 referente aos prejuízos suportados para reparação do coletivo além dos lucros cessantes no importe de R$ 569,76. À inicial foram acostados os documentos de fls. 09/30.
Citado, o réu apresentou contestação em que levantou a preliminar de ilegitimidade passiva na medida em que, apesar de constar como seu proprietário, jamais utilizou o veículo, que foi entregue como presente a seu filho, o condutor no momento do acidente. Na sequência, sustentou que, não sendo o proprietário o motorista, é este último que deve indenizar o prejudicado, levando-se em conta os princípios da individualidade e da estipulação legal da existência de culpa. Afirmou, ainda, que não foram juntados 3 orçamentos e que houve perdão tácito já que a própria autora mencionou que, tratando os danos de pequena monta, optou-se por cada um seguir seu destino. Por fim, insurgiu-se contra os valores apontados na inicial uma vez que houve uma leve colisão que não causou as avarias que justificassem o valor postulado.
Réplica a fls. 75/78.   
Saneado o feito, foi deferida a produção de prova oral (fls. 84). 
Infrutífera a tentativa de conciliação (fl. 87), foi ouvida uma testemunha da autora (fls. 153/155), tendo a requerente desistido da oitiva da outra arrolada (fls. 159/161).
Encerrada a instrução, somente a autora apresentou alegações finais (fls. 163/165).

É o relatório.
DECIDO.

De início, consigne-se que, tendo em vista que o requerido não constituiu novo patrono, em atendimento ao despacho de fls. 156, é de ser decretada sua revelia, com a consequente desnecessidade da intimação dos atos subsequentes, nos termos do artigo 322 do CPC.
No mais, o pedido é procedente já que ficaram caracterizados os três elementos necessários para se verificar a obrigação de indenizar: conduta culposa ou dolosa, dano e nexo de causalidade entre esses dois elementos anteriores.
A responsabilidade do requerido pelo acidente em tela é evidente. 
Isto porque a jurisprudência é iterativa ao afirmar que, na colisão de veículos, se presume culpado o motorista que vai atrás, competindo a ele a máxima atenção com a corrente de tráfego que segue à frente, máxime em razão da exigência, pelo Código de Trânsito, de distância regulamentar entre os veículos. 
Em havendo tal presunção, inverte-se o ônus da prova, cabendo ao motorista do automóvel que trafegava atrás, no caso o requerido, provar que o condutor do carro da frente praticou alguma conduta que deu causa ao acidente. 
Veja-se, a respeito RT 494/92, 437/125, 532/89, RJTJESP 39/88, 42/100, 49/91. 
No caso em comento, no entanto, não houve qualquer prova nesse sentido, de forma que a presunção de responsabilidade deve prevalecer.
Veja-se que o requerido em nenhum momento da defesa impugnou os fatos afirmados na inicial (dinâmica do acidente).
Assim, é de se ter por verdadeiro que seu veículo atingiu a parte traseira esquerda do coletivo da autora no momento em que derivou para a faixa da direita, de sorte que sua responsabilidade no acidente é evidente.
Ainda que assim não fosse, o depoimento existentes nos autos ratifica a culpa do filho do requerido: ?No dia dos fatos, estava voltando de São Paulo, sentado no fundo do ônibus, quando ouviu uma pancada na lateral esquerda do veículo. Informa que o ônibus costuma vir na faixa mais à direita, para pegar passageiros. Desembarcou para ver o que estava acontecendo e viu um rapaz de 20 a 30 anos, que conduzia o veículo Citroen que havia colidido com o ônibus, dizendo que estava vindo de uma balada e havia acabado de deixar a namorada em casa e ocasionou a colisão porque cochilou na direção? (fls. 154).
Encontra-se plenamente caracterizada, portanto, a conduta culposa do réu (cabe destacar que sua legitimidade em decorrência do fato de ser proprietário do veículo já havia sido definida pelo saneador). 
E como consequência da prática do ilícito, deve haver o ressarcimento dos danos suportados em decorrência do acidente.
A esse respeito, levando-se em conta que em nenhum momento houve insurgência específica contra o valor dos danos alegados, em razão do ônus da impugnação específica, incontroversa a existência e a extensão dos mesmos. 
Assim, deve o réu efetuar o pagamento de R$ 1.717,10 gastos com o reparo no veículo e R$ 569,76 a título de lucros cessantes.
A mera afirmação de que ?o valor não corresponde a realidade do evento? pois teria havido apenas colisão leve é genérica e insuficiente para prejudicar a validade do orçamento apresentado.
Da mesma forma, a tese de que houve perdão tácito já que, na ocasião do acidente, cada parte optou por seguir seu destino, não pode ser admitida. 
A uma porque a autora ajuizou a presente demanda, o que evidencia que não houve perdão. A duas porque o fato de eventual reparação não ter sido postulada no instante do acidente não impede que a parte prejudicada venha a fazê-lo posteriormente.
Em suma, evidenciados os elementos do dever de indenizar, a reparação é medida que se impõe.
Diante do exposto JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por VIAÇÃO COMETA S/A em face de ROBERTO ILLIPRONTI para o fim de condenar os requeridos ao pagamento da quantia de R$ 2.286,86, quantia devidamente atualizada pela Tabela prática do TJSP desde o desembolso pela autora e acrescida de juros de mora de 1% a contar do evento danoso. 
Por força do princípio da causalidade, condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 30 de janeiro de 2012.



    Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
