

SENTENÇA

Processo nº:053.09.014776-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Celso Ramos da Silva
Requerido:INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DO ESTADO DE SÃO PAULO - IPESP

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rômolo Russo Júnior


Vistos. 

CELSO RAMOS DA SILVA ajuizou ação de conhecimento pelo procedimento ordinário com pedido de tutela antecipada contra o INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando que, após 10 (dez) anos da concessão de sua pensão por morte, que foi instituída por declaração de sua tia avó, em virtude de sua incapacidade laborativa, o réu indevidamente cassou sumariamente o seu benefício sob a alegação de que o autor era casado. Acrescenta que é cego de um olho e possui apenas 10% da visão do remanescente e que o casamento não findou com a dependência que tinha em relação a sua tia avó. Pede a procedência do pedido, para que seja restabelecido seu benefício, com o resgate das parcelas vencidas, bem como para que a ré seja condenada a indenizar-lhe os danos morais e materiais daí decorrentes, sendo certo que o autor fez a opção de liquidar estes últimos por artigos. 

Foi deferido o pedido de tutela antecipada, para que a ré restabelecesse a pensão por morte do autor, bem como foi deferida a gratuidade processual. 

Citado, o INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DO ESTADO DE SÃO PAULO contestou a ação, argüindo que o casamento é uma das formas de extinção da pensão por morte (artigo 157 da Lei Complementar de n.º 180/78) e que o réu era casado quando o benefício foi-lhe deferido. Acrescenta que não são devidos danos materiais e danos morais. Pede a improcedência do pedido. 

Houve réplica. 

É o relatório. 

Fundamento e decido. 

A questão controvertida é unicamente de direito, portanto, é de rigor o julgamento antecipado da lide (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil). 

A interpretação teleológica e sistemática do regime legal típico à hipótese impõe que se reconheça que não tem estofo legal a sonegação de pensão alcançada por homem inválido que contraíra matrimônio antes do óbito da servidora pública, sobretudo porque tal instituto jurídico não é motivo legal para a extinção do direito substancial ao pensionamento de pessoa inválida permanentemente. 

Não cabe, a nenhum título jurídico, o enquadramento da celebração do casamento civil, que tem eficácia extintiva em face dos pensionistas válidos e aptos a sobreviver com o fruto de seu trabalho lícito, como causa de extinção da pensão por morte de pessoa que é inválida e cujo crédito tem exata raiz causal na sua incapacidade regularmente comprovada.

Neste sentido, inclusive, guardadas as diferenças, é a essência do disposto no artigo 147, § 2º, da Lei Complementar Estadual de n.º 180/78: A pensão atribuída ao filho inválido ou incapaz será devida enquanto durar a invalidez ou a incapacidade. 

Ou melhor, o casamento somente é causa de extinção dos benefícios de menores, que se tornam capazes com o ato, ou de cônjuges e companheiros viúvos, vez que o novo vínculo matrimonial encerra a dependência econômica em relação ao de cujus. 

O que se admitiria, em tese, é que o instituto de pensão, com a regular observância do contraditório e da ampla defesa, revisasse seu ato administrativo de concessão da pensão (Súmula 473 do STJ), apurando a realidade fática do caso do autor. De modo instantâneo, como se fizera, o réu agira ao arrepio da ordem constitucional vigente, o que impõe a corrigenda.

Por essa razão, inclusive, que nem mesmo é possível falar-se em de produção de prova em torno da dependência econômica ou não do autor em relação a sua pensão. 

No mais, não há como ignorar que a repentina retirada da pensão por morte do autor, sem prévio processo administrativo que visasse apurar sua realidade, causa-lhe dano moral, máxime porque tal benefício tem caráter alimentar. Há viva lesão ao due process of law.

No entanto, na peculiaridade dos autos, estes não foram de grande monta, vez que a tutela antecipada, concedida em 30.04.2009, estancara a propagação dos danos do ato que produzira efeitos a partir de 01.02.2009. 

Fixo tal indenização, portanto, no valor correspondente ao triplo de sua pensão por morte, isto é, em valor equivalente ao de uma pensão por mês (R$ 728,00) que o autor ficou sem o pensionamento, o que projeta a importância de R$ 2.185,00, quantia essa que é plausível e capaz de produzir o reparo pelo vivo flagelo causado pela incúria administrativa, sem, ao revés, ser fomento à produção de nenhum lucro. 

Noutro ponto, a indenização dos danos materiais também é de rigor, mas estes serão apurados em liquidação por artigos, conforme requerido pelo autor. 

 Dispositivo. 

Em harmonia com o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenar a ré a: a) restabelecer a pensão por morte do autor; b) pagar ao autor valor referente às pensões por morte que este deixou de receber até o restabelecimento do benefício; c) pagar ao autor indenização por danos morais em quantia de R$ 2.185,00; d) pagar ao autor os danos materiais que suportou em decorrência da cessação de seu benefício, os quais deverão ser apurados em liquidação por artigo. Todas as parcelas referidas deverão ser atualizadas monetariamente desde sua respectiva data-base e deverão ser acrescidas de juros de mora, valores a serem calculados desde o ato ilícito ou desde sua data-base (Súmulas 43 e 54 do STJ), se superior, à razão de 6% a.a. até o advento da Lei 11.960/09 e, a partir de tal diploma, segundo sua disciplina legal, ficando confirmada a tutela antecipada inicialmente concedida. 

Custas e demais despesas processuais pelo réu bem como honorários de sucumbência que, com fundamento no artigo 20, §§ 3.º e 4.º, do CPC, fixo em 5% do total que restar apurado, observando a condenação da Fazenda Pública, o julgamento antecipado da lide e o trabalho desenvolvido pelo profissional. 

Para fins de preparo, fixo sua base de cálculo em R$ 21.840 (30 pensões por morte ? 14 parcelas vencidas + 13 parcelas vincendas + 3 parcelas de dano moral x R$ 728,00 ? valor do benefício). 

Não é hipótese de reexame necessário. 

P.R.I. 

São Paulo, 16 de março de 2010.


RÔMOLO RUSSO JÚNIOR
Juiz de Direito
