

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 20 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0014691-53.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vanguinei Tavares da Silva
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Afirma o autor, em síntese, que o réu, por equívoco, suspendeu o fornecimento de energia elétrica ao seu imóvel, causando-lhe danos morais. Pleiteia o restabelecimento do serviço e indenização. 

Deferida a antecipação da tutela, o réu foi citado e apresentou contestação dizendo que o autor modificou a numeração da sua casa, mas não o informou. Alega que o serviço foi restabelecido no mesmo dia. Nega a existência de danos morais. 

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

O réu como prestador de serviço responde pela reparação dos danos causados aos consumidores, independentemente da existência de culpa. 

No caso dos autos, o réu confirma que, por equívoco, suspendeu o fornecimento de energia elétrica da residência do autor, em razão de dívida relativa ao seu vizinho. 

Não se pode vislumbrar no caso culpa exclusiva do autor apenas porque ele deixou de comunicar a modificação do número de sua residência. Antes mesmo da mudança, o número da residência do autor era 208-A, o que permitiria que o réu executasse a ordem de suspensão corretamente, pois a residência do vizinho tem o número 208. 

O réu privou o autor de serviço essencial, justificando-se o arbitramento de indenização. Contudo, a indenização não pode ser muito elevada, pois, o serviço foi restabelecido no mesmo dia, conforme comprova o documento de fls. 25.

Fixo a indenização pelo dano moral em R$ 4.000,00, consideradas as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, torno definitiva a antecipação da tutela  e JULGO PROCEDENTE a ação, condenando o réu a pagar ao autor R$ 4.000,00 com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a publicação desta.

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 20 de janeiro de 2014.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
