

Vistos.

EVANDRO JOSÉ FIAES DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de nulidade contratual, c.c. indenizatória, em face da FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A - CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO.
O Autor, noticiando ter sido surpreendido com a cobrança promovida pela Ré em razão de um financiamento, nega tenha contratado qualquer espécie de crédito com a instituição. Noticiando a anotação o débito nos cadastros negativos dos órgãos de proteção ao crédito, discorre sobre os danos causados pelo fato e requer que, acolhida sua pretensão, seja declarada a nulidade do contrato, condenando-se a demandada condenada a pagar-lhe indenização pelos danos morais experimentados, que estima no valor correspondente a 20 salários-mínimos.   
Foi deferido o pedido de antecipação de tutela formulado, para o fim de suspenderem-se as anotações cadastrais derivadas dos fatos narrados na inicial.
Citada, a demandada apresentou contestação na qual, arguindo a prescrição do pedido reparatório, nega tenha agido com culpa na contratação do financiamento impugnado pelo Autor, sustentando ter agido no exercício de regular direito seu ao comunicar a existência do débito aos órgãos de proteção ao crédito e que se fraude houve também seria vítima do falsário. Sustentando inexistir dano moral a ser reparado, impugna a pretensão indenizatória e pede a rejeição da pretensão inaugural.
É O RELATÓRIO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.
DECIDO.
1. Inconsistente a preliminar de mérito por meio da qual a Ré argui a prescrição da ação.
Primeiro, porque não há nos autos informação da data em que teria sido celebrado o contrato guerreado.
Segundo, porque ainda que houvesse, não se poderia considerar em curso o prazo prescricional antes que o Autor tivesse conhecimento de sua existência - o que, segundo informação não impugnada constante da inicial, só se deu quando, aos 19/5/2010, ele recebeu a carta de cobrança exibida a fls. 9.
Tendo a ação sido ajuizada no dia 27 daquele mesmo mês (fls. 2), não há cogitar-se de prescrição.
2. A Ré não nega que o financiamento que deu origem ao apontamento do nome do Autor perante os órgãos de proteção ao crédito tenha sido contratado mediante fraude - fato ademais que já se tornou corriqueiro no cotidiano das atividades negociais.
Para isentar-se da responsabilidade que é reclamada em face deles, busca convencer de que também seria vítima da falsidade, e que por isso não poderia arcar com o pagamento de indenização pelo fato, já que experimentou o prejuízo decorrente da própria fraude.
Sem razão, como se vê do próprio enunciado de suas proposições - porque a fraude teve lugar no âmbito e, presume-se, nas dependências da própria instituição, inserindo-se no contexto de risco da atividade que desenvolve.
Daí não ser lícito à Ré pretender convencer de que as consequências da contratação fraudulenta - dentre as quais a negativação do nome do Autor perante os órgãos de proteção ao crédito - constituiriam legítimo exercício de seu direito de cobrança.
Em hipóteses semelhantes, aliás, já se decidiu nesse exato sentido:
?RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. ABERTURA DE CONTA CORRENTE E FORNECIMENTO DE CHEQUES MEDIANTE FRAUDE. FALHA ADMINISTRATIVA DA INSTITUIÇÃO BANCÁRIA. RISCO DA ATIVIDADE ECONÔMICA. ILÍCITO PRATICADO POR TERCEIRO. CASO FORTUITO INTERNO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.
1. Inescondível a responsabilidade da instituição bancária, atrelada ao risco da própria atividade econômica que exerce, pela entrega de talão de cheques a terceiro, que mediante fraude, abriu conta bancária em nome do recorrido, dando causa, com isso e com a devolução do cheque emitido, por falta de fundos, à indevida inclusão do nome do autor em órgão de restrição ao crédito.
2. Irrelevante, na espécie, para configuração do dano, que os fatos tenham se desenrolado a partir de conduta ilícita praticada por terceiro, circunstância que não elide, por si só, a responsabilidade da instituição recorrente, tendo em vista que o panorama fático descrito no acórdão objurgado revela a ocorrência do chamado caso fortuito interno.
3. A verificação da suficiência da conduta do banco no procedimento adotado para abertura de contas, além de dispensável, na espécie, demandaria reexame do conjunto fático-probatório, o que é vedado no âmbito do recurso especial, à luz do enunciado 7 da Súmula desta Corte.
4. O entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
5. Recurso conhecido em parte e, no ponto, provido, para reduzir a indenização a R$ 12.000,00 (doze mil reais), no limite da pretensão recursal? (STJ - REsp 774.640/SP, Rel. Ministro  HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 12.12.2006, DJ 05.02.2007 ? grifos meus).

3. Restando, desta forma, definida a responsabilidade da Ré pelos danos experimentados pelo Autor, não restam dúvidas quanto à existência de ofensa à esfera dos direitos personalíssimos deste.
Em hipóteses, como a dos autos, em que se invoca a reparação por danos morais resultantes de comunicação de débito inexistente aos órgãos de proteção ao crédito, os danos são presumidos diante da inviabilidade de produção de prova objetiva do abalo à honra e à reputação de quem viu seu nome ser injustamente arrolado como descumpridor de suas obrigações.
A fixação da reparação devida a este título leva em consideração a circunstância de não ostentar o Autor com nenhum outro débito anotado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 11), e prepondera, na aferição do valor devido, a capacidade financeira da lesante. 
Nesse diapasão, reputo adequada a quantia equivalente a quinze (15) salários mínimos, em consonância com o entendimento que tem prevalecido em nossos tribunais:
?CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. NEGLIGÊNCIA. ABERTURA DE CONTA CORRENTE POR FALSÁRIO COM USO DE DOCUMENTOS DO AUTOR. INSCRIÇÃO POSTERIOR NO SERASA. DANOS MORAIS. FIXAÇÃO DO VALOR INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO. CORREÇÃO MONETÁRIA. TERMO INICIAL.
1. No pleito em questão, as instâncias ordinárias reconheceram, com base nos fatos e provas trazidos aos autos, a conduta negligente do banco-recorrente e os prejuízos morais causados ao recorrido, decorrentes da abertura de conta por falsário usando documentos do autor: "O próprio Banco Itaú S/A confessa que autorizou a abertura de conta bancária solicitada por terceira pessoa que apresentou os documentos clonados do apelado.(...) In casu, observa-se que a instituição bancária, em que pese a alegada perfeição dos documentos falsificados, assume todo o risco de sujeitar-se a fraudes como a presente, que, por sua vez, causam prejuízos a terceiros, como aconteceu com o apelado. (...) Comprovada a conduta negligente do apelante, o dano causado ao apelado que teve o seu nome inscrito no SPC e SERASA, bem como o nexo de causalidade entre as duas primeiras, correta a sentença de primeiro grau que condenou o Banco Itaú S/A ao pagamento de indenização por danos morais" ( Acórdão, fls.195/197).
2. Rever tais conclusões demandaria reexame de fatos e provas. Incidência da Súmula 07/STJ.
3. Quanto ao valor da indenização, a sentença havia fixado em 45 salários mínimos. O Tribunal, "visando apenas atualizar o conteúdo dispositivo à orientação do STJ", converteu a condenação em moeda corrente, fixando-a em R$ 10.800,00 (dez mil e oitocentos reais), considerando os efetivos danos causados ao autor, decorrentes do indevido apontamento negativo de seu nome.
4. Diante dos princípios de moderação e de razoabilidade, ajustando-se o valor reparatório aos parâmetros adotados nesta Corte em casos semelhantes (inscrição indevida em cadastros restritivos de crédito), o valor fixado pelo Tribunal mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso.
Assim, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório para fixá-lo na quantia certa de R$ 5.400,00 (cinco mil e quatrocentos mil reais).
5. Esta Corte consolidou entendimento consoante o qual, nas indenizações por danos morais, o termo inicial da incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. In casu, é a data da prolação do presente recurso especial. Precedentes.
6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido? (STJ - REsp 808.688/ES, Rel. Ministro  JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 13.02.2007, DJ 12.03.2007).

4. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar os Réus, solidariamente, a pagar ao Autor a quantia de R$9.330,00 a título de reparação por danos morais - valor a ser corrigido a partir desta sentença e acrescido de juros à razão de 1% ao mês a contar do ilícito - como tal considerada a data em que negativado o nome do Autor perante os órgãos de proteção ao crédito (abril/2009 - fls. 11). Tudo a teor do que dispõe a Súmula 54, do Superior Tribunal de Justiça.
Em razão da sucumbência experimentada, arcará a vencida com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em 10% sobre o valor do débito, a teor do que estabelece o artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 23 de fevereiro de 2012.
