

SENTENÇA 


Processo nº:0014975-10.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Iara Ramires da Silva de Castro
Requerido:WEBJET LINHAS AÉREAS
Data da Audiência:06/02/2013 às 15:00h



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho

Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, pela qual a autora alega que teve sua bagagem embarcada extraviada pelo transportador aéreo réu; em consequência, teve gastos e transtornos para aquisição de roupas e outros acessórios pessoais. A bagagem foi recuperada pelo réu no dia 05 de Fevereiro de 2012.
O réu contestou o pedido 34 e seguintes.
Sobreveio réplica e, em audiência, não houve acordo entre as partes.
Eis o relatório.
Decido.
O processo comporta julgamento no estado em razão da natureza da lide.
É procedente a ação.
Efetivamente, o extravio da bagagem da autora está incontroverso.
A sua recuperação no dia 05, dois dias após a chegada da autora no Rio de Janeiro, ameniza as consequências da deficiência do serviço, mas não a afasta definitivamente.
Realmente, não tem o menor cabimento se imaginar que a autora ficaria com a roupa do corpo por dois dias, à espera ou na expectativa do encontro de sua bagagem.
Por isso, corretamente, no dia 04, como provam os documentos que instruem os autos, adquiriu pertences pessoais, especialmente, roupas para sua estadia longe de casa.
Pouco importa que as coisas compradas serão usadas pela autora. Ela não foi ao Rio de Janeiro comprar pertences pessoais, os  quais levou de casa na mala que o réu extraviou por deficiência de seus prepostos.
Portanto, os danos materiais representados pelos recibos acostados na inicial são acolhidos, de modo que o réu fica condenado a restituir à autora R$ 1.740,75, com correção monetária do ajuizamento e juros moratórios da citação.
Quanto aos danos morais, é ofensiva assertiva de que a autora quer se locupletar. Somente mesmo na cabeça do contestante é que uma pessoa, que chega a um local distante, tem sua bagagem extraviada, altera sua programação para fazer compras, passa por transtornos em aeroporto e, então, provavelmente, quer fazer do limão uma limonada.
A responsabilidade civil assume, especialmente, no campo da imposição das indenizações por danos morais, com foco nas relações de consumo, relevante papel disciplinador de relações jurídicas, visto que a responsabilidade política e administrativa acabam sendo deficientes.
Por isso, seu escopo não se limita mais à reparação, mas também à prevenção.
A reparação é aqui fixada em R$ 7.500,00, com correção monetária da sentença e juros moratórios da citação.
Pelo exposto, julgo procedente a ação e condeno o réu em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação.
P.R.I.C.


São Paulo,07 de fevereiro de 2013.
