

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0014202-53.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Antonio Medeiros, rg. 5.218.127-3, CPF 564.528.888-20
Requerido:Banco Santander S/A
Preposto:JESSICA DA SILVA RIBEIRO, RG. 45415664
Adv.:CAMILA ANDREIA PEREZ EDER, OAB. 303938
Data da audiência:22/10/2012 às 16:30h




Aos 22 de outubro de 2012, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida a contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado relatório. Decido.Trata-se de pedido condenatório a indenização por danos materiais e morais decorrente de erro do requerido ao encaminhar talões de cheques nao solicitados ao autor, bem como a existência de fraude em duas folhas destes talões. Informa, ainda, que fora descontada, indevidamente, a quantia de R$ 405,00, referente à taxa de entrega dos talões e à coação, para que tais talões fossem devolvidos no Banco. O pedido é procedente. De acordo com os documentos juntados pelo autor, o banco atuou de forma negligente ao encaminhar talões de cheques nao solicitados, sendo que duas folhas destes talões estavam fraudadas. Evidente a responsabilidade do banco pela emissão e confecção das cártulas, que poderiam ter gerado operações irregulares. O Banco também nao demonstrou a contento a regularidade da cobrança de R$ 400,00. Ao contrário, restou clara a intenção do Banco, não sabemos por qual motivo, de coagir o autor, por meio da cobrança indevida daquela quantia, a entregar a prova da fraude dos talões encaminhados. Portanto, devida a sua restituição. Dano moral existe pela insatisfação e aflição vividas pelo correntista que vê a possibilidade valores confiados à instituição financeira poderem ser retirados de sua conta com a emissão de folhas de cheques fraudadas e encaminhadas pelo próprio banco a sua residência. Assim, há o dever de indenizar..?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Contrato - Prestação de serviços - Serviços bancários - Saques indevidos por clonagem - Boletim de ocorrência narrando o ocorrido - Prova que cumpre ao réu quanto a regularidade do saque - Ausência - Sentença de procedência da indenização correta - Recurso improvido.? (Apelação Cível n. 1.226.911-3 - Comarca de São Paulo - 21ª Câmara de Direito Privado - Rel. Des. Souza Lopes - J. 19.10.2005 - V.U. - Voto n. 985) No ensinamento de CAIO MARIO DA SILVA PEREIRA, citado por RUI STOCO, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial", se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta". O valor da indenização moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral. Encimada nessas balizas, entendo razoável uma indenização no valor de R$ 3.000,00. Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar o requerido a devolver ao autor a quantia de R$ 405,45, com juros e correção desde a citação. Condeno a ré no valor de R$ 3.000,00, por danos morais, valor que deverá ser corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora a partir desta decisão.Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.

Autor:

Réu:

Adv. Réu:
