

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em, 02 de outubro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssima(o) Juiz(a) de Direito Guilherme Silveira Teixeira . Eu, _ ( ), escrevente, subscrevi e digitei.

Processo nº:0014672-78.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Clineu Lopes Machado
Requerido:Multicred Prestadora de Serviços Ltda

Justiça Gratuita


Vistos.
Clineu Lopes Machado ajuizou ação indenizatória em face de Multicred Prestadora de Serviços LTDA. Em resumo, narra que realizou contrato de empréstimo pessoal, com transferência de débitos contraídos junto a outras duas instituições financeiras, além do crédito de três mil reais. Afirma que assinou uma nota promissória que lhe seria devolvida após a concretização da operação. Sustenta que, na época, seu benefício previdenciário foi bloqueado temporariamente pelo INSS e que não recebeu o crédito prometido. Sustenta que realizou contato com a requerida na tentativa de solucionar seu problema, sendo surpreendido com o protesto da nota promissória, embora estivesse em dia com o desconto das prestações do empréstimo. Por fim, aduz que, para se ver livre do protesto, arcou com o pagamento da quantia de R$ 5.542,00 (Cinco mil quinhentos e quarenta e dois reais). Pede a procedência da ação para condenar a requerida a pagar a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais) a título de danos materiais, bem como o equivalente a dez salários mínimos pelos danos morais sofridos. Juntou documentos. 
Citado, o requerido contestou (fls. 44/50). Sustenta que quitou os débitos do autor, depositando em sua conta a quantia de R$ 14.665,00 para pagamento do débito em relação à Caixa Econômica Federal e pagou a fatura do Banco Cruzeiro do Sul, no valor total de R$ 5.542,00. Afirma que foi realizado outro contrato no valor de R$ 14.679,64 e que houve demora para aprovação do contrato junto ao INSS para pagamento do restante, no total de R$ 9.000,00. No mais, tece explicações sobre os valores contratados e que protestou a nota promissória em exercício regular de direito. Juntou documentos.
Réplica a fls. 69/74.
Audiência de conciliação infrutífera (fl. 82). 
Às fls. 83 foi determinado à requerida que trouxesse cópia dos contratos celebrados com o autor.
Petição da requerida justificando a ausência dos contratos. 
É o relatório.
DECIDO. 
A lide comporta julgamento antecipado, uma vez que as questões fáticas já estão suficientemente comprovadas pelos documentos acostados aos autos, sendo desnecessária a produção de prova em audiência (art. 330, I, CPC).
É incontroverso que as partes celebraram contrato de empréstimo consignado, com vistas à quitação de operações junto a outras duas instituições.
Não estão presentes nos autos cópia de qualquer contrato, ao argumento do requerido de que atuou na operação como mero correspondente bancário junto ao banco Bonsucesso (fls. 96/97).
A recusa do réu é infundada, não havendo que se falar em oposição de sigilo bancário de operações das quais participou. Invertido o ônus probatório em favor do consumidor (art. 6º, VIII, CDC), deve o fornecedor arcar com as consequências de sua inércia probatória. 
O extrato fornecido pelo INSS (fl. 28), no qual são listados todos os contratos de empréstimos bancários contraídos pelo autor, dá conta de que o único empréstimo contraído junto ao banco Bonsucesso refere-se à quantia de R$ 14.679,64 (Quatorze mil seiscentos e setenta e nove reais e sessenta e quatro centavos). 
A nota promissória assinada pelo autor (fl. 26) representa a quantia de R$ 20.207,00 (Vinte mil duzentos e sete reais). 
A diferença entre ambos os valores resulta em R$ 5.527,36 (Cinco mil quinhentos e vinte e sete reais e trinta e seis centavos), quantia esta que o requerido afirma ser devido pelo requerente. O réu, porém, não especifica a que se destina nem a que título seria cobrada do autor.
Cumpre ressaltar que a requerida afirma ter protestado a nota promissória por norma da empresa, após vários contatos com o autor. Entretanto, não se verifica nos autos prova de que o mesmo estaria inadimplente com as prestações do contrato. A notificação de fl. 31 faz menção genérica a valores não pagos, não constando sequer o número do contrato em aberto. 
Sustenta, ainda, que o valor de R$ 5.527,36 somente foi quitado após o autor realizar novos empréstimos junto a outras instituições, descumprindo suposto acordo. 
Nesse passo, admitido o fato de que o autor teve que se socorrer de novo empréstimo para cancelar o protesto indevido, de rigor sua restituição, assim como as despesas junto ao tabelião (fl. 34).
 Está configurada, ainda, a ofensa à honra objetiva do requerente, consubstanciada na lesão à sua imagem, credibilidade e boa fama no meio social (abalo de crédito). Conforme jurisprudência predominante, trata-se de dano presumido, dispensada a sua comprovação no caso concreto.
Caracterizada, nesses termos, a responsabilidade civil da ré, arbitro compensação pecuniária por danos morais no valor equivalente a 10 salários mínimos nacionais, vigentes ao tempo da inscrição indevida.
       Leva-se em conta, como parâmetros judiciais de arbitramento, a condição econômica das partes, a dimensão econômica do fato que acarretou o dano moral, a reprovabilidade da conduta do ofensor e o princípio da vedação do enriquecimento sem causa, com o que se pretende promover as funções compensatória (primordial) e dissuasiva (secundária) da condenação.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos (art. 269, I, CPC) para condenar a requerida ao pagamento da quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais) a título de ressarcimento de danos materiais com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP desta data e juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. Condeno, ainda, ao pagamento de danos morais no equivalente a 10 salários mínimos nacionais vigentes, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação e atualização monetária pela Tabela Prática do TJSP a partir da sentença (STJ 362).
Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo no equivalente a 10% do valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 24 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
