

SENTENÇA

Processo nº:0014947-96.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Sergio do Amaral
Requerido:TNL PCS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir.
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Sustentou o autor, em síntese, que contratou com a ré um plano de internet móvel, pelo preço mensal de R$ 14,90, referente à linha de número 95400-8911. Alega, contudo, que recebeu cobranças relativas a um número não contratado, qual seja, o 95401-0305.
A ré, por sua vez, alegou que as cobranças são regulares e que é devida a incidência de multa por rescisão contratual. Argumentou estar ausente o dever de indenizar.
Pois bem.
Analisando as provas existentes nos autos, observo que o autor afirma que são indevidas as cobranças efetuadas, porquanto se referem a um número não contratado.
De fato, analisando os documentos juntados pelo autor, observo que há cobranças relativas ao número 95401-0305, que não consta do contrato de fls. 12 e que a requerida não demonstrou ter sido contratado.
Vê-se que a ré não juntou aos autos qualquer contrato assinado pelo autor, de modo a demonstrar que ele contratou a linha de nº 95401-0305. 
Não bastasse, o presente caso versa acerca de relação de consumo, de modo que, sendo o autor hipossuficiente, e sendo verossímeis as suas alegações, mister a aplicação da regra do ônus da prova, prevista no artigo 6º, inciso VIII, do CDC. 
Com efeito, à ré incumbia o ônus de comprovar que o autor contratou a linha nº 95401-0305, o que não fez.
Assim sendo, evidente o defeito no serviço prestado pela ré, posto que efetuou cobranças relativas a número não contratado pelo autor.
Com efeito, cabível a rescisão do contrato, sem a incidência de multa contratual.
No mais, deve haver a indenização por danos morais, pelo defeito no serviço prestado, consistente nas cobranças indevidas e falta de informações adequadas, sendo objetiva a sua responsabilidade, nos termos do artigo 14 do CDC, já que evidente a relação de consumo no presente caso. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.500,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. 
Por fim, o pedido de restituição em dobro dos valores pagos, nos termos do artigo 42, parágrafo único do CDC, merece ser parcialmente acolhido, na quantia de R$ 159,38, vez que o autor somente comprovou o pagamento de três faturas de consumo em que houve a cobrança em relação aos dois números, conforme fls. 67, 72 e 76, das quais não foi possível individualizar o valor cobrado por cada linha.
Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, deduzidos por PAULO SERGIO DO AMARAL em face de TNL PCS S.A., para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.500,00, a título de danos morais, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação; para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 159,38 por danos materiais, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do ajuizamento da ação, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação; para declarar rescindido o contrato de telefonia firmado com o autor, relativo à linhas telefônicas em questão; bem como para que a ré suspenda as cobranças relativas ao contrato em questão, sob pena de incidência de multa diária a ser oportunamente fixada pelo Juízo, em hipótese de inadimplência a ser comunicada pela parte. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.



São Paulo, 26 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
