

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 09 de outubro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0014459-69.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renata Azevedo Postigo Marcos
Requerido:Losango Promoções de Vendas LTDA e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos



Vistos.







RENATA AZEVEDO POSTIGO MARCOS, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais em face de LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA, BRAGANÇA MALHAS COMÉRCIO LTDA e ZANC ASSESSORIA NACIONAL DE COBRANÇA LTDA, também qualificadas nos autos, pleiteando a condenação das requeridas ao pagamento de indenização por danos materiais e morais em razão da indevida inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.

Alega, em síntese, que, em abril de 2011, ao efetuar compras em uma das lojas da segunda requerida, recebeu uma proposta de adesão a cartão de crédito administrado pela primeira requerida, tendo aceitado a proposta, sendo certo que o cartão seria enviado ao seu endereço. 
No entanto, em razão do não recebimento do cartão, compareceu à loja (Bragança) para comunicar o ocorrido, ocasião em que constatou ter sido seu endereço foi cadastrado de forma errônea, presumindo-se que o cartão foi entregue em residência errada.

Ocorre que, ao entrar em contato com a administradora do cartão (Losango), foi informada sobre a existência de uma dívida no valor de R$ 100,31, referente a compras efetuadas com o referido cartão de crédito. 

Decorridos alguns meses, passou a receber cobranças da terceira requerida (Zanc), referente a débito do cartão Losango, no valor de R$ 30,11, ocasião em que, para se livrar do problema, efetuou o pagamento do boleto respectivo em 04/01/2012. 

Ocorre que, para sua surpresa, seu nome foi negativado junto ao SERASA por ordem da primeira requerida (LOSANGO), no valor de R$ 61,71, causando-lhe prejuízos e danos morais. 

Pugnou pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor e pela concessão da tutela antecipada para cancelamento do cartão de crédito e imediata exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito.

Ao final, requereu a procedência da ação, com a confirmação da liminar e condenação das requeridas ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 30,11, e morais, em valor a ser arbitrado pelo Juízo, além das verbas sucumbenciais. Juntou documentos (fls. 12/19).


Emendada a inicial (fls. 24/26), foi deferida a tutela antecipada para excluir o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito até decisão final (fls. 28/29).

As requeridas foram citadas e apresentaram contestações.
A Zanc (fls. 45/58) arguiu preliminar de ilegitimidade passiva e no mérito, alegou, em síntese: a) não faz parte da relação jurídica alegada pela autora; b) sendo mera empresa de cobrança, age em nome da primeira ré e não em nome próprio; c) o valor por ela cobrado foi pago pela autora diretamente à Losango; d) somente o credor primitivo (Losango) pode negativar o nome do devedor; e) inexiste nexo causal entre sua conduta o os alegados danos; f) não há elementos para o deferimento da inversão do ônus da prova; g) em caso de condenação, deve ser em valor razoável. 

A Losango (fls. 72/84) disse, em síntese, que: a) o cartão de crédito objeto da lide foi cancelado por inadimplência em 15/06/2011, com saldo devedor de R$ 61,71; b) o cartão de crédito foi  enviado à residência da autora; c) há excludente de ilicitude por ato de terceiro; d) não há comprovação dos danos morais; e) em caso de condenação, deve ser em valor razoável; f) é inaplicável o Código de Defesa do Consumidor e incabível a inversão do ônus da prova; g) inexistem danos materiais.

A Bragança (fls. 114/123) arguiu preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, sustentou, em síntese, que a autora não fez qualquer prova de suas alegações e que os fatos ocorreram em razão de sua própria desídia. Alegou, também, que a reparação material é indevida em razão da regularidade da cobrança e que inexistem danos morais, não podendo ser aplicada a inversão do ônus da prova.
Réplica a fls. 140/148.

A autora e as duas últimas requeridas afirmaram não ter mais provas a produzir, tendo a primeira requerida se quedado inerte (fls. 152/155).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade do débito apontado nos órgãos de proteção ao crédito cumulada com indenização por danos materiais e morais, em especial por terem as requeridas agido sem as cautelas legais e necessárias, tendo sido responsáveis pela inclusão do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e Serasa), além das verbas sucumbenciais.

Em relação às preliminares de ilegitimidade passiva, fica acolhida em relação à terceira requerida (Zanc) e rejeitada em relação à segunda requerida (Bragança).

Antes de tudo, cumpre esclarecer que a relação tratada nos autos é de consumo. A financeira (Losango) é pessoa jurídica que desenvolve economicamente os serviços de concessão de crédito no sistema financeiro. O crédito é considerado o serviço fornecido pela financeira ao mercado de consumo (art. 3º, § 2º, CDC), e a autora é, efetivamente, o destinatário final do crédito que lhe concedeu a Losango, figurando o tomador dos créditos como o usuário efetivo destes.

Evidente, assim, que se trata de relação de consumo. Aliás, nos exatos termos da Súmula 297 do STJ, tem-se que o CDC é aplicável às instituições financeiras.
Destarte, deve incidir ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor, entre eles a responsabilidade solidária dos prestadores de serviços, em caso de vício no fornecimento, conforme dispõem os artigos 18 e 23, ambos do Código de Defesa do Consumidor.Porém, a responsabilidade solidária não é deferida pelo simples fato de se tratar de relação de consumo. A participação efetiva do prestador de serviço ou fornecedor de produtos no ato que prejudicou o consumidor deve estar devidamente delimitada, o que não se verifica no caso em questão em relação à terceira requerida (Zanc), que agiu como mera mandatária da primeira requerida.

Com efeito, o crédito cobrado pela Zanc foi pago pela autora diretamente à Losango (fl. 71), que deveria ter processado a informação e impedido a inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, que ocorreu por ordem exclusiva da segunda (fls. 15/19).

Por outro lado, o mesmo não se pode dizer em relação à segunda ré (Bragança), vez que a contratação do cartão de crédito, que leva o nome de sua franqueadora (HERING VISA ? fl. 74, § 4º), ocorreu dentro de suas dependências, enquanto o consumidor se utilizava dos serviços por ela prestados, sendo patente o envolvimento solidário dela com a primeira requerida (Losango) no oferecimento e administração do cartão.

Para o consumidor, pouco importa ser a requerida (Bragança) mera franqueada da rede Hering, pois foi nas dependências da primeira que efetuou a transação. Caso a requerida queira, poderá discutir em ação regressiva a responsabilidade de sua franqueadora, sem envolver a autora da ação, que apenas contrata serviços e não participa do vínculo entre franqueador/franqueado.
Portanto, merece acolhimento a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela requerida Zanc Assessoria Nacional de Cobrança Ltda, rejeitando-se, desde já, a preliminar arguida por Bragança Malhas Comércio Ltda.
No mérito, a ação é procedente. Vejamos:

Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por versar a questão de mérito matéria de direito, prescindindo de qualquer instrução probatória. 

A pretensão da autora é de se obter, basicamente, indenização por danos materiais e morais vinculados à indevida inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes, por conta de dívida oriunda de contrato de emissão de cartão de crédito que foi utilizado por terceiros, que usaram indevidamente o cartão emitido pelas requeridas.

Sustenta a autora ter aceitado a proposta de emissão de cartão de crédito junto às duas primeiras rés em abril de 2011. No entanto, tal cartão de crédito nunca chegou em sua residência. Portanto, não utilizou o cartão, tendo sido vítima de fraude por culpa das requeridas que não observaram o dever de cuidado objetivo.

Com efeito, diante do teor das contestações apresentadas, é fato que se depreende dos autos que o cartão de crédito foi utilizado por terceiros em nome da autora, que não reconhece a dívida anotada.  
A Losango alega ter enviado referido cartão à residência da autora, porém não se desincumbiu do ônus de provar o alegado (envio e respectivo recebimento do plástico), devendo arcar com as consequências de sua omissão (art. 333, II, do CPC).
Com efeito, por se tratar de relação de consumo, bem como fato modificativo e extintivo do direito da autora, caberia às requeridas juntar aos autos documentos que comprovassem o envio e recebimento do cartão (inversão do ônus da prova). 

Há verossimilhança nas alegações da autora e não pode ser exigido dela prova de fato negativo.

Observe-se, outrossim, que a alegação da empresa ré, para se eximir da responsabilidade que lhe é imputada, sustentando ter agido com todas as cautelas necessárias para a celebração do contrato e da liberação do cartão em nome da autora, não merece amparo. 
Aplicam-se ?in casu? as regras do Código de Defesa do Consumidor e a Teoria do Risco Profissional.

De mais a mais, como destacado, aplica-se ?in casu? a responsabilidade da requerida pela teoria do risco profissional, segundo a qual todos aqueles que se dediquem a atividade comercial e empresarial devem responsabilizar-se efetivamente pelos danos causados, só podendo ser elidida mediante a comprovação de culpa da vítima, de caso fortuito ou força maior.

Logo, a empresa do porte da instituição requerida, por exercer atividade no mercado de consumo com fins altamente lucrativos, deve assumir o risco dos danos que vier a causar por si ou por seus prepostos, uma vez que tem melhores condições de arcar com os prejuízos resultantes da ação de falsários, como parece ser caso em apreço, não havendo nos autos qualquer prova de culpa exclusiva da vítima (autora) e nem tampouco de ocorrência de caso fortuito ou força maior. 
A respeito, ensina o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho:  
"Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos." (Programa de Responsabilidade Civil. 2ª edição. Ed. Malheiros, 2001. p. 366).

Acrescente-se, ainda, ser inadmissível que uma empresa do porte da requerida não tome as devidas providências para se precaver de tais golpes, cercando-se das necessárias cautelas para evitar situações como a dos autos. 

Diante disso, deve ela assumir os riscos a que está exposta no mercado de consumo, em especial, ao agir com tamanho descaso, devendo arcar exclusivamente com as consequências pelo evento danoso, nos termos dos art. 186, do Código Civil e art. 14, do Código de Defesa do Consumidor.
Nesse sentido é a jurisprudência:

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização - Ação anulatória de títulos de crédito ? Conta corrente aberta em nome do autor, por terceiro portando documentos falsos ? Circunstância em que o banco agiu com negligência ao deixar de tomar os cuidados mínimos, tendentes a verificar a idoneidade da pessoa que solicitava a abertura da conta ? Presença da culpa do banco que ocasionou prejuízos de ordem moral ao autor ? Inscrição no SERASA e SCPC ? Danos morais configurados ? Sentença mantida ? Recurso do réu improvido. (Apelação Cível n. 7.032.026-8 ? São Paulo - 17ª Câmara de Direito Privado - Relator: Elmano de Oliveira ? 08.08.07 - V.U. - Voto n. 1922. ? Grifei.

?INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - DÉBITOS DECORRENTES DE CONTRATO DE FINANCIAMENTO - INSCRIÇÃO DO NOME DA AUTORA EM ÓRGÃO DE RESTRIÇÃO AO CRÉDITO - CONTRATO ENTABULADO POR PESSOA DIVERSA DAQUELA DA QUAL OS DADOS FORAM FORNECIDOS - FALTA DE CAUTELA QUANTO À VERIFICAÇÃO DAS INFORMAÇÕES PRESTADAS PELO CLIENTE - CULPA EVIDENCIADA - NEGATIVAÇÃO INDEVIDA - INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - QUANTUM MINORADO - TERMO A QUO DA CORREÇÃO MONETÁRIA E JUROS MORATÓRIOS - DATA DA PUBLICAÇÃO DO ACÓRDÃO - QUANTIFICAÇÃO DO VALOR DA INDENIZAÇÃO CONSIDERANDO O LAPSO EXISTENTE ENTRE A DATA DO DANO E DA PROLAÇÃO DO DECISUM - SENTENÇA REFORMADA - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 1. Financiamento concedido à pessoa diversa da autora, porém em nome desta e em razão da ação de estelionatários, caracteriza falha no serviço prestado pela ré/financiadora ante a falta de zelo e prudência necessária, assumindo esta o risco que sua atividade profissional proporciona.  2. O fato de o dano decorrer da ação de um estelionatário não afasta o dever de cuidado que cabe à prestadora de serviços ao celebrar o contrato com o consumidor.3. (...)" (Ac. nº 3706, Rel. Juiz Subst. em 2º grau Luiz Osório Moraes Panza, DJ. 09.06.2006). Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro - TJRJ.

Ademais, não se vislumbra nos autos culpa da autora, mas sim culpa da instituição requerida, consistente no desbloqueio de cartão de crédito em nome da requerente sem as cautelas necessárias.
Diante dos fatos, conclui-se, então, que a inclusão do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito foi indevida, mormente porque nunca recebeu nem, consequentemente, usou o cartão e tampouco autorizou que terceiros o utilizasse em seu nome.

E, no caso dos autos, a situação é mais grave, pois a autora, mesmo não reconhecendo o débito, optou por efetuar o pagamento, a fim de livrar-se do incômodo da cobrança. No entanto, as requeridas optaram pela manutenção de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.


Desta forma, plenamente cabível a reparação material, consistente na restituição da cobrança indevida arcada pela autora, no importe de R$ 30,11.

Outrossim, é evidente que a autora sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus, diante a inclusão indevida de seu nome nos cadastros dos serviços de proteção ao crédito. 

Com relação à indenização por dano moral, a doutrina e a jurisprudência vêm se posicionando pelo ressarcimento do dano puramente moral, sendo cabível em razão do expressamente disposto no artigo 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com a Súmula 37, do Superior Tribunal de Justiça.

Como é cediço, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais. 

Como refere Aguiar Dias: ?quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral? ( Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). 

Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais.

Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral: 


?Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranquilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a ?parte social do patrimônio moral? (honra, reputação etc.) e dano que molesta a ?parte afetiva do patrimônio moral? ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro ( dor, tristeza, etc.). ( Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag.20).

Observe-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. 

E a indenização por dano moral, quando se verificar, deve representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas consequências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. 

No caso em testilha, a autora teve violada sua reputação na sociedade. 

Na realidade, houve um descrédito na sua reputação, porquanto ao ter o seu nome incluído no cadastro dos serviços de proteção ao crédito, sendo considerada, erroneamente, mal pagadora, teve infringido o lado social de seu patrimônio moral. Sofreu reiterados constrangimentos, evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, ficando exposto a situações de vergonha e vexame perante terceiros, fazendo, portanto, jus à indenização por danos morais. 
É inequívoco o abalo moral da requerente, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ela tenha sofrido.

Vale lembrar, ainda, que o dano moral pode ser presumido do ato, quando este é ordinariamente bastante para provocar determinada repercussão negativa à parte não patrimonial da esfera jurídica de alguém. Especificamente, em relação a inclusão do nome em cadastros de proteção ao crédito de forma indevida, como no caso em apreço, a repercussão negativa é indiscutível. 

O Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu que não há necessidade de prova do dano moral, em se tratando de inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito, sendo suficiente a prova da inscrição irregular. 

Nesse sentido é a jurisprudência:

?Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova ? O banco que promove a indevida inscrição no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova do dano (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da inscrição irregular (...) Recurso conhecido e provido em parte? (REsp. nº 51.158-8-ES, 27.03.1995, 4ª Turma, rel. Min. RUY ROSADO). GRIFO NOSSO

No caso em tela, não há dúvidas de que a conduta das rés levou à negativação do nome da autora, sendo certo que quem sofre tal restrição acaba quase sempre submetido a situações constrangedoras. 

Sobre o tema, a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que: 

?O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa' (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras (...)? (RT 725/241).

DANO MORAL ? Banco de dados ? Apontamento de nome nos cadastros de devedores inadimplentes (SERASA e SCPC) ? Violação ao direito do consumidor ? Lesão causada à reputação da pessoa, constrangimentos e transtornos ? Dano que existe no próprio fato violador ? Imposição de resposta ? Necessidade ? Dano ?ex facto?, eis que o ato atingiu a esfera emocional do lesado ? Indenização no dobro do valor apontado ? Impossibilidade ? Redução para o equivalente a 50 (cinquenta) salários mínimos na data do evento, com atualização pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e juros legais da citação ? Honorários advocatícios ? Fixação em 155 da condenação ? Sentença parcialmente reformada ? Recurso do réu parcialmente provido. (Apelação cível n. 1.098.867-5 ? São Paulo - 18ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Jurandir de Sousa Oliveira ? 09.03.06 - V.U. ? Voto n. 8131)- Grifei. 

Nessa mesma linha de pensamento, já ficou decidido que: ?O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe somente pela ofensa e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização? (RT 681/163).


Com efeito, a autora foi atingida em sua honra e em sua reputação, vez que o sentimento negativo decorrente de indevida inclusão no SCPC/SERASA é normal em qualquer homem de bem, merecendo a indenização por danos morais.

Nesse sentido: 

DANO MORAL ? Banco de dados ? Responsabilidade civil ? Cartão de crédito ? Ação indenizatória ? Apontamento indevido do nome do autor ao cadastro de inadimplentes do SCPC ? Sentença de procedência ? Gravame moral que, justamente por ser moral, não se demonstra e nem se comprova, mas afere-se segundo o senso comum do homem médio, resultando por si da ação ou omissão ilícita ou culposa ? Valor da indenização que comporta redução, em face dos elementos do caso ? Fixação em cinquenta vezes o valor do débito apontado, montante adequado para compor o dano moral, sancionando o ato e evitando enriquecimento sem causa ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível com Revisão n. 1.037.600-0/9 ? Jundiaí ? 28ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. César Lacerda ? 22.08.06 ? V.U. ? Voto n. 7.253. 
DANO MORAL ? Banco de dados ? Inscrição indevida no SCPC e SERASA ? Abalo no crédito ? Indenização devida ? Redução determinada ? Recurso parcialmente provido (Apelação nº 1012103?0/6 ? São José do Rio Preto ? 32ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Mario Antonio Silveira ? 06.04.06 ?V.U. ? Voto nº 1520) 

Feitas tais considerações, passo a fixação do ?quantum? devido a título de indenização pelos danos morais.

Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa? (RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...). A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. Mas não se deve esquecer que a Justiça não serve à facilitação do enriquecimento das partes. 

O valor da indenização deve ser fixada em consonância com a conhecida lição de Caio Mário, segundo a qual, na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in ?Direito Civil?, volume II, nº 176).   
Com efeito, considerando, pois, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica das causadoras do dano, as condições sociais da ofendida, além da natureza e intensidade do constrangimento por ela sofrido, mostra-se justo o arbitramento da indenização por dano moral na quantia de R$ 9.000,00 (nove mil reais), corrigida a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça, com juros de mora a partir da citação (Súmula 362, do STJ), que se mostra suficiente à pretendida reparação sem implicar em enriquecimento ilícito da autora. 

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para declarar a inexigibilidade do débito descrito na inicial, tornando definitiva a tutela antecipada deferida às fls. 28/29. 

Outrossim, CONDENO as requeridas LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA e BRAGANÇA MALHAS COMÉRCIO LTDA., de forma solidária, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 9.000,00 (nove mil reais), acrescida de juros legais contados a partir da citação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data.

Tendo havido sucumbência, arcarão as requeridas vencidas (LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA e BRAGANÇA MALHAS COMÉRCIO LTDA) com o pagamento dos honorários advocatícios da parte contrária no valor correspondente a 15% da condenação (art. 20, § 3º, do CPC), além das custas e despesas processuais. 



JULGO, ainda, EXTINTO o processo sem julgamento de mérito em relação à requerida ZANC ASSESSORIA NACIONAL DE COBRANÇA LTDA, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil e, consequentemente, condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários do patrono da parte ré (ZANC ASSESSORIA NACIONAL DE COBRANÇA LTDA), que ora fixo em R$ 600,00 (seiscentos reais).

P.R.I.C.


São Paulo, 09 de outubro de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
