

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo - Foro Regional I - Santana
9ª Vara Cível
Av. Engenheiro Caetano Álvares, 594, 2º andar, salas 229/230, Casa Verde - CEP 02546-000
 Fone: 11- 3951-2525 ramal 226/227 -  São Paulo-SP - E-mail: santana9cv@tj.sp.gov.br


Autos nº: 0014431-56.2011.8.26.0001 
AÇÃO: ORDINÁRIA
AUTOR(ES): Antonio Carlos Borsoi
REQUERIDO(S): Banco CSF S/A


AUDIÊNCIA  DE CONCILIAÇÃO


Aos 01 de junho de 2011,  à hora designada,   nesta Cidade e Comarca de São Paulo, Capital, na sala de audiências do Juízo da 9ª Vara Cível do Foro Regional I - Santana, sob a presidência do(a) MM Juiz(a) de Direito CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra mencionadas. Instaurada com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram  o autor Antonio Carlos Borsoi, acompanhado de sua advogada Drª Marcia Aparecida Brandão Rego, pela empresa ré Banco Carrefour o preposto Celso de Cillo Filho, acompanhado de seu advogado Dr. Giovane Pereira de Oliveira.   INICIADOS OS TRABALHOS, tentada a conciliação restou a mesma infrutífera.  Dada palavra à advogada do autor no tocante a impugnação ao valor da causa autuada em apenso, pela mesma foi dito que: em primeiro lugar o impugnante Banco Carrefour estriba a sua impugnação no valor da causa dizendo que o valor não foi dado com moderação para o que deve ser evitado o enriquecimento sem causa. Contudo, não concordamos com tal afirmação visto que ao analisarmos os fatos a que levou o nome do impugnado, Sr. Antonio Carlos Borsoi a ter restrições no SCPC e SERASA,  veremos que, devido a imprudência do Banco em não verificar a idoneidade dos documentos fornecidos pela pessoa que se fez passar pelo impugnado, este sofreu consequências em sua vida social (vide documentos de fls. 29/42), em sua saúde (fls. 42/45), no âmbito  familiar e, como cidadão visto que também foi lesado em sua reputação moral. Portanto, o valor da causa dado na inicial (10 vezes o valor do débito) feito em nome do requerente, através de crédito fornecido ao estelionatário,  não é considerado valor exarcebado, mesmo porque segundo a jurisprudência dominante, a valoração do dano moral é previsto no artigo 84 do Código Nacional de Telecomunicações é estimado levando-se em conta a posição social política do ofendido, a situação econômica  do ofensor, a intensidade do ânimo de ofender, e a gravidade em repercussão da ofensa. Como comprovadamente se observa pelos documentos acostados no processo principal, notadamente se conclui que o prejuízo do Sr. Antonio Carlos está bem dosado no valor dado a causa, pois acrescenta-se que ainda está sofrendo consequências pela irresponsabilidade do impugnante, destarte requer a improcedência da impugnação por ser medida de Justiça. O Banco Carrefour S.A. Impugnou o valor dado a causa proposta por Antonio Carlos Borsoi, ambos qualificados nos autos, alegando em síntese que deve ser repelido o exagerado valor atribuído à causa. Afirma que os danos morais devem ser indenizados com moderação sem o enriquecimento sem causa e sem ultrapassar o plano do razoável. Requereu adoção de uma estimativa razoável para o valor dado à causa. Intimado, o autor manifestou-se nesta oportunidade alegando em síntese que trata-se de questão atinente ao mérito. É o relatório. Fundamento e decido. O valor da causa é requisito intrínseco da petição inicial, segundo o disposto na lei processual. Não existe ação de natureza privada que não tenha um valor expresso. Outro princípio processual aplicável no caso sub judice diz respeito ao pedido, ou seja, ele deve ser certo e determinado (CPC, art. 286). O pedido deve ser pormenorizado quanto ao conteúdo, valor e sentido (determinação) e identificável quanto ao seu limite e extensão (BERMUDES, Sérgio, Direito processual civil, estudos e pareceres, Ed. Saraiva, 2.ª série, 1994, p. 11). Não se ignora que é o Juiz, no momento final da cognição da causa, que irá apreciar o valor dos danos morais, segundo o livre convencimento motivado. Contudo, o primeiro momento de aferição de quanto é o valor da dor é no pedido inicial. Não há ação sem pedido da mesma forma que não há ação sem valor da causa. O valor da causa é requisito essencial da petição inicial (CPC, artigo 282, V), sendo este valor, nos termos do artigo 258 do Código de Processo Civil, sempre certo. Da mesma forma: Não existe atribuição de valor à causa para efeitos meramente fiscais, como se costuma fazer, na prática forense, com abstração da lei processual, desconhecedora de semelhante critério (Sérgio Bermudes, in Direito processual civil, estudos e pareceres, Ed. Saraiva, 2.ª série, 1994, p. 18). Por fim, tendo a parte feito pedido certo do valor da indenização pretendida, o valor da causa deve corresponder ao que foi fixado na inicial. O mais é questão de mérito e nesta seara deverá ser decidida. Assim, deixo de acolher a impugnação para determinar a manutenção do valor dado à causa. É preciso dizer, da mesma forma, que a condenação é que fixará, no final, os paradigmas para a sucumbência. Por fim, ainda que processada em apartado, a decisão da impugnação tem natureza interlocutória (BERMUDES, Sérgio. Direito Processual Civil, estudos e pareceres, 2.ª série, Editora Saraiva, São Paulo, 1994, p. 19), o que impossibilita a condenação em honorários no incidente. Pelos advogados das partes foram ratificadas suas manifestações anteriores. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA. ANTÔNIO CARLOS BORSOI, já qualificado nos autos, moveu ação com pedido condenatório de danos morais contra BANCO CARREFOUR S.A., também qualificado nos autos, alegando, em breve síntese, que no início de março de 2011 tomou conhecimento de que uma pessoa desconhecida realizou compras em várias lojas através de cartão de crédito fornecido pelo réu, no valor de R$ 5.755,70. Afirma que a empresa ré passou a cobrá-lo por telefone, ligando para a escola em que trabalha, mas o autor estava de licença médica, tendo os seus colegas informado por telefone. Afirma que entrou em contato com a ré fornecendo explicações e tentando resolver a questão amigavelmente, contudo não lhe deram ouvidos. Afirma que solicitou a realização de um boletim de ocorrência. Afirma que  ficou sabendo que foi vítima de estelionato, tendo o estelionatário feito um financiamento junto ao banco Aymoré. Afirma que a pessoa fez várias compras através de cartão de crédito fornecido pela ré. Afirma que esta pessoa assinou contrato de abertura de crédito e recebeu cartão do banco. Afirma que agiu com desídia e irresponsabilidade. Afirma que sofreu danos morais pela remessa de seu nome de cadastros de inadimplentes. Afirma que foi mau atendido pelos funcionários do b anco réu os quais ligaram para sua residência cobrando-o constantemente, que teve o nome inscrito nos cadastros de inadimplentes, a saúde abalada e a reputação prejudicada, tendo dificuldades na obtenção de créditos, além de gastos com consulta médica e remédios.  Requereu a condenação do réu ao pagamento do correspondente a 10 vezes o valor do débito inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. Antes porém requereu a antecipação dos efeitos da tutela para a retirada do nome dos cadastros. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 21/64. Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 67). Citado (fl.75), o réu apresentou contestação (fls. 77/91), alegando, em breve síntese, que em nenhum momento o autor levou a questão à rede Carrefour. Afirma que a responsabilidade é de terceiros estelionatários. Afirma que inexistem provas dos fatos alegados, que inexiste vício dos serviços prestados, que, muito ao contrário, prestou corretamente os serviços,  que dever haver inversão do ônus da prova, que a ausência de danos morais, que, por fim o valor pleiteado é exagerado, não podendo passar de um salário mínimo. Requereu por fim, a improcedência do pedido. Com a contestação foram juntados o documento de fls 92/121. Designada audiência para esta data, foi resolvida a questão da impugnação ao valor da causa e, alfim, as partes reiteraram suas manifestações anteriores. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Não há necessidade de realização de provas em audiência ou fora dela, posto que as existentes nos autos são plenamente suficiente para a cognição da causa. Já segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, o pedido condenatório contido na inicial deve ser julgado parcialmente procedente. Em um primeiro momento, o réu não comprova que o autor aceitou o cartão de crédito ou que fez compras com ele ou mesmo que o solicitou. Portanto, não se pode fazer cobranças referentes a cartões não solicitados. Se o cartão não foi solicitado, o débito não poderia ser constituído. Da mesma forma, não faz sentido a remessa do nome do autor para os cadastros de inadimplentes por débitos que não fez. O réu agiu com culpa ao fornecer créditos ao terceiro fraudador. Falhou em seus mecanismos internos de segurança, fazendo com que o autor sofresse danos morais. Como se vê, tendo em vista estes fundamentos, o réu tem como negar a existência da remessa equivocada do nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito. E, também, não tem como negar a inexistência do contrato de cartão de crédito entre as partes, mas sim com um terceiro fraudador. O réu também não apresenta documentos comprobatórios de que o autor efetivamente fez algum tipo de contratação de cartão de crédito. Assim, não havendo o inadimplemento ou o descumprimento de uma obrigação originada em um negócio jurídico real e efetivo, uma vez que não houve relação efetiva de prestação de serviços entre as partes, a remessa do nome do autor para os cadastros de inadimplentes é inadmissível. Por outro lado, se a inclusão se deu em virtude de falha do réu, no momento da realização do contrato, a responsabilidade do réu é insofismável. A inclusão do nome de uma pessoa não devedora em registros de dados de grandes organizações empresariais visando à proteção do crédito, gera grande temor naquele que tem seu nome inscrito indevidamente. Aquele que tem o seu nome inscrito nestes cadastros está praticamente proscrito, condenado ao degredo mercantil, sem poder contratar qualquer serviço ou adquirir bens e mercadorias. Desta forma, basta a simples inclusão do nome da pessoa nos cadastros para que o temor seja imediato. Não há necessidade de comprovações outras. Não há razão para se pretender verificar qual a intensidade da dor atingida de maneira palpável e precisa. O comércio de forma geral age com repulsa e imediata retaliação quando o nome da pessoa está inscrito em suas organizações de proteção ao crédito. Com isso não se poderia dizer que estas instituições de caráter público não são uma necessidade de nossa economia de massa atual. Muito ao contrário. Contudo, na configuração destas organizações, sua forma e conceito, não deve ficar esquecido que atrás do consumidor há uma pessoa que pensa e sente. Em primeiro lugar está a pessoa. Apenas depois vem o consumidor. Ambas são esferas de proteção. Entretanto, nada substitui a pessoa que é, no fim das contas, o que realmente conta para o direito. Este é o critério fundamental na questão posta em juízo, e nos demais casos análogos. Nos dias que correm é difícil saber de qual lado vem cobrança, dadas as proporções das empresas credoras e das suas organizações cobradoras. O réu deve atentar-se para impedir que fatos como estes aconteçam, controlando as remessas de dados de seus clientes, e regulando corretamente o procedimento, mantendo informações acuradas e atualizadas. E, também, deve responsabilizar-se no momento da realização dos contratos para não se enganar quanto à pessoa. Na economia de massa, ou seja, segundo as circunstâncias atuais e havendo a possibilidade de equívocos, está questão é inescusável. A empresa deve ter comportamentos expeditos, desembaraçados para não comprometer, com inexatidões ou fraudes, o crédito das pessoas. Ninguém pode mais ignorar que o advento da sociedade de consumo transformou a realidade dos negócios. Entretanto, para a garantia dos fornecedores de crédito, mas também para segurança dos consumidores, a correção dos dados é fundamental. Neste sentido, a culpa do réu decorre do descuido no momento da remessa do cartão de crédito para quem não o solicitou ou para um terceiro fraudador, sem as devidas cautelas, causando prejuízos ao autor. A dor moral decorre da insegurança, do abalo de espírito, do temor de não poder adquirir bens necessários para a vida moderna, da privação e do transtorno. Estão demonstrados de foram insofismável o dano, a culpa e o nexo de causalidade ensejadores da responsabilidade do réu. Quanto ao pedido condenatório, no caso sub judice é preciso fazer-se a aferição de vários dados concretos para a fixação dos danos efetivos. Assim, levando-se em conta a honorabilidade do autor, os transtornos sofridos por ele e sua total ausência de responsabilidade no evento, bem como tendo em vista a necessidade de punir efetivamente o réu, em razão de sua incúria no momento da remessa de seu nome para os cadastros de proteção ao crédito, fixo a indenização em R$20.000,00 (vinte mil reais), correspondente a praticamente quatro vezes o valor pelo qual teve o nome inscrito nos cadastros, que, no meu entender, não é quantia irrisória e nem extremamente gravosa, dando uma alegria a quem teve uma dor de cabeça e punindo o réu que causou danos à autora, mas sem inviabilizar seus negócios. Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos condenatórios e desconstitutivos contidos na inicial para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$20.000,00(vinte mil reais), a título de danos morais, bem como ao pagamento dos danos materiais consistentes em R$470,74 (quatrocentos e setenta reais e setenta e quatro centavos), correspondentes ao valor de transportes e remédios,  tudo devidamente atualizado da data da propositura da demanda até à data do efetivo pagamento, mais juros de mora de 1% ao mês, contados da data da citação, bem como para declarar inexigíveis quais cobranças referentes ao cartão de crédito mencionado, extinguindo o processo com resolução do mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.   Publicada em audiência, saem as partes  intimadas. Registre-se. em caso de interposição recursal, bem como considerando os termos da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em seu artigo 4º, inciso II, aplicando-se, se o caso, a regra prevista em seu § 2º, ressalvando-se, contudo, o disposto em seu § 1º, deverá ser recolhida, ao Estado, a taxa de preparo recursal no montante de R$409,41 (GARE?CÓDIGO 230-6). Outrossim, ainda na forma da lei supramencionada, em seu art. 4º, § 4º, com as alterações introduzidas pelo Provimento nº 833/2004 e pelo Comunicado DEPRI, publicado no D.J.E., em 26 de junho de 2006, deverá ser recolhida a taxa relativa ao porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00 por volume de autos - Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010 - GUIA F.E.D.T.J.? Código 0110-4), no valor de R$25,00 NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,               (Neide),  escrevente-chefe digitei.

  

 Adv. Autor(a):

Adv. Requerido(a):
