

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 26 de maio de 2011,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0014394-42.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nivia Fernandes Garcia da Silva
Requerido:Alice Lopes de Azevedo Salles e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de indenização com pedido contraposto.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que saía de sua garagem, em marcha-ré, quando foi abalroada pelo veículo conduzido pelo réu. Alega que este trafegava em velocidade incompatível com o local e sem carteira de habilitação. Requer a condenação dos réus ao pagamento de indenização de R$4.500,00 
Os réus alegam que o dever de cuidado era da autora, que efetuava a manobra. Formulam pedido contraposto no valor total de R$5.400,00, sendo que R$1.900,00 referem-se à franquia, R$900,00 de honorários advocatícios e R$2.600,00 com a desvalorização de seu veículo.
O pedido principal é improcedente e o pedido contraposto é parcialmente procedente.
Evidente que era da autora o dever de cautela ao retirar seu veículo de sua garagem, especialmente em marcha-ré. A preferência de passagem sempre é do veículo que trafega pelo leito carroçável; qualquer motorista que pretenda nele ingressar deve ter o cuidado de verificar se o fluxo de trânsito permite a entrada de seu automotor. É o que dispõe os artigos 34 e 36 do Código de Trânsito Brasileiro. 
A autora somente teria razão se o veículo se o réu, ao efetuar a curva retratada as fls. 36, tivesse se descontrolado e atingido seu automóvel parado ou ainda no interior de sua garagem. Não é a hipótese dos autos em que a própria autora relatou que o acidente ocorreu no momento em que manobrava seu veículo. Portanto, este não estava parado. 
A informante Maria Jeane Pereira nada declarou que pudesse conferir razão à autora. Aliás, embora tenha afirmado que presenciou o acidente, a informante declarou erroneamente a cor do veículo da autora e sequer lembrava-se da cor do veículo do réu.
Demonstrada a culpa da autora pelo evento, aplicável o disposto nos artigos 186 e 927 do Código Civil para o fim de impor-lhe o dever de indenizar. Contudo, o pedido contraposto não é integralmente procedente.
Impossível no Juizado Especial Cível a cobrança de honorários advocatícios no caso em tela em que não há litigância de má-fé. Interpretação diversa representaria burla ao artigo 55 da Lei 9099/95. Também não há qualquer prova da desvalorização do veículo do réu.
Logo, a indenização a ser paga pela autora resume-se ao valor da franquia do seguro do réu, ou seja, à quantia de R$1.900,00, dano devidamente demonstrado as fls. 42.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO PRINCIPAL E PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO.
Condeno a autora a pagar aos réus o montante de R$ 1.900,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde maio de 2010, com juros legais de 1% ao mês desde a data do evento (Súmula 54, do STJ). 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 174,50. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 15 de junho de 2011.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
