

SENTENÇA

Processo nº:0014850-27.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nelson Ramos de Novaes e outro
Requerido:Indiana Seguros e outro


CONCLUSÃO

Em 13/06/2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. 







Vistos. 

NELSON RAMOS DE NOVAES HONDA e NELSON HONDA ajuizaram demandaram em face de BISMA CORRETORA DE SEGUROS LTDA. e de INDIANA SEGUROS S.A. aduzindo, resumidamente, que por intermédio da primeira ré, foi contratado seguro do veículo VW/FOX EXTREME FLS 1.6, cor preta, placas EAE 1428, de propriedade do primeiro autor, com a segunda ré. 

O primeiro autor foi vítima de roubo em 26.03.2012, ocasião em que o veículo foi subtraído. O fato foi levado ao conhecimento das rés no dia seguinte. Segundo o contrato, o prazo para pagamento da indenização securitária seria de 30 dias. O valor da indenização foi ajustado em R$ 29.367,00.

Embora o veículo já tenha sido localizado e já esteja na posse da ré Indiana, não houve o pagamento referido. Na verdade, ocorreu um depósito na conta do autor, no valor de R$ 5.844,25, sem discriminação. Acrescentaram que todos os débitos referentes ao carros foram quitados, não havendo pendência financeira.Assim, requereram fossem as rés condenadas no cumprimento da obrigação atual, efetuando o pagamento da indenização, deduzindo-se o valor depositado em conta.
O veículo estava financiado junto à AYMORÉ. Para quitação da dívida, foi ajustado o pagamento do importe de R$ 22.000,00.Em tratativas, ficou acertado que a  ré Indiana deveria efetuar o pagamento diretamente à financeira, depositando a crédito dos autores, o valor correspondente à diferença. Não obstante, o boleto com vencimento em 25.04.2012 não foi pago, sob alegação de que a ré Indiana necessitava de um prazo mínimo de 5 dias para realizá-lo. Uma nova data foi ajustada para 18.05.2012, mas novamente não se deu o pagamento. Decorreu disso a situação de inadimplência do autor junto à financeira.

Por isso, em 31.05.2012, foi distribuída ação de busca e apreensão pela financeira em face do primeiro autor. Há dano material no valor de R$ 6.869,38 entre o valor que havia sido ajustado e aquele que agora está sendo cobrado na ação referida. Acrescentaram, ainda, R$ 6.078,00, importe este que deverão arcar com despesas processuais e honorários advocatícios. Também desembolsaram R$ 2.000,00 de honorários de advogado. Assim, o dano material resulta em R$ 16.947,00. Também postularam indenização por dano moral, no montante de R$ 6.280,00. Requereram a procedência da ação, para condená-las no pagamento desses valores, a título de indenização.

Regularmente citadas, as rés apresentaram contestação. A título de defesa processual, a ré BISMA alegou ilegitimidade de parte porque não é titular de direito em conflito. É mera intermediadora do contrato celebrado entre autores e seguradora. Quanto ao mérito, alegou que não cometeu qualquer atitude ilícita e não é devedora solidária juntamente com a seguradora. Acabou por requerer a improcedência dos pedidos.

A ré INDIANA, na sua contestação, confirmou a celebração do contrato e a obrigação de indenizar. Porém, já se desincumbiu dessa obrigação. O valor indenizatório foi fixado no montante referido pelos autores. Entretanto, o carro era objeto de alienação fiduciária. De modo que efetuou a liquidação do financiamento em 17.05.2012, no valor de R$ 22.000,00. Do saldo residual, foi abatida a quantia de R$ 1.357,75, correspondente a multas, DPVAT e licenciamento, chegando ao valor de R$ 5.844,75, que foi objeto de depósito em conta. Portanto, cumpriu integralmente a obrigação contratual, não havendo qualquer ilícito. Requereu a improcedência.
Sobreveio réplica. 

Foi remetido ofício à financeira, indagando-se do pagamento alegado pela seguradora. Resposta a fls. 

Não foram requeridas outras provas.

É o relatório.
Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Cuida-se de ação de cobrança de seguro voluntário cumulada com indenização por dano material e moral.

A objeção processual deduzida pela ré BISMA se constitui no próprio mérito e dentro desse contexto será examinada.

O objeto do seguro era um veículo VW/ Fox que fora subtraído em 26.03.2012 (fls. 19/20). No dia seguinte, as rés foram comunicadas do infortúnio. Porém, em 18.05.2012, a autoridade policial foi comunicada de que o carro fora localizado (fls. 22/23). 

Independentemente disso, o trâmite para o pagamento da indenização estava se operando. Mas o carro estava alienado e, em virtude disso, em tratativas com a financeira e a ré Indiana, ficou estabelecido que esta quitaria o financiamento e, em seguida, pagaria ao autor a diferença.

E foi exatamente o que fez a ré Indiana. Em 17.05.2012, a ré seguradora quitou o financiamento (fls.252). Na sequência, fez o depósito de tão somente R$ 5.844,25, porque efetuou o pagamento de despesas de responsabilidade do primeiro autor (multas, DPVAT e licenciamento) (fls. 44).

É fato que foi ajuizada ação de busca e apreensão pela financeira em face do primeiro autor, a qual foi distribuída em 30.05.2012 (fls.31). Todavia, nenhuma responsabilidade pode ser imputada às rés, uma vez que nesta data, a dívida com a financeira já estava quitada.

Portanto, a ré Indiana nada deve aos autores, uma vez que cumpriu a obrigação contratual. E não tendo cometido qualquer ilicitude, não responde por indenização por dano material e moral.

Registre-se que não há obrigação solidária por parte da corretora de seguros, uma vez que a mesma não está prevista em lei ou contrato. Além disso, desempenhou adequadamente a sua obrigação, razão pela qual, igualmente, não praticou qualquer ilícito.
 
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE  a demanda ajuizada por NELSON RAMOS DE NOVAES HONDA e NELSON HONDA em face de BISMA CORRETORA DE SEGUROS LTDA. e de INDIANA SEGUROS S.A.. Condeno os autores no pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios dos patronos das rés, que arbitro em 15% do valor atribuído à causa.

P.R.I.

São Paulo, 17 de junho de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
