

C O N C L U S Ã O

Em  28 de março de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0014244-79.2010.8.26.0002 - Monitória
Requerente:Nike International Ltd
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa



Vistos.


Trata-se de embargos à ação monitória, objetivando o reconhecimento da prescrição, uma vez que o pedido está consubstanciado em um contrato firmado entre as partes em 16/06/92 e objetiva a cobrança de multa por descumprimento do contrato no período de 06/04/00 a 24/06/00. Por outro lado, entende que a embargada ajuizou uma ação contra a embargante que abrangeu indenização de danos morais, cujo valor entende que satisfaz o direito da embargada, portanto pugna pelo afastamento da monitória.

A embargante apresentou caução (fls. 102).

Intimada, a embargada apresentou impugnação e requereu a improcedência do pedido (fls. 105/155).

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Os embargos são procedentes.

É incontroverso nos autos que as partes firmaram entre si um instrumento particular de venda de mercadorias datado de 16/06/92.

Pretende a credora o recebimento de multa por descumprimento do contrato, no período de 79 dias, entre 06 de abril a 24 de junho de 2.000.

Com o advento do Código Civil de 2.003, os prazos prescricionais foram reduzidos. Nos termos do art. 2.028, do Código Civil c.c. art. 206, I, §5º, verifica-se que o prazo prescricional é de 05 anos para a pretensão de cobrança de dívidas líquidas constantes de instrumento público ou particular, uma vez que não havia decorrido mais da metade do prazo prescricional previsto no Código de 1.916.

A multa pleiteada na inicial está prevista no contrato, que prescreveu em 05 anos, cujo prazo iniciou-se a partir de 12/01/03 e terminou em 12/01/08.

Cumpre anotar que a autora poderia ter incluído no pedido ajuizado contra o Carrefour, que tramitou na Comarca de São Bernardo do Campo, a multa pelo descumprimento e assumiu o risco da prescrição, uma vez que não foi efetuado este pedido dentro do prazo legal.

Considerando que este Juízo reconheceu a prescrição, ficam prejudicadas as demais questões suscitadas nos embargos.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTES os embargos opostos e reconheço a prescrição da ação monitória, nos termos do art. 269, IV, do CPC.

A embargada arcará com os honorários advocatícios que fixo por eqüidade em R$ 1.500,00 (CPC, artigo 20, § 4º). 

Autorizo o levantamento a favor da embargante da quantia depositada a fls.102.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.              

São Paulo, 28 de março de 2012.
