

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014679-47.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria Antonieta Cantalupo Lima, CPF 759.985.138-00
AdvogadoMaria Cristina Barbosa dos Santos   OAB/SP 104.089
Requerido:Ismênio da Silva Dantas - CPF 113.027.908-11
Data da audiência:30/11/2011 às 16:00h


Aos 30 de novembro de 2011, às 16:20 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela autora foi juntada procuração. Em seguida foi colhido  o depoimento pessoal do réu: Não são verdadeiros os fatos narrados na inicial. Eu estava dirigindo um micro-ônibus; sou motorista. O veículo é destinado ao transporte de passageiros. Estava na faixa do meio, na Rua Cardeal Arcoverde, por volta do nº 2.100. A filha da autora estava conduzindo o veículo pela faixa do meio, quando, de repente, realizou uma conversão à direita para a Rua Cunha Gago. Não consegui frear e acabei atingindo a parte traseira, na lateral esquerda. Ela não sinalizou. Assim sendo, emtendo que não sou resposnável pelo acidente e requeiro a improcedência da ação. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do réu, Sra. Rita Clarice Monte, ouvida como informante, que compromissado e inquirido pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Sou cobradora do veículo que era conduzido pelo réu e estava presente no momento do acidente. O ônibus estava descendo a Rua Cardeal Arcoverde, pela faixa do meio. Não presenciei o acidente. Não pude ver como ele ocorreu. Não vi se o veículo da frente sinalizou ou não. Não sei o motivo da colisão, apenas pelo que o réu me disse. Ele disse que o veículo da frente não sinalizou. Às reperguntas da autora: Não acompanhei a elaboração do Boletim de Ocorrência, porque não foi necessária a minha presença, de acordo com as Normas da empresa em que trabalho.  Nada mais. As partes não trouxeram mais testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. Alega a autora que foi envolvida em acidente de trânsito, por culpa do réu, que, não tomando as cautelas necessárias, colidiu com a traseira de seu automóvel, causando-lhe danos materiais no montante de R$ 1.734,00. O réu, por sua vez, confirmou a colisão com o automóvel da autora, mas imputou a responsabilidade a esta, que realizou uma conversão à direita, subitamente, sem sinalizar. Pois bem. A colisão entre os veículos das partes restou incontroversa, pois o réu não o nega. Não obstante, não comprovou que a autora realizou conversão subitamente, à sua frente, para a direta, sem sinalizar, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC. Vale atentar que a informante do réu, ouvido em Juízo, afirmou que não soube esclarecer o motivo da colisão, pois não tinha visibilidade no momento em que ela ocorreu. Posto isso, no caso concreto, em se tratando de hipótese de colisão traseira, permitindo que se presuma a responsabilidade do condutor do veículo que seguia atrás ? conduzido pelo réu ?, em vista da norma que determina que se guarde distância segura em relação ao carro que segue à frente (art. 29, inc. II, do CTB) (RT 119/214). A presunção somente poderia ser elidida se houvesse prova inequívoca de que houve culpa exclusiva de terceiro, a qual não foi produzida pelo requerido. Assim, deve o requerido indenizar os prejuízos sofridos pela autora, no montante de R$ 1.734,00, conforme documentos apresentados. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por MARIA ANTONIETA CANTALUPO LIMA para condenar o réu ISMÊNIO DA SILVA DANTAS, a pagar o valor de R$ 1.734,00, à autora, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            



Adv. Requerente:



Requerido:
