

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 31 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0014273-34.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Cibelle Regina Ferraz Sanglard
Requerido:Whirlpool S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

A autora relata que comprou 4 (quatro) eletrodomésticos da ré e que todos inicialmente apresentaram problemas, o que lhe causou indignação e preocupação imensa. Atualmente, ela reclama a existência de defeito no refrigerador e no forno elétrico por ela adquiridos, respectivamente, em 28 de maio de 2012 e 8 de junho de 2012.  Não obstante seus esforços, com relação a esses 2 (dois) produtos, mesmo passados vários meses desde a constatação dos defeitos, a ré ainda não resolveu a situação. Assim, pleiteia a troca dos produtos com defeito, bem como indenização por danos materiais e morais.

Os documentos juntados com a inicial atestam a compra do produto e que a reclamação da autora ocorreu no prazo de garantia. 

Invertendo-se o ônus da prova em favor do consumidor, é ônus da ré a comprovação da inexistência de defeito e o cumprimento do prazo legal para a reparação do vício. 

Inicialmente, rejeito a preliminar de falta de interesse de agir.
Com relação ao microondas e ao cooktop, é incontroverso que tais produtos já estão funcionando perfeitamente e que a ré atendeu às reclamações da autora. Contudo, com relação a eles, ainda resta o pedido de indenização por danos morais. A autora pleiteia conversão dos danos que o mau funcionamento desses produtos acarretou em sua vida em indenização. Assim, a autora ainda tem interesse no provimento jurisdicional postulado.

No tocante ao forno elétrico, a ré assumiu que este estava com defeito durante a visita técnica realizada em 3 de julho de 2012. Como as peças necessárias ao conserto estavam demorando muito para chegar, em 10 de setembro de 2012 a ré trocou o produto. 

Assim, apesar de na época do ajuizamento da demanda esse produto estar com problemas de funcionamento, é certo que atualmente o produto já foi trocado por um novo. De acordo com o documento de fls. 52, devidamente assinado pela autora, o forno elétrico foi entregue e instalado. Desta forma, com relação ao forno elétrico, também resta apenas analisar o pedido de indenização por danos morais.

Quanto ao refrigerador, a ré não demonstrou que o defeito inexiste ou que o defeito tenha sido reparado por ela. A ré não produziu qualquer prova nesse sentido.

É incontroverso que, em 28 de junho de 2012, um dia após a visita técnica da ré, a autora reclamou de vazamento de água no refrigerador. Após a realização de outra visita técnica para apuração da razão do vazamento, a ré atribuiu esse problema a um defeito em válvula. A ré, no dia 10 de julho de 2012, a fim de sanar o problema de vazamento, trocou a válvula do seu produto.

Nessa ocasião supramencionada, a ré tanto reconheceu que o vazamento foi ocasionado por defeito em seu produto, que trocou a válvula. Até então, a ré não quis atribuir esse vazamento à instalação defeituosa feita no próprio apartamento da autora.

Contudo, como o vazamento não parou, além de reclamar novamente para a ré, a autora pediu para que seu encanador analisasse o que estava ocorrendo. Este verificou que o fio de rosca do cotovelo da tubulação do apartamento estava quebrado e que quando da reforma, alguns meses antes, este estava em perfeito estado. Assim, afirmou que tal estrago havia sido causado depois da reforma, muito provavelmente quando da instalação do refrigerador. 

Quando a autora informou a ré sobre esse problema, foi realizada outra visita técnica. A partir de então, a ré também  passou a atribuir a razão do vazamento ao fato de que o fio de rosca do cotovelo da tubulação do apartamento estava quebrado, contudo, afirmando que o estrago não havia sido causado por um de seus técnicos.

Nos autos, no entanto, não foi juntada prova de que os técnicos da ré, que realizaram a visita, mantiveram o encanamento do apartamento ao qual se liga o refrigerador da mesma forma que o encontraram. 

Não há dúvidas de que a ré deve ter a precaução de, ao encontrar algo estragado, ligado aos serviços que está prestando, documentar que este estrago já era existente antes do inicio dos serviços. Não adotando a precaução de documentar os defeitos preexistentes, a ré assume o risco de ter a ela atribuída a responsabilidade sobre defeito já existente.

Assim, no caso do refrigerador, a autora não apenas tem direito ao perfeito funcionamento do produto por ela adquirido, como também tem direito à reparação dos danos que a quebra do fio de rosca do cotovelo da tubulação lhe causaram, já que a ré não provou que esse problema já existia antes do inicio da visita técnica. 

Como a autora terá que arcar com a desmontagem e montagem de módulo de armário da cozinha para consertar a tubulação (R$ 1.012,00 ? mil cento e doze reais ? de acordo com o documento de fls. 7), bem como com os serviços de pedreiro e encanador para reparar a origem desse problema e as suas consequências em seu apartamento e no de sua vizinha (R$ 2.000,00 ? dois mil reais), deverá a ré arcar com o pagamento desses valores. 

Por fim, passo à análise do pedido de danos morais. 
A gravidade da conduta da ré está na demora e até mesmo na ausência de solução administrativa para problema extremamente simples. Ignorando a frustração do consumidor e o pedido legítimo de perfeito funcionamento dos produtos adquiridos, impôs à autora a necessidade de ameaçar o ajuizamento de ação, e de procurar reclamações públicas para ter alguns de seus direitos atendidos. Não há duvidas que a ré trouxe desgaste e trabalho fora do comum à autora. 
Ademais, a autora passou vários meses sem que 4 (quatro) de seus eletrodomésticos mais importantes funcionassem corretamente, circunstância que causou abalo à rotina da família, angústia e stress, com evidente prejuízo de sua tranquilidade. 

A ré frustrou legítima expectativa da autora e não conseguiu justificar a demora no conserto e na troca dos produtos, nem mesmo o fato de terceiro com relação à quebra da tubulação.

Levando-se em conta as repercussões e circunstâncias dos fatos, a conduta da ré, as condições pessoais e econômicas das partes, os valores envolvidos e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para conceder à ré o prazo adicional de 20 (vinte) dias para que o refrigerador da autora funcione perfeitamente, independentemente do trânsito em julgado. Decorrido o prazo concedido, a ré deverá substituir o produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso, em cinco dias. No mais, CONDENO a ré a pagar à autora I) indenização por danos materiais no valor de R$ 3.012,00 (três mil e doze reais), com atualização monetária desde a sentença e juros de mora de um por cento ao mês desde a citação; e II) indenização por danos  morais no valor de R$1.500,00 (mil e quinhentos reais),com atualização monetária desde a sentença e juros de mora de um por cento ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 214,64 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 06 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
