

SENTENÇA
Processo nº:0014005-14.2013.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Hilda Cristina Alves Martins
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

 
  Vistos. 

Hilda Cristina Alves Martins, qualificado(a)(s) a fls. 2, ajuizou(aram) ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo em que pede seja declarada a nulidade de ato de exclusão de concurso público (edital n. 001/321/2012 da Polícia Militar do Estado de São Paulo) na fase de condicionamento físico além da condenação da ré a pagar-lhe indenização por dano moral no valor equivalente a 10 salários mínimos. Requereu, ainda, a antecipação dos efeitos da tutela para ser reconduzida ao certame, suspendo-se aquele ato de exclusão dele.
Instruiu(íram) a petição inicial com documentos.
A tutela antecipada requerida foi deferida.
Citada, a ré ofereceu contestação com documentos, aduzindo ter sido lídima a exclusão da autora do certame e indevida a indenização pleiteada.
Réplica não foi ofertada e a ré informou que a autora novamente foi excluída do certame por ter-se ausentado de fase seguinte àquela tratada na ação.
É o relatório. Passo a decidir.
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
Quanto a ser reconduzida ao certame, invalidando-se o ato de exclusão da autora dele, nada há a prover, já que, a despeito da tutela antecipada concedida, novamente foi excluída do certame por ter-se ausentado de fase seguinte àquela tratada na ação.
Ou seja, ainda que se pudesse acolher a ação no ponto em exame, o que restaria é a impossibilidade de ser executada a sentença neste ponto ante a própria conduta da autora.
Resta, pois, reconhecer a carência da ação superveniente apenas quanto ao tema em exame, já que,  "desaparecendo a utilidade/necessidade concreta do exercício da jurisdição, a falta de interesse de agir, cabe a extinção do processo sem julgamento do mérito, sem que isso possa interferir na sucumbência ... a questão que se põe é quanto ao momento em que o interesse de agir deve estar presente para não configurar a hipótese de carência da ação. Não se pode negar que deve ele estar presente quando do ajuizamento da demanda, porquanto estamos diante de um interesse para a propositura da ação e, assim, deverá ser examinado, liminarmente. Todavia, é dado ao réu a oportunidade de, em contestação, aduzir, em preliminar, a ausência das condições da ação, a qual deverá ser examinada quando da prolação da sentença. Na espécie, o provimento pleiteado que constitui o pedido imediato da Autora  sentença condenatória , desapareceu no curso da lide, visto que houve o reconhecimento administrativo do pedido. A existência de litígio constitui 'conditio sine qua non' do processo. E no dizer de ARRUDA ALVIM, 'in' 'Manual de Direito Processual Civil', vol. 1 - Parte geral, 7ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pág. 411: 'Não há interesse de agir quando do sucesso da demanda não puder resultar nenhuma vantagem ou benefício moral ou econômico para o seu autor'.  Nesse passo, se no curso da lide esvaziou-se a utilidade?necessidade concreta do exercício da jurisdição, a falta de interesse de agir, cabe a extinção do processo sem julgamento do mérito" (STJ, REsp 264.676/SE, 5ª T., Rel. Min. Jorge Scartezzini, v.u., j. 1º.6.04, DJ 2.8.04, pág. 470).
Já em relação ao pedido condenatório ao pagamento de indenização, a ação é de manifesta improcedência, já que se cuida na demanda de fatos a não ensejarem qualquer agravamento moral passível de reparação senão de temática a causar, quando muito, reles incômodo.
Logo e por conta da ausência de mínima exposição de fatos concretos a justificar conclusão outra, resta desacolher a ação quanto a este tópico, mesmo porque a só eliminação de certame não é por si mesmo gerador de dano moral e como exposto foi em precedente, "para se presumir o dano moral pela simples comprovação do ato ilícito, esse ato deve ser objetivamente capaz de acarretar a dor, o sofrimento, a lesão aos sentimentos íntimos juridicamente protegidos" (STJ, REsp. 1.061.500/RS, 3ª T., Rel. Min. Sidnei Benetti, v.u., j. 4.11.08, DJe 20.11.08).
Mostra-se por este prisma improcedente a ação, mesmo porque, como adverte Antônio Jeová Santos, ?existe, para todos, uma obrigação genérica de não prejudicar, exposto no princípio 'alterum non laedere'. De forma correlata e como se fosse o outro lado da moeda, existe um direito, também genérico, de ver ressarcido, que assiste a toda pessoa que invoque e prove que foi afetada em seus sentimentos. Esse princípio sofre mitigação quando se trata de ressarcimento de dano moral. Simples desconforto não justifica indenização. Nota-se nos pretórios uma avalanche de demandas que pugnam pela indenização de dano moral, sem que exista aquele substrato necessário para ensejar o ressarcimento. Está-se vivendo uma experiência em que todo e qualquer abespinhamento dá ensanchas a pedidos de indenização (...) Como o fizeram Gabriel Stiglitz e Carlos Echevesti (Responsabilidade civil, p. 243), 'diferente do que ocorre com o dano material, a alteração desvaliosa do bem-estar psicofísico do indivíduo deve apresentar certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral. Um mal-estar trivial, de escassa importância, próprio do risco do cotidiano da convivência ou da atividade que o indivíduo desenvolva, nunca o configurarão. Isto quer dizer que existe um 'piso' de incômodos, inconvenientes ou desgostos a partir dos quais este prejuízo se configura juridicamente e procede sua reclamação'. O mero incômodo, o enfado e desconforto de algumas circunstâncias que o homem médio tem de suportar em razão do viver cotidiano, não servem para a concessão de indenizações, ainda que o ofendido seja alguém em que a suscetibilidade aflore com facilidade? (Dano Moral Indenizável, São Paulo, Lejus, 1997, págs. 34 a 36, apud TJRN, Ap. n° 98.001627-4 - 2ª Câm. - Relatora para o acórdão Desa. Judite Nunes ? m.v. - j. 27.8.1999).
Posto isto, extingo o processo sem apreciação do mérito (art. 267, VI, do C.P.C.) quanto ao pedido para que seja declarada a nulidade de ato de exclusão da autora de concurso público (edital n. 001/321/2012 da Polícia Militar do Estado de São Paulo) e no mais, julgo improcedente a ação proposta porHilda Cristina Alves Martins em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo.
Pela sucumbência, pagará a autora custas, despesas e honorários de R$ 400,00, observada quanto à exigibilidade de tais verbas sua condição de beneficiária da assistência judiciária gratuita.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se.
P.R.I. e C..
São Paulo, 28 de outubro de 2013.

Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
