

C O N C L U S Ã O
Em, 4 de dezembro de 2013, eu, Darci - M. 316520  faço estes autos conclusos ao  MM. Juiz de Direito Dr.  Guilherme  Silveira Teixeira.
Processo nº:0014813-97.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Dolvina Gomes da Silva
Requerido:Viação Guarulhos S/A.


Justiça Gratuita





Vistos.
Dolvina Gomes da Silva ajuizou ação de conhecimento pelo rito ordinário em face de Viação Guarulhos S/A visando à sua condenação ao pagamento de pensão vitalícia e de indenização por danos morais decorrentes de acidente ocorrido em oito de outubro de 2010, no interior de ônibus da ré, no qual a autora viajava. Em resumo, relata que, em virtude de uma freada brusca, a requerente foi lançada ao chão, sofrendo fratura de planalto tibial esquerdo, em razão da qual foi submetida a cirurgias para colocação de hastes e pinos metálicos e enxerto de pele. Afirma não ter recuperado os movimentos em sua plenitude, necessitando de sessões de fisioterapia e de medicamentos de uso contínuo. Ressalta que, de início, a requerida prestou-lhe a assistência devida (custeando medicamentos, sessões de fisioterapia e transporte), o que deixou de ocorrer a partir de março de 2012. Sustenta a responsabilidade objetiva da requerida. Pleiteia pensão vitalícia no equivalente a cinco salários mínimos, bem como indenização de danos morais e estéticos (emenda a fls. 38/9) no montante de R$ 100.000,00 para cada um e de despesas médicas, fisioterápicas e farmacêuticas (emenda a fl. 41). Juntou documentos.
Antecipação dos efeitos da tutela indeferida a fls. 42.
Citada, a requerida contestou (fls. 55/65). Em síntese, refuta a versão fática da inicial, rechaçando o nexo causal entre o acidente e os danos afirmados. Impugna os pedidos indenizatórios, requerendo sua improcedência.  Juntou documentos.
Réplica a fls. 96/7.
Saneador a fls. 116/7.
Audiências de instrução a fls. 120/1 (transcrição a fls. 160/72) e 183/4 (transcrição a fls. 186/91), com produção de prova oral. Laudo pericial a fls. 240/4. Memoriais a fls. 295/8 e 300/2.
É o relatório.
DECIDO.
É incontroverso que em oito de outubro de 2010 a autora viajava em ônibus da ré e que, em razão de uma freada, veio a cair no interior do veículo. Com a queda, sofreu fratura de planalto tibial esquerdo, submetendo-se a duas cirurgias para colocação de hastes e pinos metálicos e enxerto de pele. Embora totalmente consolidada a fratura, remanesce atualmente quadro de anquilose do joelho esquerdo, com limitação de flexão em grau médio.
O evento configura acidente de consumo, estando a responsabilidade da ré disciplinada pelas normas consumeristas e, em especial, por aquelas atinentes ao contrato de transporte (art. 730 e seguintes do Código Civil). 
A obrigação do transportador é de resultado e consiste em transportar o passageiro, incólume, até o destino acordado (cláusula de incolumidade). Somente culpa exclusiva da vítima ou motivo de força maior afastam sua responsabilidade contratual, que subsiste à vista de mero fortuito interno (art. 734, CC).
Nesse passo, imperiosa se faz a distinção entre fortuito interno e externo, sendo certo que somente este tem o condão de romper o nexo de causalidade e, assim, afastar a responsabilidade civil do transportador.
Entende-se por fortuito interno o fato que, conquanto imprevisível e inevitável, esteja intrinsecamente relacionado à organização da atividade empresarial, ensejando a responsabilização do fornecedor independentemente de culpa, por força da teoria do risco da atividade.
Por seu turno, o fortuito externo constitui evento igualmente imprevisível e inevitável, mas estranho à organização do negócio. É fato que não guarda qualquer ligação com a atividade empresarial, gozando de total autonomia em relação aos riscos da empresa.
A queda de um passageiro no interior do ônibus configura, à evidência, fortuito interno, na medida em que diretamente relacionada ao exercício da atividade empresarial da ré (transporte coletivo urbano). Logo, o evento integra o risco da atividade e sua ocorrência caracteriza descumprimento do contrato de transporte.
Não prospera a alegação de culpa exclusiva da requerente.
A autora foi lançada ao chão segundos depois de adentrar ao coletivo. De acordo com o condutor do veículo, Carlos Alberto Kenedy de Lima (informante do Juízo ? fl. 187), ele acelerou após pegar os passageiros no ponto e metros à frente freou em observância à sinalização semafórica, ocasião em que ouviu o grito da requerente, queixando-se de dores no joelho.
Como se observa, a requerente caiu em virtude do impulso proporcionado pela freada. Estava de pé porque acabara de subir ao veículo, conduta lícita para qualquer usuário de transporte coletivo. Inexistente qualquer imprudência ou negligência imputável à passageira, a excludente de responsabilidade merece ser rechaçada.
Não prospera, ainda, a impugnação da ré ao nexo causal entre o acidente e a fratura experimentada pela autora.
O laudo pericial atesta a relação de causalidade entre a queda e a fratura, bem como entre a fratura e as sequelas remanescente (resposta ao quesito 10 da ré).
A despeito do esforço argumentativo da requerida e de seu assistente técnico, não restou suficientemente evidenciado liame causal entre a osteoporose da requerente e a ocorrência da fratura/gravidade de suas sequelas.
Em resposta aos quesitos 6 e 11 da ré, o perito não foi conclusivo a respeito. Asseverou que em pessoas sem osteoporose fraturas de platô tibial não necessariamente apresentam evolução mais favorável que a apresentada pela autora e que nesses casos não necessariamente a regeneração é mais fácil e as sequelas menos graves.
Se é verdade, de acordo com as máximas de experiência, que em tese a osteoporose fragiliza os ossos e contribui para a ocorrência de fraturas, no caso concreto inexiste evidência segura de que a autora padecia de tal moléstia em grau avançado o suficiente para torna-la causa determinante da ruptura óssea ocorrida.
Com efeito, nada garante que, à luz da mesma dinâmica fática ? a queda de um passageiro no interior de um ônibus em movimento ?, uma pessoa com ossos sadios estivesse completamente imune a resultado lesivo equivalente. Não passa de mera conjectura a afirmação da ré no sentido de que, fosse uma pessoa sem osteoporose, queda similar não acarretaria, em absoluto, consequência igualmente grave.
Sendo assim, tem-se que a moléstia preexistente figurou, quando muito, como concausa para produção do resultado danoso, o que não exime a responsabilidade do transportador. Nesse sentido aponta a melhor doutrina:

"Tem-se entendido que as concausas preexistentes não eliminam a relação causal, considerando-se como tais aquelas que já existiam quando da conduta do agente. Assim, por exemplo, as condições pessoais de saúde da vitima, embora às vezes agravem o resultado, em nada diminuem a responsabilidade do agente. Se de um atropelamento resultam complicações por ser a vítima cardíaca ou diabética, o agente responde pelo resultado mais grave, independentemente de ter ou não conhecimento da concausa antecedente que agravou o dano. (GONÇALVES, C. R., Direito Civil Brasileiro, Saraiva, São Paulo, 3a ed., 2008, volume IV, p. 335/6) 

Concausa é outra causa que, juntando-se à principal, concorre para o resultado. Ele não inicia e nem interrompe o processo causal, apenas o reforça, tal como um rio menor que deságua em outro maior, aumentando-lhe o caudal. Em outras palavras, concausas são circunstâncias que concorrem para o agravamento do dano, mas que não tem a virtude de excluir o nexo causal desencadeado pela conduta principal, nem de, por si sós, produzir o dano. O agente suporta esses riscos porque, não fosse a sua conduta, a vitima não se encontraria na situação em que o evento danoso a colocou. Von Thur, citado por Marinho Garcez Neto, assevera que a obrigação de indenizar não excede nunca os limites traçados pela conexão causal, mas o ressarcimento do dano não exige, necessariamente, que o ato do responsável seja causa única e exclusiva do prejuízo. Como tudo na vida, o dano surge da coincidência de várias circunstâncias e decorre, portanto, de causas diversas. Basta que o autor seja responsável por uma delas, sempre que desta provenha o dano, estabelecida a sua relação com as demais. Exemplo: a lesão pode ser leve, mas acarretar graves conseqüências, mercê da constituição anômala da vítima. Por tais conseqüências responde o autor da lesão." (CAVALIERI FILHO, S. Programa de Responsabilidade Civil, Atlas, São Paulo, 8ª ed., 2008, p. 59) 


Fixada a responsabilidade da requerida, passo à liquidação dos danos.
Descabida a indenização de despesas farmacêuticas, na medida em que os remédios apontados na inicial (Protos, Oscal D 500 mg, Clusivol líquido) destinam-se a tratamento de osteoporose, não guardando relação com as sequelas da fratura (resposta pericial ao quesito 9 da ré).
Por outro lado, subsiste a necessidade de fisioterapia (resposta pericial ao quesito 7 da autora), devendo a requerida arcar com o custeio das sessões, do correspondente acompanhamento médico e dos deslocamentos.
Quanto à pensão vitalícia, o pleito improcede.
Em que pese à incapacidade laboral acarretada pelo acidente, o fato é que ao tempo de sua ocorrência a autora estava aposentada e sem exercer atividade lucrativa, vivendo de aposentadoria no valor de R$ 1.100,00.
Carece de prova a alegação da requerente de que, embora aposentada, vendia salgadinhos a domicílio e auferia renda média mensal de R$ 800,00 (fl. 161). Para além de seu depoimento pessoal, inexiste qualquer comprovação do alegado.
Nesse passo, à míngua de efetiva privação de ganhos em decorrência do evento danoso, a reparação pecuniária não tem razão de ser.
Não se justifica, tampouco, a indenização da mera potencialidade laboral.
Quando dos fatos a autora contava 59 anos de idade e estava aposentada por tempo de serviço havia aproximadamente três anos (disse ter se aposentado entre 2007 e 2008). Não estava trabalhando.
Inexistindo a mínima evidência de que, nessas circunstâncias ? inclusive a idade avançada ?, a requerente tivesse a intenção de retornar ao mercado de trabalho, o arbitramento de pensão constituiria indevida reparação de dano hipotético, algo que evidentemente não integra o sentido normativo do artigo 950 do Código Civil.
No que toca aos danos morais, ficou claro, pelo conjunto de acontecimentos provados, que houve sofrimento. A autora sofreu com as dores e limitações físicas, com as intervenções cirúrgicas, com um sem-número de mudanças ocorridas em sua vida em função do acidente.
Restou configurado, ainda, o dano estético ? deformação permanente em região visível do corpo da vítima.
As cicatrizes remanescentes na perna esquerda da autora são esteticamente relevantes (fls. 32/3), sobretudo em se tratando de ofendida mulher. Como é notório em nosso tempo, a importância estética culturalmente atribuída às pernas femininas costuma ser superior àquela atribuída às masculinas.
As lesões imateriais apontadas constituem categorias autônomas ? dano moral propriamente dito (abalo psicológico) e dano estético (lesão morfológica) ?, comportando reparações cumuladas, nos termos da Súmula 387 do Superior Tribunal de Justiça.
Nesse passo, para o dano moral propriamente dito e para o dano estético arbitro compensação pecuniária em montante equivalente a 20 e 10 salários mínimos nacionais ? respectivamente ?, totalizando o correspondente a 30 salários (valor vigente à época do evento danoso).
Leva-se em conta, como parâmetros judiciais de arbitramento, a condição econômica das partes, o grau de reprovabilidade e as consequências da conduta do ofensor (conquanto graves as consequências, sobressai em favor da requerida o fato de ter prestado adequada assistência à requerente por mais de um ano após o acidente) e o princípio da vedação do enriquecimento sem causa, com vistas à concretização das funções compensatória (primordial) e dissuasiva (secundária) da condenação.
Consigno que, à luz desses critérios, o montante pleiteado ? a bagatela de R$ 100.000,00! ? afigura-se deveras exagerado e desproporcional.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos (art. 269, I, CPC) para condenar a requerida a pagar à requerente verba compensatória de danos imateriais em montante equivalente a 30 salários mínimos nacionais (dano moral propriamente dito e dano estético ? 20 e 10 salários, respectivamente), conforme valor vigente ao tempo do fato. Sobre o montante incidirá correção monetária pela Tabela Prática do TJSP a partir da sentença (STJ 362) e juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso (art. 398, CC).
Determino à requerida, ainda, que cumpra obrigação de fazer consistente em disponibilizar à requerente sessões de fisioterapia e correspondente acompanhamento médico, custeando os deslocamentos de ida e volta para sua residência, pelo prazo mínimo de seis meses, até alta médica.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das despesas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos, respeitada, se o caso, a regra do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Transitada em julgado a sentença, proceda a autora nos termos do artigo 475-B do CPC.
PRI.
São Paulo, 17 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
