

SENTENÇA

Processo nº:0014181-71.2005.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sonia Maria Lemes
Litisconsorte PassivoRequerido:Fazenda do Município de São Paulo, Fazenda do Estado de São Paulo





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina Fernandez Teijeiro e Oliveira






VISTOS.

SONIA MARIA LEMES ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR ATO ILÍCITO em face de FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO E DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, ter sofrido danos morais em razão da perda parcial do olho esquerdo, tendo sido necessária a implantação de prótese no lugar do globo ocular, decorrente de procedimento operatório incorreto e negligente por parte do médico que a atendeu. Requereu, assim, a procedência da ação, a fim de que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais, no valor a ser arbitrado pelo juízo (fls. 02/07).

Regularmente citado, o MUNICÍPIO DE SÃO PAULO apresentou contestação, na qual arguiu, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, alegou a prescrição, já que decorridos 5 anos desde o fato que ensejou a presente ação.

Já a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO apresentou contestação, na qual arguiu, preliminarmente, a inépcia da inicial. No mérito, sustentou a necessidade de comprovação de culpa do médico que atendeu o autor, a qual não está demonstrada nos autos, na medida em que o profissional referido adotou as providências adequadas ao caso. 

Adveio réplica as fls. 66/69.

As fls. 113/114 o feito foi saneado e acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva em relação a Fazenda Municipal, excluindo-a da demanda.

A fls. 180 foi deferida a produção de prova pericial, cujo laudo foi acostado as fls. 285/288 e complementado as fls. 315/319.

A autora apresentou suas razões finais as fls. 332/335.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

A ação é improcedente.

Afasto, em primeiro lugar, a alegação de prescrição, eis que o resultado lesivo somente se revelou irreversível em 2.003, ao passo que a ação foi ajuizada em 2.005, não tendo decorrido, pois, o lapso temporal necessário para tanto.

No mais, extrai-se do laudo pericial que o atendimento médico dispensado à autora foi tecnicamente adequado, sendo que o descolamento da retina, causa da cegueira, foi "... tratado cirurgicamente sem sucesso, de forma tempestiva e por técnica reconhecida cientificamente como adequada." (fls. 318).

Ademais, não foram juntados aos autos documentos que comprovem o fato da autora ter se submetido a novo tratamento em 2003, nem tampouco da efetiva existência das lentes mencionadas na inicial.

Igualmente não há registro na literatura médica, conforme atesta o laudo, de que referido tratamento a Laser pudesse acarretar a destruição de lentes intraoculares.

Em resposta ao quesito do autor, o perito ainda informou que a enfermidade foi de fato tratada, ainda que sem sucesso, e concluiu que as alegações iniciais carecem de devida confirmação documental (fls. 319).

Desta feita, não há prova de culpa dos médicos e demais profissionais que cuidaram da requerente, pela ausência de demonstração de imprudência, imperícia ou negligência nos atendimentos e procedimentos cirúrgicos realizados, razão pela qual ela não faz jus à indenização pleiteada.

Por derradeiro, denote-se que as fls. 113/114 já restou acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva em relação a Municipalidade, na medida em que todo o atendimento do autor se deu unidades hospitalares vinculadas ao Estado, razão pela qual impõe-se-lhe a extinção do feito sem julgamento do mérito.

Posto isto, JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM JULGAMENTO DO MÉRITO em relação ao MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, por ilegitimidade passiva, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, e ainda, IMPROCEDENTE o pedido e, conseqüentemente, EXTINTO O PROCESSO COM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, no que concerne à FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Sucumbente, arcará a autora com o pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 2.500,00, devidamente atualizados.

Observo, contudo, que a cobrança destas verbas deverá atender ao disposto na Lei 10.060/50, eis que o(as) autor(a/es) é(são) beneficiária(o/s) da gratuidade da justiça.

P.R.I.

São Paulo, 05 de novembro de 2012.


       Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira
    Juíza de Direito
