

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0014316-68.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Edwiges Ferreira de Mattos Silvares
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais. Alega a autora que é titular de 2 (duas) linhas de telefone junto à ré e que foram cobrados valores excessivos, divergindo do perfil do que é comumente cobrado, nas faturas com vencimento nos meses de fevereiro, março e abril de 2012. Nega a realização das ligações cobradas, afirmando não reconhecer aquela dívida. Tentou resolver a questão administrativamente, sem sucesso.
A ré sustenta a legalidade dos procedimentos por ela adotados e observância dos princípios contratuais do pacta sunt servanda e da liberdade de contratar. Impugnou a ocorrência de danos morais e materiais. 
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.
A ré não apresentou qualquer documento que comprove a origem das ligações. Além do mais, em análise ao histórico das contas da autora, verifica-se a insubsistência dos valores cobrados nas faturas impugnadas. 
Diante da impugnação da autora, era dever da ré demonstrar a inexistência de irregularidade. Por outro lado, o fato de o excesso ter sido constatado apenas em alguns meses, não significa que não houve clonagem, já que o problema pode ter sido temporário e solucionado administrativamente.
Sem a produção de provas pela ré e considerando a verossimilhança dos fatos alegados pela autora, conclui-se que realmente houve falha no serviço. Não é demais lembrar, ainda, que nos termos do Código de Defesa do Consumidor, a dúvida deve ser interpretada em favor do consumidor. 
Dessa forma, o excesso das faturas apontadas pela autora deve ser declarado inexigível. Tendo como base o valor médio das cobranças com vencimento nos meses de abril (R$ 163,18 ? cento e sessenta e três reais e dezoito centavos), maio (R$ 147, 87 ? cento e quarenta e sete reais e oitenta e sete centavos), junho (R$ 169,88 ? cento e sessenta e nove reais e oitenta e oito centavos) e dezembro de 2011 (R$ 145,13 ? cento e quarenta e cinco reais e treze centavos), conforme documentos de fls. 25 a 32, fixo como valor médio mensal a quantia de R$ 156,52 (cento e cinquenta e seis reais e cinquenta e dois centavos). 
Considero, portanto, que foi cobrado, em excesso, da autora, no meses de março, abril e maio de 2012, respectivamente, os valores de R$1.569,95  (mil quinhentos e sessenta e nove reais e noventa e cinco centavos) , R$1.609,05  (mil seiscentos e nove reais e cinco centavos) e R$723,28  (setecentos e vinte e três reais e vinte e oito centavos).
Na forma do parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, concluo ser justo e razoável que o réu pague para a autora o dobro do que cobrou indevidamente nos meses de março, abril e maio de 2012, que totaliza a quantia de R$ 2.293,23 (dois mil duzentos e noventa e três reais e vinte e três centavos).
Levando-se em conta a conduta e condições das partes, o fato de a ré não ter solucionado o problema administrativamente e o valor das cobranças indevidas,  razoável a fixação dos danos morais em R$2.000,00.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para CONDENAR a ré a pagar ao autor I) a quantia de R$4.586,46 (quatro mil quinhentos e oitenta e seis reais e quarenta e seis centavos), relacionado ao dobro das cobranças indevidas, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação; bem como II) a quantia de R$2.000,00, (dois mil reais) com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 07 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
