

TERMO DE AUDIÊNCIA  CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0014631-51.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Francisco Gonçalves de Oliveira
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A
Preposto: Cleber Prudencio RG 32.100.032-8
Data da audiência:04/08/2011 às 15:10h

Em São Paulo, aos 04/08/2011 às 15:25 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. LUCIANA ANTUNES RIBEIRO CROCOMO, apregoadas as partes, compareceram Francisco Gonçalves de Oliveira, CPF 270.445.448-51 e Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) A dívida do autor com relação às faturas de março/2011 e maio/2011 é de R$ 420,00.
2) Compromete-se o autor ao pagamento de 03 parcelas de R$ 140,00 cada sem prejuízo do pagamento das faturas mensais.
3) A requerida compromete-se a enviar todos os boletos de uma só vez a residência do autor até 5 dias, antes do vencimento que se dará todo dia 08 de cada mês, iniciando-se em setembro/2011. Caso não recebidos deverá o autor retirar segunda via em qualquer escritório da requerida. 
4) Em caso de inadimplência a dívida vencerá por inteiro e antecipadamente, acrescendo-se ao saldo devedor a multa de 20%, mais juros de mora de 1% ao mês e correção monetária.
5) Compromete-se a requerida a enviar equipe tecnica para efetuar aferição do medidor do imóvel do autor a partir do dia 22/08/2011, tendo 15 dias para assim fazê-lo.
6) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Adriana Alves de Oliveira), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Requerente:

Requerida:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
