

SENTENÇA

Processo nº:0014333-97.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel
Requerente:Luiz Marcelo Marrey Moncau
Requerido:Renovare Negócios e Participações Ltda

C O N C L U S Ã O
Em 06 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.

Vistos.

LUIZ MARCELO MARREY MONCAU ajuizou a presente ação de despejo por falta de pagamento cc cobrança de aluguéis e acessórios da locação em face de RENOVARE NEGÓCIOS E PARTICIPAÇÕES LTDA alegando, em síntese, locar para o réu o imóvel situado na rua Trinta e Um de Março, 513, Morumbi, São Paulo/SP. Afirma que o locatário encontra-se inadimplente com os aluguéis de outubro/2012 a janeiro/2013. Além disso, não foi renovado o seguro fiança e nem o seguro do imóvel, devendo incidir a multa contratualmente prevista. No mais, a ré teria se obrigado a recolher 15% do valor locativo relativo a imposto de renda que recairá sobre o mesmo.  Requer o despejo em face do não pagamento e a condenação do réu no pagamento dos valores devidos.
O réu entregou as chaves em Juízo (fls. 125/126 e 135), que já foram retiradas pelo autor (fls. 141).
Foi cumprido mandado de constatação e imissão na posse (fls. 138).
O réu apresentou contestação (fls. 143/149) alegando, em síntese, que são cobrados multa e honorários advocatícios acima do legalmente permitido. Alega ser uma das vítimas credoras do banco BVA S/A, que teve sua intervenção decretada. Requer a improcedência do pedido.
Houve réplica (fls. 162/166).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada nos autos.
A relação locatícia não se trata de relação de consumo, logo a multa contratualmente prevista não se sujeita aos limites do CDC e esta não se mostra abusiva. A cobrança de 20% de honorários advocatícios é despesa de cobrança contratualmente prevista que decorre exclusivamente da inadimplência da ré, e por isso é devida. De se ressaltar que a ré é sociedade empresarial, com assistência jurídica e financeira e apta a alugar imóvel de vultoso valor, o que leva a conclusão de que a contratação se deu de modo esclarecido e livre de quaisquer vícios.
O fato de a ré alegar ser "vítima" de terceiro em nada influencia em suas obrigações contratuais perante o autor.
O valor devido a título de Imposto de Renda será incluido na condenação a título de perdas e danos, conforme pedido subsidiário do autor. 
Com relação ao estado de entrega do imóvel, eventuais danos deverão ser apurados em oportuna liquidação de sentença, se o caso, por meio de prova documental hábil.
Ante o exposto, nos termos do art. 269, I, CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por LUIZ MARCELO MARREY MONCAU em face de RENOVARE NEGÓCIOS E PARTICIPAÇÕES LTDA para decretar o despejo do réu por falta de pagamento (art. 9º, III, da Lei 8.245/91), consignando-se que o imóvel já foi desocupado, e condená-lo,  no pagamento dos aluguéis vencidos de outubro/2012 a janeiro/2013, e seus encargos (incluido o imposto de renda), e os que se venceram até a efetiva desocupação do imóvel (imissão na posse cf. fls. 138), além das multas e demais despesas cobradas nesta ação. Os valores serão corrigidos pela Tabela Prática do TJSP a partir de seus vencimentos e acrescidos de juros de mora legais também a partir se seus vencimentos; só após aplica-se multa de contratual sobre cada um. Por fim, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios de sucumbência que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 07 de fevereiro de 2014.

Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
