

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 02 de abril de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0014935-25.2003.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cia Metropolitana de Hab de São Paulo - Cohab/sp
Requerido:José Batista Fogaça e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco


Vistos.

I ? Relatório.


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos em face de JOSÉ BATISTA FOGAÇA e PEDRA TEODORO FOGAÇA.

A autora alegou que: a) firmou com os réus contrato de compra e venda; b) eles se encontram em mora em pelo período de 10/01/1997 à 29/05/2003, totalizando um débito de R$36.965,87; c) eles descumpriram a cláusula contratual 18ª abandonando o imóvel objeto do presente litígio. Requereu a procedência da ação para rescindir o contrato e a perda das prestações pagas como compensação pelo tempo que usou, gozou e usufruiu o imóvel objeto do presente litígio e eventuais benfeitorias nele realizadas pelos réus.

Os réus foram citados por edital (fls.346/348) e apresentaram contestação através do curador especial, alegando que: a) o pedido de perda das parcelas do financiamento pagas, viola o artigo 53, do CDC; b) por negativa geral. Requereu a improcedência da demanda (fls.351v).

A autora apresentou réplica (fls.355/360).



II ? Fundamentação.

A ação é procedente.

Não é necessária a produção de prova em audiência, a despeito de se tratar de matéria de fato e de direito, razão pela qual, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o processo antecipadamente. Ademias, não é necessária a designação de audiência de instrução e julgamento por força do artigo 400, inciso I, do Código de Processo Civil, já que os fatos estão amplamente provados por documentos.

A inadimplência e o abandono determinam a rescisão do contrato, conforme cláusula décima oitava (fls.31/32). Os réus estão inadimplentes, e uma das consequências do inadimplemento é a recisão imediata do contrato. Portanto, rescindo o contrato celebrado pelas partes.


Declaro compensado o valor das prestações pagas com a ocupação gratuita do imóvel pelos réus e eventuais benfeitorias por eles realizadas. Não vejo nenhum prejuízo para os réus, nem ofensa ao artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor, que tem amparo constitucional (artigo 5º, inciso XXXII, da Constituição Federal), esta compensação. Ela (compensação) somente traz benefícios para os réus, já que, com certeza, não alugariam um imóvel pelo valor da prestação R$ 258,47 (fls.35). Aliás, os réus estão com muito mais de dez anos em atraso, assim se existe algum prejudicado é a autora.

Por fim, friso que esta sentença estende os seus efeitos a eventuais ocupantes do imóvel, nos termos do § 3º do artigo 42 do Código de Processo Civil. Neste mesmo sentido dispõe o direito material, porque, segundo dispõe o artigo 1.359 do Código Civil, trata-se de propriedade resolúvel, que não se resolvendo em favor do possuidor direto, a contrário senso do texto legal, resolve-se em favor do possuidor indireto (autora), pelo inadimplemento, podendo ele, no caso a Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo ? C.D.H.U. -, reavê-la de quem quer que a possua ou detenha, pessoa esta que se se sentir lesionada, deverá mover ação regressiva contra a pessoa que lhe vendeu ou cedeu o imóvel. 

III ? Decisão.

Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos ajuizada pela COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB em face de JOSÉ BATISTA FOGAÇA e PEDRA TEODORO FOGAÇA, para:

a) declarar rescindido o contrato (fls.31/32), tornando definitiva a antecipação da tutela;

b) declarar compensado o valor das prestações pagas pagas com a ocupação gratuita do imóvel pelos réus e eventuais benfeitorias por eles realizadas.

Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da causa, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil.

Registre-se. Publique-se. Intime-se.




São Paulo, 02 de abril de 2012.



Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz(a) de Direito
