

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 09 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Andrea Ferraz Musa. Eu ___ Andrea Ferraz Musa, subscrevi.





Processo nº:0014340-33.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Peterson Jose dos Santos
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação declaratória cumulada com indenização por danos morais movida por Peterson José dos Santos em face de Banco Santander S/A. Alega o autor que jamais contratou com o banco réu. No entanto, este passou a efetuar cobrança de contrato de cartão de crédito, anotando seu nome junto aos órgãos de restrição ao crédito, sem sequer have-lo notificado previamente na forma da lei.
Afirma o autor que levou a situação ao banco réu, mas este não apresentou contrato comprovando a obrigação em tese por ele assumida, mantendo a cobrança e a negativação.
Pretende a declaração de inexigibilidade do débito, bem como indenização por dano moral pelo abalo de crédito.
Foi deferida a tutela antecipada para que o nome do autor fosse retirado dos cadastros dos inadimplentes.
O réu, regularmente citado, ofertou contestação, na qual alega que o autor não faz prova dos fatos alegados. Afirma, ainda, que a contratação foi regular, com apresentação da documentação do autor, bem como de seu endereço. Afirma, assim, que não foi responsável por qualquer dano causado ao autor. Subsidiariamente, impugna o valor pleiteado a título de danos morais. Logo, pede a improcedência da demanda, afirmando, ainda, que não agiu com culpa. Não juntou aos autos nenhum documento referente ao contrato que deu origem a cobrança e a negativação.
Houve réplica.
É o relatório. 
DECIDO. 
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Ademais, como se verá, a única prova que poderia ser produzida nos autos seria o documento comprovando a contratação entre as partes. Este, por ser pré existente, deveria ter acompanhado a contestação. Porém, não foi juntado aos autos pelo réu.
Logo, admissível o julgamento no estado. Senão vejamos:
A ação é procedente.
Diz o autor que jamais contratou com o réu. O réu afirma que houve a contratação. Não obstante, não junta qualquer documento comprovando a realização de tal contrato. Não há cópia do contrato, não há cópia dos documentos do autor, não há gravação telefônica, não há absolutamente nada.
Ora, é evidente a relação de consumo existente entre as partes, sendo o autor consumidor por equiparação nos termos do art. 17 do Código de Defesa do Consumidor. 
Considerando a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, bem como considerando que o autor não tem como fazer prova de fato negativo, ou seja, que não contratou com o réu, resta evidente que cabia o réu comprovar tal contratação.
Tal prova é documental, e, como já dito, por ser pré existente, deveria vir acompanhada da contestação. Mas não veio. 
Logo, resta evidente que não há prova da contratação. Em razão de tanto, correto concluir que não houve contratação, sendo que o nome do autor foi injustamente lançado no rol dos maus pagadores.
Insta frisar que o autor tentou administrativamente regularizar a situação. Não obstante, mesmo o réu não tendo como comprovar a existência do contrato, manteve a cobrança e a negativação, mesmo após o contado do autor.
Assim, ainda que o réu tenha sido vítima de fraudador ou se simples erro do seu sistema, é evidente que perante o autor, é o réu responsável pela anotação indevida, não podendo a ela ser oposta a relação entre o réu e terceiros, ou problemas em seu sistema interno.
Portanto, se o autor não é responsável pelo débito em questão, não poderia o réu ter promovido a anotação em seu nome.
A conduta negligente do réu gerou a negativação indevida do nome do autor. O dano moral que decorre de tal conduta é evidente. Necessário anotar que a simples inclusão/manutenção do nome em órgão de proteção ao crédito são suficientes para causar dano. 
Isso porque a maioria dos comerciantes consultam os bancos cadastrais antes de fecharem qualquer negócio, seja para fazer um financiamento, seja para receber um simples cheque. Tentar fazer uma compra e essa ser recusada sob a alegação de que haver restrição ao crédito gera evidente constrangimento ? seja por existência de protesto, seja por simples inclusão em banco cadastral de órgão de proteção ao crédito. 
Assim, ao contrário do que alega o requerido, vislumbro a existência de dano. Na verdade, necessário ressaltar que entendo que, para que haja dano moral, basta que o nome da parte tenha sido indevidamente incluído/mantido em cadastro restritivo de crédito, o que está devidamente comprovado nesses autos. Ou seja, os danos morais são presumidos a partir da própria ofensa. 
Trata-se, segundo a maioria dos autores, do abalo de crédito, puro e simples, sem repercussão no patrimônio do indivíduo, que é o pressuposto do dano moral que dele se presume. Assim sendo, a caracterização dos danos morais independe da demonstração de prejuízo: é suficiente que se comprove que existiu o ato gravoso à honra para que se o presuma. 
Além do que, como já dito, restou devidamente comprovada a culpa do requerido. A jurisprudência está repleta de decisões neste sentido: Em julgamento da Apelação 36.177/95 pela Quarta Turma do Tribunal de Justiça do Distrito Federal, a relatora, Desa. Carmelita Brasil manifestou-se no sentido de que o dano "simplesmente moral existe pela ofensa e dela é presumido. Basta a ofensa para justificar a indenização." (Revista dos Tribunais - Nº 733 - novembro/1996 - pág. 297). 
No que diz respeito à fixação do valor da indenização por danos morais, importa, antes de mais nada, consignar o que Rui Stoco define como sendo o direito à honra: 
"O direito à honra, como todos sabem, se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito" (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1995, p. 492). 
Como se vê, a honra não é algo mensurável. 
Deverá, pois, o valor da indenização se arbitrado segundo o prudente arbítrio do juiz. Wilson Melo da Silva, visando facilitar tal arbitragem, estabelece algumas regras orientadoras da fixação do valor da reparação, quais sejam: 
"1ª regra: que a satisfação pecuniária não produza um enriquecimento à custa do empobrecimento alheio; 2ª regra: equilíbrio entre o caso em exame e as normas gerais, de um caso ou equivalência, tendo em vista: I - curva de sensibilidade: a) em relação à pessoa que reclama a indenização; b) em relação ao nível comum, sobre o que possa produzir, numa pessoa normal, tal ou qual incidente; c) grau de educação da vítima; d) seus princípios religiosos; II - influência do meio, considerando: a) repercussão pública; b) posição social da vítima do dano; 3ª regra: considerar-se a espécie do fato: se é de ordem puramente civil, se comercial, ou se envolve matéria criminal; 4ª regra: que a extensão da repercussão seja em triplo à repercussão da notícia de que resultou o dano" (O Dano Moral e sua Reparação, Tese, FDUFMG, 1949, p. 171 - RT 734/468). 
Dessa forma, considerando os critérios supra elencados, entendo que o valor devido a título de indenização por dano moral deva corresponder à R$ 20.000,00. 
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade do débito objeto da demanda, bem como indevida a inclusão do nome do autor nos órgão de proteção ao crédito, determinando sua exclusão e tornando definitiva a tutela antecipada concedida. Por fim, condeno o requerido ao pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente hoje a R$ 20.000,00, valor este que deve ser devidamente corrigido, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência do réu, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da causa.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.
São Paulo, 09 de janeiro de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
