

SENTENÇA

Processo nº:0014171-33.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Andréa Santos Figueiredo Ribeiro
Requerido:Losango e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



VISTOS. 

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. 

Trata-se da ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, alegando a autora que foi surpreendida com anotação em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, feitas pelas empresas requeridas. 

No entanto, afirma que nunca efetuou nenhuma transação comercial com as rés, não podendo ser responsável pelos débitos. 

No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. 

O ponto controvertido da presente ação restringe-se no fato de ser a autora responsável pelo débito e pelo contrato firmado que deram origem às anotações. 

Aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor, o ônus da prova deve ser invertido em favor da autora. 

Logo, a obrigação é das rés, de comprovarem que fora a autora quem firmou o contrato cobrado.

As rés juntaram o contrato assinado supostamente pela autora, mas analisando-se os documentos, pode-se inferir que a assinatura aposta é de fato diversa da assinatura da autora.

Entendo que como nao foram juntados os documentos exigidos no ato da contratação, dispensável a perícia grafotécnica neste caso, porquanto era dever das rés de verificação da identidade da pessoa contratante. 
Assim, nao tendo exigido qualquer documento, assumiram a responsabilidade de contratar com terceiro estelionatário. 
Evidente, assim, que a ré não adotou os cuidados necessários e deu causa aos prejuízos sofridos pela autora, que teve seu nome indevidamente incluído nos cadastros de proteção ao crédito. 

De rigor, dessa forma, a declaração de inexistência dos débitos. 

Observo, ainda, que a autora não poderia ser obrigado a produzir prova negativa, não tendo como demonstrar que nunca contratou com as rés ou que não cedeu seus documentos a terceiro. 

Assim, comprovado nos autos que a cobrança foi indevida, as empresas não poderiam ter enviado o nome da autora ao órgão de proteção ao crédito. 

Tendo seu nome incluído, entendo que, independentemente de produção de provas, o fato produziu reflexos em sua honra subjetiva. 
Se mais fosse necessário, certo é que a simples anotação implica em preocupação, angústia e aborrecimento. 
É importante salientar que a autora não busca indenização por dano material, que exigiria efetiva prova, mas sim reparação de dano moral, para o qual basta a demonstração da existência de inscrição irregular. Conforme entendimento jurisprudencial: ?o injusto ou indevido apontamento do cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nesta pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, e lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Esta dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (TJSP/JTJ 170/37). 

Nesse mesmo sentido a Súmula n.27 do I Encontro do antigo Primeiro Colégio Recursal da Capital. 

Assim, fixada a responsabilidade das rés e demonstrada a ocorrência de dano moral, resta fixar o valor da indenização. 

O valor pleiteado na inicial é excessivo e não pode ser acolhido, sob pena de enriquecimento ilícito e desvio da finalidade do instituto. 

Levando-se em consideração a conduta das partes, o fato de não terem as rés corrigido o erro administrativamente, entendo por bem fixar a indenização em R$ 5.000,00. 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para declarar a inexigibilidade dos débitos apontados na inicial, que deverão ser cancelados, assim como o contrato respectivo, condenando as rés a pagarem, solidariamente, à autora a importância de R$5.000,00, com atualização monetária desde a sentença e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. 

P.R.I.C.




São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
