

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 22 de novembro de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0014671-33.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:ANDERSON DOMINGOS MACEDO
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP


Vistos.


ANDERSON DOMINGOS MACEDO ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica e inexigibilidade de débito cc. indenização por danos morais em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP alegando em síntese:

A)   em maio de 2011 o autor se dirigiu a um estabelecimento comercial e teve negado o pedido de concessão do cartão de credito por ter restrição de crédito em seu nome;

B) o autor descobriu que seu nome estava negativado desde 2007 no SCPC e SERASA no montante de R$ 342,87 por um suposto débito com a ré, sem nunca ter tido nenhuma relação jurídica com a demandada;.

C) Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 20.000,00 acrescidos de juros e correção monetária.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 13/15.

Contestação às fls. 33/43 aduzindo, em síntese que a autora utilizou os serviços que estão sendo cobrados, pois o controle é sistêmico, cuja cobrança só ocorre com a utilização dos serviços.

Réplica às fls.49/55

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 63

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A inicial reúne os pressupostos de constituição e validade do processo, não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem sanadas.

Não há qualquer dúvida de que a ré efetuou a abertura de cadastro em rol de inadimplentes apontando o autor como devedor (fls.13), tendo por origem débito de consumo de uma linha telefônica desconhecida do autor e indevidamente habilitada em seu nome.

Feitas tais ponderações, passo ao julgamento da lide.

Caracteriza-se no caso relação jurídica de consumo, tipificada pela vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (art. 4º, inciso I do Código de Defesa do Consumidor).

Cumpre ressaltar que o CDC dispõe, como direitos básicos do consumidor, a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos, bem como a inversão do ônus da prova a seu favor quando a alegação foi verossímil ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência (art. 6º, incisos VI e VIII).

Nesse passo, mostra-se claro que é absolutamente irrazoável , dada a própria vulnerabilidade, exigir-se que o consumidor faça prova negativa de  que não efetuou o pedido de instalação da linha telefônica e que tampouco não fez as ligações.

Ora, a ré deixou de comprovar documentalmente fatos de suma importância, pois além de não produzir a prova documental, deixou de produzir qualquer referência a respeito dos fatos alegados na inicial, tendo-se como não impugnados especificamente os fatos deduzidos pelo autor.

A alegação da ré de que o autor solicitou a linha telefônica deveria ser feita por prova documental, a qual também não veio aos autos. 

Ademais, os pedidos de serviços como sabemos são em sua maioria realizados via telefone, com a mera identificação do usuário pelo seus dados pessoais (na maioria das vezes basta o número de CPF), e dessa forma, cabe à ré munir-se de mecanismos de segurança, tais como meios de gravação das solicitações, número de protocolo, data e horário de atendimento, gravação do pedido de instalação de linha a fim de comprovar a tese de sua defesa e mais uma vez tais afirmações também não constaram da defesa apresentada.

Como determina o artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços. E o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em conta o modo de seu fornecimento, bem como o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam, não ocorrendo, no caso, qualquer das hipóteses excludentes da responsabilidade prevista no parágrafo 3º do referido artigo.

A ré por sua vez não comprovou documentalmente (e somente a prova documental seria apta a fazê-lo) a existência de um contrato para uso de linha telefônica no endereço diverso ao do autor.

Bem por isso, é que a pretensão inicial merece acolhida quanto à indenização por danos morais, mesmo que há existência de outras dividas financeiras anotadas nos cadastros desses órgãos, não importando se a inclusão foi antes ou depois do ocorrido isso não exclui o direito do autor de buscar as devidas indenizações de quem lhes prejudicou material e moralmente por lançar seus dados cadastrais indevidamente no rol de maus pagadores por um débito que não contraiu.

Quanto à postulação por danos morais, esta efetivamente é devida na medida em que o autor sofreu por meses uma restrição ao seu crédito pessoal por um débito que não contraiu, pois não manteve qualquer reação negocial com a ré e tampouco fez uso da linha telefônica. 

Neste sentido Apelação Cível nº 2006.001.37026 - DES. JESSE TORRES - Julgamento: 02/08/2006 ? 2ª. CC do TJRJ:

APELAÇÃO. Dano moral. Código de Defesa do Consumidor, arts. 6º, VI, 14, § 3º, e 22. Responsabilidade civil objetiva por defeito do serviço (telefonia móvel). Linha telefônica celular habilitada em nome da autora, solicitada por terceiro, que lhe falsificou a assinatura. Deficiência de controles. da concessionária: remete o nome de suposto usuário a cadastro de inadimplentes, que permanece negativado por mais de quatro anos. Teoria do risco do empreendimento, a atrair a obrigação reparatória. Verba reparatória (R$ 14.000,00) fixada com moderação. Aplicação de verbetes da Súmula do TJRJ. Desprovimento do recurso.?


Não se justifica ademais a aplicação do disposto na Súmula 365 do STJ na medida em que a restrição apontada pela ré antecedeu às demais (fls.13), o que implica dizer que desde 18/10/2007 o autor sofre indevida restrição ao seu crédito.

Ressalte-se que a restrição da ré totalmente indevida tendo em vista que sequer há relação jurídica entre as partes a justificar a restrição.


Nesse passo, fixo os danos morais em R$ 8.000,00.


Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ANDERSON DOMINGOS MACEDO em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, para declarar a inexistência de relaçao jurídica entre as partes referente ao contrato nº 089118198, declarar a inexigibilidade de débitos referente ao mencionado contrato  condenar o requerido ao pagamento de R$ 8.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente a partir da presente decisão e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. Torno definitiva a tutela concedida.Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da indenização.


P.R.I.C.

São Paulo, 29 de novembro de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
