

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O
Em 01 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dra Karina Ferraro Amarante Innocêncio. Eu,            Sérgio A. B, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0014556-43.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José de Assis Rodrigues
Requerido:Kawahara Supermercados Ltda;



Vistos etc.
A ação é parcialmente procedente.
Com relação à ocorrência do furto em si, verifico que  suficientemente provado que os fatos realmente ocorreram nas dependências do estacionamento da ré.
Afinal, como se vê do documento de fls. 14, o autor esteve fazendo compras no estabelecimento da empresa ré no dia 15 de janeiro de 2010, mesma data do furto, tendo as compras sido encerradas por volta das 11 horas.
O boletim de ocorrência foi elaborado naquela data, ainda antes das 15 horas, sendo que as regras da experiência mostram que se trata do lapso necessário para que o autor pudesse dar um destino às compras e tentar resolver amigavelmente a questão com a ré.
E não é só. 
A primeira testemunha do autor também afirmou que estava no mercado, assim como o requerente, e que viu quando este alegou no mercado que seu veículo havia sido furtado das dependências do local que serve de estacionamento para os clientes, ilustrado conforme fls. 55.
E mais.
A própria funcionária do mercado, Maria Fernanda, confirmou que o autor alegou na data descrita na inicial que seu veículo havia sido furtado, sendo que a informante afirma que o veículo estaria estacionado na frente dos veículos que ficam no coberto ilustrado a fls. 55.
Em assim sendo, considerando a presunção de veracidade relativa trazida pelo Boletim de Ocorrência, bem como os depoimentos colhidos, é inequívoco que o veículo do autor, um Fusca, foi furtado enquanto este fazia compras no mercado.
E, quanto ao local do estacionamento, também restou suficientemente provado que o autor, de qualquer forma, estava em local destinado a clientes e contava com a segurança supostamente oferecida pelo mercado para fazer as compras tranquilamente.
Em primeiro lugar, tanto o autor como a sua primeira testemunha afirmam que o veículo estava estacionado na parte coberta ilustrada a fls. 55.
Em que pese a tentativa da empresa ré de tentar desqualificar o local como de estacionamento exclusivo para clientes ou, ainda que não exclusivo, destinado não só quem ali vai fazer suas compras, nota-se, em primeiro lugar, que o preposto afirmou que se trata de local pertencente ao terreno do mercado.
Ora, já este fato, aliado às regras da experiência, deixa claro que o local é, sim, destinado a quem vai fazer compras e, portanto, serve como chamariz de clientes e leva ao lucro do mercado, cumprindo, pois, à ré os deveres de guarda e vigilância sobre os veículos que ali ficam.
Por outro lado, Maria Fernanda, funcionária, não só afirmou que clientes ali estacionam como, também, de seu depoimento infere-se que há uma pessoa destinada à fiscalização do local e que, por falha que deve ser imputada à ré, não estava no momento dos fatos  o tal "orientador de tráfego".
A, ainda que se admita que, como alegado por Maria Fernanda, o veículo do autor não estava propriamente no coberto, mas, sim, rente à guia, em frente aos demais veículos que ali ficam, é óbvio que se ali o autor estacionou foi por orientação de funcionário do mercado que, inequivocamente, toma conta dos carros  o "tal" "orientador de tráfego"  e que, segundo a própria Maria Fernanda, costuma orientar os clientes a deixarem os carros encostados na calçada do estacionamento do mercado, comprometendo-se a chamá-los pelo microfone, se necessário for.
Desta forma, e considerando que de consumo a relação entre as partes, bem como o disposto no artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor, uma vez evidenciado que a ré faltou com seu dever de guarda e vigilância sobre o veículo (já que, iludido com a presença do tal "orientador", o autor estacionou o carro, e este, de forma inacreditável, tem um horário de almoço de quase duas horas, segundo a funcionária Maria Fernanda, e sequer estava no momento do furto), responde a ré pelos danos enfrentados pelo autor.
Com relação ao valor do veículo, observo que é crível a alegação do autor de que, para ele, especificamente, não  há cotação, por se tratar de veículo muito antigo.
Contudo, as demais cotações para veículos congêneres trazidas pelo autor dão amparo ao valor de R$ 8.000,00 por ele pleiteado na inicial, sendo que a ré não trouxe qualquer prova em sentido contrário.
Apenas não há que se falar em dano moral, visto que o furto de veículos, nos dias de hoje, insere-se nos riscos a que qualquer cidadão está exposto em sociedade, trazendo, ainda que algum aborrecimento, aquilo que não se pode caracterizar como dano moral propriamente dito.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 8.000,00, corrigido monetariamente a partir de janeiro de 2010 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Advirto ao réu que o não pagamento do valor da condenação no prazo legal implicará a incidência da multa prevista no artigo 475J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários, por força do quanto disposto no artigo 55, da Lei nº 9099/95
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de junho de 2012.
Somente nesta data, por força do invencível volume de serviço.
