

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de julho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0014294-22.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilberto Garanito de Freitas
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.A (Telefônica)

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani


Vistos.



GILBERTO GARANITO DE FREITAS propôs a presente ação contra TELEFÔNICA BRASIL S.A., alegando, em síntese, que: era cliente da requerida e titular da linha (11) 2056-5433; pagava suas contas em dia, em média R$ 40,00 por mês; em 10/09/10 o telefone ficou mudo, não fazia e nem recebia ligações; entrou em contato com a ré e, alguns dias depois, compareceu um funcionário, que não resolveu o problema; nova reclamação e no início do mês de outubro outro funcionário lá esteve; entretanto, sua linha foi desligada, instalando-se outra, de número (11) 2074-2275; recebeu as contas da linha antiga, dos meses de setembro e outubro, com valor de R$ 895,55 e R$ 1.999,82, respectivamente; não é o responsável pelo débito e não efetuou ligações nesse período; a linha antiga foi instalada em um salão de cabeleireiro; após inúmeras cobras e reclamações, seu nome acabou sendo ?negativado? pela requerida; sofreu prejuízos materiais e morais.
Em razão do alegado, requereu a declaração de nulidade da cobrança de R$ 3.464,67 e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais e morais, estes no valor de R$ 346.467,00.
Juntou documentos (fls. 20/69).
Foi deferida a antecipação de tutela para a retirada do nome do autor dos cadastros de devedores (fls. 78).
A ré apresentou contestação (fls. 88/109), alegando, em síntese, que: providenciou inspeção no local e não verificou irregularidades; a linha permaneceu instalada no local até 05/01/11, sendo cancelada por falta de pagamento; o autor pediu parcelamento do débito; a linha 2074-2275 pertence a outro usuário; agiu de forma lícita; o débito é exigível; inexistem danos morais.
Réplica a fls. 113/125.

É o relatório.

Fundamento e decido.

As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado por documentos, sem necessidade de designação de audiência, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.
Ao autor não pode ser imposto o ônus da prova de fato negativo, consistente na ausência de realização das chamadas utilizando os serviços da ré.
A constatação acima é suficiente para que se impute à ré o ônus da prova de que o autor efetivamente contratou seus serviços e realizou as chamadas cobradas na fatura.
Se não bastasse, a relação estabelecida entre o autor e a ré é de consumo (prestação de serviços de telefonia), devendo incidir ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor.
O primeiro deles, a ser aplicado ao caso em questão, é a facilitação da defesa do consumidor, com a inversão do ônus da prova a seu favor (art. 6°, VIII, da Lei 8.078/90). Sendo o consumidor considerado hipossuficiente, as regras processuais da prova do alegado podem ser invertidas pelo juiz. No caso em tela, é nítida a dificuldade, por parte do autor, em provar que não realizou as chamadas mencionadas na inicial.
Além disso, a alegação do autor é verossímil. 
De acordo com os documentos que juntou, gastava em torno de R$ 40,00 mensais, não sendo crível que em dois meses gastaria mais de R$ 2.000,00 (fls. 21/26).
Também há documentos que comprovam que técnicos da ré estiveram no local, não efetuaram todo o reparo na linha antiga e ainda providenciaram a instalação e outra (fls. 27/32).
Ou seja, não teria o autor interesse em permanecer com a linha nova se a antiga ainda estivesse em funcionamento. E, se não estava em funcionamento, não pode ter sido o autor quem usou dos serviços no período.
Neste contexto, vê-se que a ré não se desincumbiu do ônus probatório, limitando-se a argumentar a inexistência de fraude ou irregularidades.
Em tempo de fraudes variadas, a ré deveria tomar cautela antes de completar as ligações e se valer de mecanismos seguros para constatar a procedência da solicitação.
Não juntou, sequer, a relação das ligações feitas no período que ensejaram a cobrança.
Quem juntou esse documento foi o autor (fls. 36/47). Por ele não é possível saber exatamente quais ligações foram efetuadas. Entretanto, há indícios de fraude, pela repetição incessante de ligações a um mesmo número, em pequenos intervalos de tempo.
Se a ré não provou de maneira suficiente que o autor efetivamente realizou essas chamadas e, por outro lado, há indícios de que terceira pessoa, de maneira fraudulenta, teria utilizado a linha do autor, de rigor a declaração de inexistência e inexigibilidade deste débito. 
Resta a análise do pedido de reparação de danos.
Quanto ao dano material, não consta na inicial sequer pedido certo nesse sentido. Também não há causa de pedir ou identificação do prejuízo.
O pedido foi estampado em réplica, o que não é permitido. Na inicial constou apenas no nome dado à ação, o que não possibilita à parte contrária o exercício pleno do direito de defesa. Tanto que a ré não se manifestou sobre isso em contestação.
De qualquer forma, não há prova alguma dos danos materiais. Tudo não passa de conjecturas.
Por outro lado, a ação culposa da ré consistente em providenciar a inclusão do nome do autor nos registros de inadimplentes, por falta de pagamento das faturas de setembro e outubro de 2010, quando a linha sequer estava a sua disposição, causou-lhe contratempos e aborrecimentos, cabendo indenização por danos morais.
O dano, nesse caso, é consequência imediata (RSTJ 147/209), sem necessidade de outras provas.
É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? imprópria nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum que se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.
Já o valor atribuído ao dano moral, na petição inicial, é exagerado, fugindo do caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor, passando a atuar no campo do enriquecimento sem causa. Por essas razões deve ser modificado.
Destarte, na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando tais elementos, em especial a precária condição econômica do autor (que declarou-se pobre) e o período de inscrição, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 5.000,00. Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, para: a) determinar a exclusão definitiva da restrição mencionada na inicial; b) declarar a inexigibilidade do débito (R$ 3.464,67); c) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com atualização monetária e acrescidos de juros de mora a partir da publicação desta decisão (RSTJ 112/184).

Diante da sucumbência recíproca, mas em maior parte da requerida, arcará esta com o pagamento de 70% (setenta por cento) das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, fixados em 07% (sete por cento) do valor da condenação por danos morais atualizada.

P.R.I.C.




São Paulo, 20 de julho de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
