

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014435-82.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:MANOEL DANTAS DA GAMA, CPF 921.906.508-87, acompanhado do advogado Dr. Alecio de Oliveira Macedo - OAB/SP 267828.

Requerido:BANCO SANTANDER BRASIL S/A, CNPJ 33.066.408/0001-15, representado pela preposta Sra. Viviane Freire Mota, RG: 41.799.410-2, acompanhada da advogada Dra. Aline Mity Kojima - OAB/SP 281318.

Data da audiência:15/06/2011 às 15:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 15 de junho de 2011, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Afasto a preliminar arguida. A petição inicial é apta, abrigando causas de pedir e pedidos, juridicamente possíveis. No mérito, os pedidos são procedentes. Os fatos descritos na petição inicial não foram impugnados de forma precisa e específica em contestação. O Autor, em sua inicial, afirmou que solicitou abertura de conta corrente. E, menos de trinta dias depois, solicitou o encerramento (que foi acolhimento pelo Requerido, mediante o pagamento do valor de R$ 20,00, provavelmente para pagamento da tarifa daquele mês). De qualquer forma, ressalte-se que o débito cobrado do Requerente é de R$ 2.005,24 (fl. 19). Não foi apresentado documento (demonstrativo indicando a evolução da dívida, por exemplo; tampouco extratos de conta corrente) comprovando a existência de obrigação naquele valor.  Por mais essa razão, a obrigação será declarada inexistente. Quanto ao dano moral, observo que houve a inscrição do nome do Requerente nos cadastros de crédito, em razão de obrigação indevida (fl. 19). A inserção indevida do nome nos cadastros creditícios lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. Observe-se que o dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária". Para compensar essa lesão a direito da personalidade do Requerente, deve ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.500,00. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para, declarando a inexistência do débito de fl. 19 (e cancelando-se definitivamente o respectivo apontamento), condenar a Requerida, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 3.500,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir desta condenação (inteligência da Súmula nº 362 do STJ). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
