

SENTENÇA

Processo nº:0014976-33.2005.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sinfrônio Araújo da Silva
Requerido:Santa Amália Saúde S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado


                          Vistos.

SINFRÔNIO ARAÚJO DA SILVA ajuizou ação indenizatória por danos morais e materiais contra DALVIR GIRALDI, HOSPITAL BOSQUE DA SAÚDE e SANTAMÁLIA SAÚDE S/A, dizendo, em síntese, que foi submetido a uma cirurgia de artroscopia do joelho esquerdo por recomendação e opção do primeiro réu na tentativa de solucionar problema crônico na articulação do seu joelho. Salienta que após a cirurgia continuou a sentir fortes dores no joelho o que dificultava a sua locomoção; ressalta que em ressonância magnética descobriu cisto em seu joelho o que ocasionava as dores que sentia; por conta da enfermidade em seu joelho, passou a suportar graves consequências em sua coluna. Assim, atribuindo erro grosseiro à conduta do médico, primeiro requerido, pretende a reparação em danos materiais, morais e prestação de pensão vitalícia.
Juntou documentos (fls.18/39).
Devidamente citados, os réus apresentaram suas defesas nas modalidades de contestação. Em linhas gerais, refutaram as colocações expendidas na inicial, aduzindo inexistir nexo entre a cirurgia realizada no joelho e a diminuição na capacidade de locomoção do autor, sublinhando que os problemas posteriormente diagnosticados são resultantes de desgaste articular pela idade fazendo parte de lesão degenerativa chamada de artrose o que demanda tratamento meramente clínico. Assim, postularam pela total improcedência da ação (Fls.107/131). 
Réplica às fls.154/156.
O feito foi saneado às fls.193 e verso com submissão do caso ao exame pericial cujo laudo veio aos autos às fls.267/271 complementado às fls.311/312.
Apenas os réus apresentaram memoriais finais (fls.319/326).
É o relatório.
Decido.
A pretensão é improcedente.
Por oportuno, em um primeiro momento se faz necessário abordar o regime jurídico que abrange a relação jurídica que vincula os réus e o paciente, ora autor. A questão jurisdicional se circunscreve à responsabilidade civil das partes pela ótica do Código de Defesa do Consumidor. 
Não há como negar que a responsabilidade civil do Hospital é de natureza objetiva conforme se depreende da leitura do artigo 14 do Código Consumerista que dispensa a verificação de culpa nos atos praticados pelos fornecedores de serviço. Neste caso, de acordo com o parágrafo 3º do mesmo dispositivo, o fornecedor de serviços somente não será responsabilizado quando provar que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste, ou, no caso de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
No caso do réu Dalvir Giraldi, médico e profissional liberal, o parágrafo 4º do artigo 14 impõe a responsabilização civil mediante a demonstração de culpa.
Com efeito, não restam dúvidas de que o Hospital, pela natureza jurídica dos serviços que presta, insere-se no regime da responsabilidade civil objetiva na esteira do artigo 14 do CDC.
Em conseqüência, em tese, comprovada a existência da conduta comissiva ou omissiva, do resultado lesivo e do nexo de causalidade, desnecessária a indicação do elemento subjetivo doloso ou culposo. 
Neste diapasão, não se retira do Hospital a responsabilidade objetiva por atos próprios da sua atividade, praticados por ela ou por seus prepostos.
Conclui-se, assim, que o direito positivo brasileiro adotou a teoria da responsabilidade objetiva dos fornecedores de serviços, a bastar a comprovação do nexo causal entre o fato e o dano, para fazer surgir a obrigação de indenizar.
Pois bem, independentemente da teoria adotada em simetria com o réu do processo, o fato é que um dos elementos formadores da responsabilidade civil, objetiva ou subjetiva é a prova inconteste da relação de causalidade entre a conduta praticada e o resultado lesivo, e, na hipótese vertente, o laudo pericial simplesmente exime de responsabilidade os réus, se não vejamos.

O expert concluiu de forma peremptória que o diagnóstico de espondilolistese na coluna lombar com raciculopatia não tem relação com a patologia ou com o tipo de tratamento instituído ao joelho do autor, quadro esse possivelmente decorrente de lesão degenerativa crônica e progressiva na coluna lombar. Também concluiu a perícia que não há nexo entre a persistência de dor no joelho do autor com o tipo de tratamento instituído pelos réus (fls.271).
Assim, seja pela ótica do CDC seja pela interpretação do artigo 186 do Código Civil, não há como imputar aos réus a responsabilidade civil pretendida na inicial.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão ajuizada por SINFRÔNIO ARAÚJO DA SILVA contra DALVIR GIRALDI, HOSPITAL BOSUQE DA SAÚDE e SANTAMÁLIA SAÚDE S/A devendo o Requerente suportar as despesas do processo e a verba honorária devida ao advogado dos réus na proporção de 10 % do valor da causa, nos termos do artigo 20, parágrafo 3º do CPC, tudo nos termos acima estabelecidos observadas as regras da Assistência Judiciária Gratuita reconhecida em favor do autor.
                                         Publique-se. Registre-se. Intimem-se.


São Paulo, 14 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
