

C O N C L U S Ã O

Em 06 de dezembro de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0014433-34.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rebecca de Sa
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA

Justiça Gratuita




Vistos.
REBECCA DE SÁ, qualificado(a)(s) nos autos, ajuizou(aram) ação de indenização contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, também qualificado(a)(s), em que alega(m) que nunca foi cliente da empresa ré, porém consta pendência da ré em seu nome. Assim, pede a procedência da ação para que seja declarada a inexigibilidade do débito de R$ 1.758,40 e indenização por danos morais.
Dá-se à causa o valor de R$ 10.000,00.
Com inicial de fls. 02/21, junta(m) documentos de fls. 22/31.
Citado(a)(s) (fls. 36), o(s) réu(s) oferece(m) contestação de fls. 38/52, com documentos de fls. 53/64, em que pugna(m) pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 72 e seguintes.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede a ação.

Consta que a autora nunca foi cliente da empresa ré, porém consta pendência da ré em seu nome junto ao Serasa no valor total de R$ 1.758,40 (fls. 26).
Ora, não se justifica a cobrança pela ré visto que a autora jamais foi sua cliente.
Nesse sentido, Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta (STJ ? 3.ª T. ? AgReg. 299.655 ? Rel. Nancy Andrighi ? j. 17.05.2001 ? RSTJ 147/209).
De acordo com Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil. 10ª ed. São Paulo: Saraiva. 2007. p. 670) :O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores,do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está  in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782:416).
O dano moral é fixado em R$ 1.500,00.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar a inexigibilidade do débito e condenar a ré em danos morais no valor de R$ 1.500,00, corrigido da presente data.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 06 de dezembro de 2013.
