

SENTENÇA

Processo nº:0014040-32.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:João Marcio Campos Leite
Requerido:Banco Panamericano S/A
Prioridade Idoso

CONCLUSÃO
Em 13 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___ ,  subscrevi.

Vistos. 
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O documento de fls.06 é claro ao dispor que o autor, não conseguindo pagar as parcelas do financiamento do veículo, entregou o bem para venda extrajudicial, em 09/08/2001, acompanhado do documento de transferência. 
Ainda, restou comprovado que o bem se encontra até a presente data em nome do autor (fls.55).
Ora, no caso vertente, havendo entrega do bem e autorização da venda por leilão, incumbia ao banco tomar todas as cautelas necessárias para que o novo comprador constasse do registro do veículo.
Aliás, o próprio teor do distrato de fls.06 aponta que, se houvesse débito tributário pendente, o banco requerido saldaria o débito para a competente transferência de propriedade, cobrando do autor, regressivamente.
Desta forma, ainda que o autor deva o IPTU de 2001, de forma proporcional, não afasta o dever do banco requerido de proceder à transferência do bem.
Não se deve olvidar que a atuação da requerida deve ser conforme a boa-fé objetiva, qual seja, atuar da forma esperada, efetivando, corretamente, a transferência de propriedade do automóvel. Nos termos do artigo 422 do Código Civil: 'os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé'.
A boa-fé objetiva é princípio limitador e criador de deveres em todas as fases contratuais, incluindo responsabilidade pré e pós-obrigacional. Traduz a atuação com retidão e conformidade sob o aspecto ético. 
A requerida, no entanto, não atendeu a tal princípio e os prejuízos advindos de sua desídia são evidentes, já que o requerente foi acionado pela Fazenda Pública estadual.
Além disso, o banco requerido confessa que os débitos são indevidos (fls.17), mas não toma a providência de transferência do veículo.
No que tange ao prejuízo moral, seria desarrazoado que alguém causasse mal a outrem e não sofresse nenhum tipo de sanção; não reparando o dano inferido. 
O dano moral, em concepção clássica, é caracterizado por algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido em razão de algum evento danoso. É, portanto, o menoscabo qualquer direito inerente à pessoa e tomando-se a pessoa em sua inteireza, como sujeito de relações jurídicas, todas as pessoas, físicas ou jurídicas devem respeitar não só o patrimônio como também a integridade física e moral.
Dessa feita há de se respeitar a qualidade do ser humano com toda a carga de atributos que lhe são inerentes e podem ser sintetizados, dentre outros, no direito à tranqüilidade, que dá conformação à dignidade humana e que na espécie foi vulnerado. 
Para apreciação do dano, considerar-se-á a índole do fato ofensivo e sua repercussão na tranqüilidade anímica da vítima. Deve ainda obedecer a critérios de razoabilidade pautados nas funções compensatória e inibitória que se corporificam no dano imaterial, valendo ressaltar que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
E, nesses termos, para fim de compensar o autor como uma forma de atenuar a lesão, assim como para o fim de inibir a ré da prática de atos como os aqui retratados, fornecendo a necessária e devida segurança dos serviços prestados, reputo a quantia de R$3.000,00 como tutela jurisdicional satisfatória e razoável segundo os critérios de eqüidade e justiça estatuídos no artigo sexto da Lei 9099/95.
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente o pedido inicial, determinando ao banco requerido que providencie a transferência da propriedade do veículo de placas DAC 2240 ao atual proprietário, no prazo de 20 dias, a contar, automaticamente, do trânsito em julgado da sentença, devendo arcar com os débitos pendentes sobre o veículo.
Ainda, condeno o banco Panamericano ao pagamento de indenização no valor de R$3.000,00, atualizado a partir da publicação desta e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 

São Paulo, 13 de outubro de 2010.
