

SENTENÇA

Processo nº:0014397-09.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Vitor Cesar Henrique Gomes
Requerido:Freguesia Cursos de Informática LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

Presentes os requisitos legais, é possível o julgamento antecipado do feito.

Esse feito, nos moldes em que ele foi proposto, é parcialmente procedente. 

Isso porque, ocorreu uma rescisão unilateral do contrato por parte do autor, o qual não demonstrou que a ré não cumpriu com as suas obrigações para justificar a sua conduta. Anoto que embora seja um direito da parte a ruptura do contrato, quando não existe uma fundada razão, passa ela a ser responsável pelo pagamento de multa contratual desde que previamente  estabelecida como no presente caso.

No caso sob estudo, a multa está prevista no instrumento do contrato de prestação de serviços e não se mostra ilícita ou abusiva na sua existência.

Todavia, quando à porcentagem fixada (15%), mostra-se exarcebada, mormente considerando o tempo de curso pago por parte do autor. Além disso, tratando-se de contrato de adesão, sem qualquer possibilidade de discussão por parte do autor, somado ao desequilíbrio da cláusula no mencionado contrato, diante da porcentagem fixada, verifica-se a existência de cláusula leonina  quanto ao valor da multa, o que leva a nulidade da porcentagem nos termos do CDC.

Visando o equilíbrio contratual e o que foi acima exposto, com base no princípio do equidade, reduzo a multa contratual para 3% do valor total do contrato, a qual passa a ser de R$65,43, valor suficiente para indenizar a ré dos gastos efetuados com o contrato de prestação de serviços para o autor. Observo que o curso em questão é feito a partir de módulos, motivo pelo qual sempre há a possibilidade de novos alunos em substituição aos desistentes.

Já com relação aos danos morais, eles não são devidos, uma vez que foi o autor quem deu causa injustificada a ruptura do contrato, cabendo a ele o pagamento de multa, mesmo que em valor menor como o acima fixado.

O autor deverá depositar a importância de R$65,43, para se eximir de quaisquer responsabilidades pela ruptura do contrato, tornando a tutela definitiva para a exclusão do seu nome dos serviços de proteção ao crédito.

Caso o autor não promova o depósito, no prazo de 10 dias a contar da sua intimação, para posterior liberação do valor para a ré,  a pessoa jurídica poderá apontar novamente o seu nome pelo valor acima fixado e de forma legítima.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, para após declarar rescindido o contrato entre as partes e julgar improcedente o pedido de danos morais, fixar a multa contratual em 3%, observando o valor acima determinado.

Não são devidos honorários e custas processuais.

 PRI


São Paulo, 02 de março de 2011.
