

SENTENÇA

Processo nº:0014939-03.2005.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Osvaldo dos Santos e outro
Requerido:Jose Rodrigues Neto e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






Vistos, etc.





I. OSVALDO DOS SANTOS e FLORINDA ARTACHO SANTOS promoveram a presente ação de rescisão de contrato c.c. pedidos de restituição de quantias pagas, de indenização por perdas e danos, e de tutela antecipada, pelo rito ordinário, em face de JOSÉ RODRIGUES NETO, BENEDITA MARIA DA CONCEIÇÃO RODRIGUES e CACHOEIRA IMÓVEIS S/C LTDA., alegando, em síntese, que, em 15/01/1999, celebraram com os requeridos José e Benedita um contrato de promessa de compra e venda, pelo qual adquiriram a propriedade do imóvel situado na Rua Oscar Rosas Ribeiro, nº 261, Jardim Almanara, nesta Capital, pelo preço certo e ajustado de R$ 50.000,00. A empresa requerida figurou na condição de intermediadora do negócio. Ocorre que, em abril de 2003, soube da existência de uma ação judicial movida contra os requeridos José e Benedita, desde 09/06/1997, e que o imóvel referido fora penhorado e estava indo a leilão. Entendem que os réus agiram com má fé e negligência, pois teriam tentado fraudar a execução. Disseram que os requeridos lhes causaram prejuízos materiais e morais, em razão da iminência da perda do imóvel. Pediram tutela antecipada para que os requeridos fossem obrigados a lhes devolver o preço pago, e para que se decretasse a indisponibilidade de um bem imóvel pertencente aos requeridos, localizado na Comarca de Caraguatatuba-SP. Pleitearam a rescisão do negócio, a condenação dos réus à restituição das quantias pagas, indenização por perdas e danos no montante de R$ 50.000,00.
Os autores juntaram o documento de fls. 102/111.
O pedido de tutela antecipada foi parcialmente deferido (fls. 112 e verso).
A autor requereu a desistência da ação em face da co-requerida Benedita Maria da Conceição (fls. 129), a qual foi homologada por sentença (fls. 130).
Devidamente citado (fls. 123, 148 e 154), o requerido José Rodrigues Neto ofereceu contestação (fls. 156/163). Em preliminar, alegou perda superveniente do objeto da ação, porque os réus teriam entabulado acordo nos autos da execução movida contra si, com o pagamento da dívida e o levantamento da penhora que recaía sobre o imóvel adquirido pelos requerentes. No mérito, disse que foi avalista de seu filho numa transação imobiliária, e que, em razão da inadimplência do contrato, teve seus bens executados. Afirma que não agiu de má-fé, porque não sabia da existência da ação de execução, e que vendeu os imóveis aos autores para saldar algumas obrigações. Disse que suportou o ônus da execução e que nenhum prejuízo ocorreu à venda do imóvel aos autores. Sustentou a inexistência de evicção.
Citada por edital (fls. 177), a requerida Cachoeira Imóveis deixou de oferecer contestação (fls. 186). Nomeado Curador Especial (fls. 188/189), o mesmo apresentou contestação (fls. 193/195). Em síntese, disse que não houve má fé da requerida, a qual teria apenas intermediado o negócio de compra e venda do imóvel. Disse também que não teria causado nenhum prejuízo aos autores.
Houve réplica (fls. 185 e 198/201).
 A audiência de tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 215 e 227).
Em cumprimento do despacho de fls. 220, o autor noticiou que a tentativa de acordo entre as partes não se concretizou, e que desistia do pedido de rescisão do contrato (fls. 223 e 227).
A decisão de antecipação parcial da tutela (fls. 112) foi revogada a fls. 228.
É o breve relatório.

DECIDO.

II. A ação é parcialmente procedente.
Antes de adentrar ao mérito, urge denotar que a matéria objeto da celeuma está a prescindir de maior amplitude probatória. 
A preliminar de perda superveniente do objeto da ação, suscitada pelo réu José Rodrigues Neto na contestação, não merece o objetivado acolhimento.
A ação de rescisão contratual está cumulada com pedidos de indenização, inclusive por danos morais.  Na verdade, o acordo e o pagamento da dívida em execução na ação movida contra os réus (cuja penhora havia recaído sobre o imóvel dos autores), teve impacto direto no pedido de rescisão do negócio. Porém, subsistem os demais pedidos, sobre os quais não houve perda superveniente do interesse processual dos autores. 
Portanto, rejeito a preliminar e passo ao exame do ?meritum causae?.
O negócio de compra e venda do imóvel retratado na inicial é fato incontroverso nos autos, e está documentado às fls. 24/26. Entrementes, os autores alegaram evicção, porque o imóvel objeto do contrato teria sido vendido pelos réus em fraude à execução. 
Sobre o assunto, o réu Francisco negou que tenha agido com má-fé no negócio, alegando que não sabia da existência da execução, quando vendeu o imóvel aos autores.
Pois bem. Os documentos de fls. 28/34 demonstram que havia uma ação de execução ajuizada em 1997, em trâmite na 36ª Vara Cível Central, movida contra o réu Francisco Rodrigues Neto, entre outros. Naquela ação, foi penhorado o bem imóvel vendido pelo réu aos autores, na data de 09/02/1998 (fls. 104, primeiro parágrafo), embora o registro na penhora tenha ocorrido apenas em 07/02/2002 (fls. 33/34).
Destarte, quando os autores ajuizaram a presente ação, havia mesmo o risco de evicção, assim conceituada por Jones Figueiredo Alves: a perda ou desapossamento da coisa em razão de uma causa jurídica preexistente à alienação e reconhecida por decisão judicial em favor de outro, verdadeiro detentor do direito sobre o bem (in ?Código Civil Comentado? ? coord. Regina Beatriz Tavares da Silva, 8ª edição, São Paulo : Saraiva, 2012, p. 512).
Ora, nos termos do artigo 447 do Código Civil, ?nos contratos onerosos, o alienante responde pela evicção?. E, como é cediço, essa responsabilidade independe de culpa do alienante.
Logo, é despicienda qualquer discussão a respeito da boa ou má fé do réu ao vender o imóvel aos autores. Fato é que o imóvel, ao tempo em que foi vendido pelo réu (15/01/1999, fls. 24/26), já era objeto de penhora em ação de execução movida contra este último. Logo, é evidente o interesse dos autores em ajuizar a ação para rescindir o negócio e pedir as respectivas indenizações, porque, a partir de 2003, tomaram consciência de que poderiam perder a posse do imóvel, a qualquer momento.
Por oportuno, vale colacionar a seguinte ementa de julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?Civil. Evicção e indenização. Cumulação. Possibilidade. Ainda que seja irrelevante a existência ou não de culpa do alienante para que este seja obrigado a resguardar o adquirente dos riscos da evicção, toda vez que se não tenha excluído expressamente esta responsabilidade, nada impede que o adquirente busque o ressarcimento também com base na regra da responsabilidade civil contida nos arts. 159 e 1.059 do Código Civil? (STJ, 4ª T., REsp 4.836/SP, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJ, 15-6-1999 ? Ementa extraída da obra: ?Código Civil Comentado? ? coord. Regina Beatriz Tavares da Silva, 8ª edição, São Paulo : Saraiva, 2012, p. 513-514).

É certo que, em 2009, os réus realizaram acordo naquele processo de execução, e lograram pagar a dívida e levantar a penhora que recaía sobre o imóvel.
Em razão disso, a autora desistiu dos pedidos de rescisão do negócio e de restituição das parcelas pagas, os quais, portanto, ficaram prejudicados. Na verdade, não seria mesmo razoável rescindir o negócio, pois tal decisão implicaria na reposição das partes em seu ?status quo ante?, com a devolução do bem e a restituição de todos os valores satisfeitos até o momento. 
E mais, considerando que os autores já pagaram o preço e estão na posse do imóvel desde janeiro de 1999, e que pretendem permanecer na posse dele, a manutenção do contrato é a melhor solução.
No que se refere à requerida Imobiliária Cachoeira Ltda., os pedidos são improcedentes, porque não há prova nos autos de que a mesma tenha colaborado com a conduta danosa perpetrada pelo réu. Nos termos do documento de fls. 22, a referida pessoa jurídica apenas intermediou o negócio de compra e venda entre os autores e os proprietários do imóvel. Isso, por si só, não configura responsabilidade solidária com os vendedores do imóvel. É necessária a prova do ato ilícito praticado, a qual não ocorreu.
Além disso, a solidariedade não se presume: deve decorrer expressamente da lei ou do contrato. Acrescento, ainda, que a relação jurídica em exame não é relação de consumo, mas simples negócio jurídico comum (compra e venda de imóvel entre particulares), razão pela qual não se lhe aplica o Código de Defesa do Consumidor. 
No que diz respeito à indenização pleiteada, os autores englobaram os alegados danos morais (fls. 05) e materiais (fls. 11, ?in fine?) numa única rubrica do pedido (fls. 15, item ?d.3?). 
Os danos materiais mencionados às fls. 11 não foram especificados, nem restaram comprovados pelos autores. Com efeito, não existe nenhum documento que comprove as despesas referidas, ou que elas tenham alcançado a cifra de R$ 50.000,00. Assim, o pedido de indenização, neste tópico, improcede. 
Por sua vez, o pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido. É que, desde 2003 (quando tomaram ciência da penhora) até 2009, os autores conviveram diuturnamente com a possibilidade nefasta de perder o bem imóvel no qual residem, o que evidentemente, lhes causou transtornos e angústias. Inclusive, até lançaram mão de ações judiciais para tentar reaver o direito sobre o imóvel, sempre sem êxito.
Por conseguinte, os Acionantes fazem jus à indenização perseguida, pois a moral posta em defesa não é somente a objetiva ? aquele juízo que os outros fazem da nossa pessoa  , mas também a subjetiva ? que é a idéia própria que temos de tudo o que se passa conosco. 
Assim, o só fato de terem sido submetidos a uma situação de aflição, ansiedade e outras perturbações, sem possuir maiores responsabilidades, já bastaria para os Requerentes verem acolhido o pleito inaugural. Tal espécie de dano, no caso, dispensa comprovação, pois se trata de dano ?in re ipsa?.
Destarte, os Requerentes estão mesmo a merecer a reparação almejada cabendo, no ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, definir o que seria exatamente dano moral.
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, ?O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que os Autores, feridos  que foram em sua dignidade e decoro, têm direito ao recebimento de uma justa indenização para ver aplacada a sua dor.
Quanto ao valor da indenização, reputo excessivo o montante pleiteado pelos Autores. Em casos semelhantes, não se mostra ser do melhor direito arbitrar valor que cause enriquecimento indevido à vítima do ilícito, assim como não seria justo arbitrar valor aquém do necessário a compor o dano e prevenir que outro ato ilícito similar seja novamente perpetrado pelo agente.
Para a fixação do ?quantum? indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados em face da mesma, o que, no caso vertente, foi de âmbito medianamente considerável, nos termos já retro fundamentados. 
Assim sendo, arbitro os danos morais em importe equivalente à R$ 10.000,00 (dez mil reais), como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha, dado o tempo em que permaneceu a constrição sobre o bem imóvel.

III. Posto isso: 
a) JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a presente ação de rescisão de contrato c.c. pedidos de restituição de quantias pagas, de indenização por perdas e danos movimentada por OSVALDO DOS SANTOS e FLORINDA ARTACHO em face de JOSÉ RODRIGUES NETO e CACHOEIRA IMÓVEIS S/C LTDA., para o fim de condenar o requerido a pagar aos requerentes a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de indenização por danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, desde esta data (Súmula 362/STJ), e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.
Sucumbentes em igual extensão, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas, dos emolumentos, das despesas processuais, e com o pagamento dos honorários do patrono que constituiu, observando-se, em todo o caso, a Justiça Gratuita concedida ao autor (artigo 11, § 2º, da Lei 1.060/50).
b) JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de rescisão de contrato c.c. pedidos de restituição de quantias pagas, de indenização por perdas e danos movimentada por OSVALDO DOS SANTOS e FLORINDA ARTACHO em face de CACHOEIRA IMÓVEIS S/C LTDA., à mingua da existência de qualquer ato ilícito praticado pela requerida. 
Fixo os honorários do Curador Especial no valor máximo previsto na Tabela da Defensoria Pública para ações deste tipo. Expeça-se certidão.
Transitada esta sentença em julgado, cumpram os autores o disposto no artigo 475-B do Código de Processo Civil.
P. R. I. C. 
São Paulo, 06 de setembro de 2012.
