

SENTENÇA

Processo nº:0014462-18.2012.8.26.0009 - Cautelar Inominada
Requerente:Sport Club Corinthians Paulista e outro
Requerido:Thalele Magazine Ltda Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.

Trata-se de medida cautelar de vistoria, busca e apreensão ajuizada por SPORT CLUB CORINTHIANS PAULISTA e SOCIEDADE ESPORTIVA PALMEIRAS em face de THALELE MAGAZINE LTDA-ME alegando que a requerida vem comercializando sandálias de borracha com uso indevido e emblema de propriedade exclusiva dos requerentes gerando à requerida a obtenção de largos ganhos indevidos; requereu concessão de liminar para apreensão de todos os produtos que violem ou imitem os sinais, dísticos, símbolos ou emblemas; que ajuizará ação ordinária com pedido de abstenção do uso dos sinais dísticos, símbolos ou emblemas cumulada com perdas e danos.

O pedido liminar foi indeferido (fls. 52).

A requerida foi citada e apresentou contestação.

Os autores apresentaram réplica.

Os autores interpuseram agravo de instrumento ao qual foi dado provimento. 

Foi determinado o cumprimento do ac´rodão expedindo-se mandado. 

Certificado que os autores não recolheram diligência do oficial de justiça, os autores foram intimados a providenciar o recolhimento pela decisão publicada em 06/06/2013. Os autores providenciaram o recolhimento. 

Pelo Sr. Oficial de Justiça foi certificado que o mandado não foi cumprido porque os autores não forneceram os meios necessários para seu cumprimento. Os autores foram intimados da certidão do oficial de justiça pela decisão publicada em 10/12/2013 (fls. 190).

Às fls. 191 foi certificado o decurso do prazo, sem que os autores se manifestassem sobre a certidão do oficial de justiça nem deram andamento ao feito.

É o relatório. Fundamento e decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, sendo despicienda a produção de provas em audiência.

Relata a inicial que a requerida estaria comercializando sandálias de borracha e outros produtos com uso indevido de emblema de propriedade exclusiva dos autores.

Deferida a antecipação de tutela para vistoria, busca e apreensão foi expedido mandado que deixou de ser cumprido por não terem os autores fornecidos meios para seu cumprimento. 

Os autores foram intimados pela decisão publicada em 10/12/2013 a se manifestarem sobre a certidão do oficial de justiça para fornecerem os meios necessários ao cabal cumprimento da ordem judicial. Entreanto, os autores permaneceram inertes, conforme certidão de fls. 191.

Embora deferida a antecipação de tutela para apreensão de produtos comercializados pela requerida com o alegado uso indevido de emblema de propriedade exclusiva dos autores, não foi possível a apreensão de quaisquer produtos devido à inércia dos autores que deixaram de fornecer os meios necessários para o cumprimento do mandado de busca e, embora intimados para tanto, deixaram transcorrer in albis o prazo sem manifestação e, passados mais de um ano e 10 meses do ajuizamento da ação (05/09/2012) permanecem os autores sem se manifestarem nos autos não dando andamento ao feito. 


Há nos autos apenas e tão-somente o documento de fls. 41 a comprovar a alegada comercialização de sandália de borracha com uso indevido de emblema de propriedade exclusiva dos autores. 

O documento de fls. 41 consistente em nota fiscal de venda a consumidor, assim descreve o produto adquirido No estabelecimento Thalete Magazine Ltda ? ME:
?01 par ? 12,00?

Desse modo, sendo esse o único documento que comprova a alegada comercialização de produto com uso indevido de emblema de propriedade exclusiva dos autores e, embora deferida a antecipação de tutela para apreensão de produtos no estabelecimento da requerida, os autores quedaram-se inertes, não fornecendo os meios necessários para o cumprimento do mandado, não há como imputar à requerida a alegada conduta de comercialização de produtos com emblemas de propriedade exclusiva dos autores. 

O único documento comprobatório da alegação dos autores descreve apenas e tão-somente ?um par?. Não há certeza de que o produto juntado unilateralmente pelos autores foi adquirido no estabelecimento da requerida, visto que a nota fiscal de venda descreve tão-somente ?um par?, não discriminando sequer o produto vendido.

Era ônus dos autores comprovar os fatos por eles alegados, qual seja a efetiva comercialização de produtos com uso de emblema de propriedade exclusiva dos autores. Entretanto, embora intimados a fornecerem os meios para cumprimento de mandado de busca, os autores quedaram-se inertes e assim permanecem passados mais de um ano e 10 meses do ajuizamento da ação, não se desincumbindo do ônus da prova de suas alegações. Nessas condições, é de rigor a improcedência da presente ação de busca e apreensão.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação cautelar de vistoria, busca e apreensão ajuizada por SPORT CLUB CORINTHIANS PAULISTA e SOCIEDADE ESPORTIVA PALMEIRAS em face de THALELE MAGAZINE LTDA-ME. Em razão da sucumbência, condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado.
 
P.R.I.

São Paulo, 21 de julho de 2014.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
