

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014296-33.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:DANIELLA NICOMEDES SILVERIO DE SIQUEIRA, CPF 350.581.738-40, acompanhada do advogado Dr. Marcos Paulo Nunes Vieira  OAB/SP 279754.

Requerido:OI OPERADORA DE CELULARES - TNL PCS S/A, CNPJ 04.164.616/0028-79, representada pela preposta Sra. Maria Carolyne Oliveira Feitosa, RG: 429461306, acompanhada do advogado Dr. Odilon Martim  OAB/SP 279857.

Data da audiência:15/02/2011 às 14:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 15 de fevereiro de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante da empresa ré foi requerida juntada de cartas de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Afasto a preliminar arguida. Este Juízo é competente para conhecer e julgar os pedidos, restando desnecessária a produção de prova pericial. Os pedidos são procedentes. Inverto o ônus da prova em favor da Requerente, nos termos do art. 6º, VIII do CDC, do fato vício do serviço de telefonia ? internet - contratado. Isso porque as alegações da Requerente são verossímeis e detalhadas. Relatou diversas ligações mantidas com a Requerida, com números de protocolo. Disse que o serviço de internet não funcionou em seu aparelho, ao contrário do prometido. Ademais, a Requerente é hipossuficiente para produzir essa prova. Deveria a Requerida, pois, ter provado (por meio das transcrições das ligações efetuadas pela Requerente ao Requerido, por exemplo) a inexistência de qualquer reclamação quanto ao vício do serviço. Mas não o fez. Portanto, referidos fatos serão tidos como verdadeiros, nos termos do art. 6º. VIII do CDC. Se houve vício no serviço, tem a Requerente direito à resolução do contrato, sem o pagamento de multa, restituição das quantias pagas (R$ 13,31, de forma simples, pois se tratou de cobrança de serviço que deveria ter sido prestado), sem prejuízo das perdas e danos. Quanto ao dano moral, não vislumbro, no caso, mero aborrecimento decorrente da vida em sociedade. Verifico algo mais, apto a ensejar a compensação por dano moral, ainda que de pequena extensão. Com efeito, foi formulada proposta (de que o aparelho adquirido pela Autora se prestaria a receber plano de danos) ? posteriormente não cumprida ? que motivou a migração de operadora. Feita a migração, a Requerente não recebeu o serviço prometido. Mas teve de aguardar (fato incontroverso) por três meses para fazer nova migração. Ficou, nesse período, sem a possibilidade de utilizar número existente desde 2007 (conhecido por amigos, familiares e na vida profissional). Desta feita, ponderando os interesses em conflito, entendo suficiente o arbitramento do montante de R$ 500,00, atento ao entendimento do STJ, comedido ao arbitrar indenização dessa natureza. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para (i) resolver o contrato firmado entre as partes descrito na inicial, sem a incidência de multa, aqui declarada inexigível; (ii) condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 13,31, corrigida monetariamente desde a data do pagamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (iii) condenar a Requerida, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 500,00, corrigidos monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir desta condenação (Súmula 362 do E. STJ). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
