

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de fevereiro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0014400-18.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Zeilde Rodrigues Gregorio
Requerido:Sergio Marcos Soares

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani



Vistos.



ZEILDE RODRIGUES GREGORIO ajuizou a presente ação de indenização contra SÉRGIO MARCOS SOARES, alegando, em síntese, que: é proprietária de um imóvel que faz divisa com o imóvel do requerido; além do entulho, no imóvel do requerido havia uma construção parcialmente demolida; um dos muros desta construção, encostado em sua parede, veia a desabar, causando rachaduras e vazamentos em seu imóvel; para reparar o prejuízo, irá gastar o valor de R$ 5.076,00, conforme orçamento anexado. Requereu, portanto, a condenação do réu no pagamento de R$ 5.076,00.
Juntou documentos (fls. 09/36).
O requerido foi citado por hora certa (fls. 57). Nomeado curador especial, este apresentou contestação por negativa geral (fls. 63v).
Réplica a fls. 67/68.
Saneador a fls. 75/76.
Laudo pericial a fls. 89/130.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram os memoriais de fls. 144/147 e 148.
 
É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é parcialmente procedente.
O minucioso laudo do perito judicial, por sinal muito bem elaborado, foi enfático ao afirmar que a queda do muro no terreno vizinho ao imóvel da autora, de propriedade do requerido, não causou os danos apontados na inicial.
Por outro lado, esclareceu o perito que, diferente da situação narrada na inicial, atualmente no imóvel do requerido encontra-se edificado um sobrado, como se verifica das fotografias anexadas (fls. 104). E uma das paredes do referido sobrado foi construída colada na parede da autora, ultrapassando a altura desta.
Entretanto, apesar de estarem coladas, não foi instalado rufo na divisa, permitindo a infiltração das águas das chuvas, provocando umidades na parede do imóvel da autora. Ademais, ainda de acordo com o perito, ?toda a água que incide na parede lateral do imóvel do requerido escoa para a laje da autora, aumentando o volume ali acumulado, resultando em empoçamento e, por consequência, infiltrações?.
Por fim, conclui a perícia que não foram observadas trincas ou rachaduras no imóvel da autora, que não teve comprometida a estabilidade e segurança da edificação.
Portanto, a queda do muro em nada afetou o imóvel da requerente. Não há nexo de causalidade com os danos narrados.
Contudo, a ausência de rufo nas paredes divisórias e a queda abundante de água no imóvel da autora vinda da construção do requerido são as causas efetivas dos danos.
Ou seja, ainda que não narrado na causa de pedir inicial, a conduta do requerido foi determinante para a ocorrência de danos à autora.
Importante ressaltar, por oportuno, que a situação não é nova e não foi ocasionada tão-somente pela construção recente. Pelas fotografias de fls. 24 e ss. é possível concluir que o antigo muro que desabou também havia sido construído sem o rufo, gerando as infiltrações.
Portanto, não há inovação na causa de pedir, apenas adequação com os dados técnicos passados pelo perito.
Apenas quanto ao valor da indenização merece reparo o pedido inicial, visto que o perito concluiu que para o reparo dos danos é suficiente a quantia de R$ 4.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar o requerido ao pagamento de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), com atualização monetária desde a data da juntada do laudo (09/11/12, fls. 88) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Sucumbente em maior parte o requerido, arcará com o pagamento de 80% (oitenta por cento) das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 16% (dezesseis por cento) do valor da condenação atualizado.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
