

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 4 de outubro de 2011, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0014777-04.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Tânia Pinto de Almeida
Requerido:Bradesco S/A Administradora de Cartões de Crédito



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.

Tânia Pinto de Almeida ajuizou a ação de indenização, decorrente por danos morais, cumulada com antecipação de tutela, contra ADIMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO BARDESCO S/A alegando ter a empresa requerida inscrito seu nome, junto aos cadastros de proteção de crédito, entretanto, afirma desconhecer o débito, pois não firmou contrato com a requerida.

Requer a declaração de inexistência de dívida  a indenização por danos morais.

Foi deferida a antecipação de tutela, folhas 14 dos autos.

A contestação defende a regularidade da inscrição com base na relação contratual e utilização do crédito por meio das aquisições feitas através do cartão de crédito.

Foi realizada audiência de conciliação.

Consta réplica.
 
É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

A ação não procede, pois a autora alega o desconhecimento da origem do débito, desde que não firmou contrato com a empresa requerida.

A requerida, entretanto, juntou cópias das faturas com as despesas feitas com o cartão de crédito, na qual se visualiza compras parceladas, que inicialmente, foram pagas.

A inadimplência tem início a partir de determinada parcela, o que pressupõe pagamento em período anterior.

O débito teve origem no ano de 2006, com registros de compras efetuadas em 13.01.2006; 25.02.2006 e 30.03.2006.

As faturas juntadas pela empresa requerida demonstram a efetiva utilização do serviço.

Por fim, nos autos, não há índicos de fraude em relação a contratação.
 
Assim, conclui-se pela celebração de contrato utilização do serviço por período.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO. Condeno a requerente ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa.

Torno sem efeito a liminar concedida as  folhas 14 dos autos.

Oficie-se.

PRI

São Paulo, 04 de outubro de 2011.




CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 06/10/2011 (publ.92). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


PREPARO
CUSTAS DO PREPARO: R$ 547,54.

São Paulo, 4 de outubro de 2011.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
