

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0014063-32.2011.8.26.0006 
Requerente:Selma Oliveira dos Santos
Requerido:Fernando Silva Pereira



Aos 03 de setembro de 2013, às 15:00 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu somente a requerente, desacompanhada de advogado. Iniciados os trabalhos, conciliação prejudicada ante ausência do requerido. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelo documento de fls. 06 consistente no documento de transferência do veículo para o réu, o qual até o momento não procedeu a transferência junto ao Departamento de Trânsito. Os danos morais também são devidos porquanto há mais de quatro anos o réu vem protelando a transferência do veículo, sofrendo a autora a injunção da cobrança de multas e impostos, fato potencialmente lesivo para perturbar-lhe a tranquilidade psíquica diante da inércia do requerido. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para compelir o réu ao cumprimento da obrigação de fazer consistente na transferência administrativa do veículo objeto da lide junto ao Departamento de Trânsito, no prazo de 10 dias, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 300,00 até o limite de R$ 3.000,00, ficando responsável pelo pagamento das multas de trânsito e impostos devidos a partir de 02 de maio de 2009. Pelos danos morais, condeno o réu ao pagamento de indenização no valor de R$ 3.000,00, com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às * horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:
