

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0014388-42.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Celso Otavio Lopes, CPF 071.097.598-81
Requerido:Fernando Gonçalves Guimarães - CPF 369.275.658-50
Data da audiência:03/10/2013 às 15:00h

Aos 03 de outubro de 2013, às 14:45h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo(a) demandado(a) foi oferecida contestação oral nos seguintes termos: Confirma que estava na frente do veículo do autor e que reduziu a velocidade na pista do meio para ingressar à direita. Não parou seu carro. Entende que o autor é quem deu causa ao acidente, pois não guardou a devida distância de seu veículo. Não havendo outras provas a serem produzidas pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. Como consta dos autos, os veículos trafegavam pela faixa central da Rua Inacio Luis da Costa, momento em que o réu ingressou à direita na Rua Abrahan Lincoln, de forma repentina. O autor entende que o réu deu causa ao evento porque sua manobra não foi devidamente sinalizada e o réu, por seu turno, entende que se o autor estivesse trafegando com a devida distância, nao teria havido o acidente. Feitas tais considerações, entendo que ambas as partes concorreram para o acidente. O Código de Trânsito Brasileiro considera infração grave se o motorista deixar de guardar distância do carro à sua frente. Quem conduz atrás de outro, deve fazê-lo com prudência, observando distância e velocidade para que, em uma emergência, não colida em outro veículo. Existe a presunção de culpa, pois entende-se previsível a diminuição da velocidade do veículo que vai à frente, bem como paradas bruscas, como no caso de surgimento de algum obstáculo. Logo, no caso em tela, certo é que o autor não guardava a distância necessária do veículo do réu, já que, neste caso, poderia ter evitado a colisão. O réu, de outro lado, também concorreu para o acidente, já que confessou ter ingressado da pista do meio, diretamente à direita, o que também é irregular, na medida em que deveria ter se posicionado anteriormente na pista da esquerda. Assim, razoável a concorrência de culpas, sendo que cada um deve arcar com seu próprio prejuízo. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?.Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.

Requerente(s):Requerido(s):
