

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0014043-13.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luis Otavio Tambara Porto, CPF 294.694.368-22  RG 27.925.064-2
Advogado:Raphael Caetano Leone   OAB/SP 295.731
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.
Preposto:Rodrigo Braz Vieira        RG 43.469.651-1
Advogado:Thiago  Cury Proença     OAB/SP 287.708
Requerido:Banco Itaucard S.A.
Preposto:Guilherme Inocencio Paffi Vidal         RG 45.112.447-9
Advogado:Patrícia Tormim Carqueijeiro             OAB/SP 219.738
Requerido:Refran Refrigeração   (AUSENTE)
Data da audiência:27/03/2013 às 15:00h




Aos 27 de março de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  as partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. Inicialmente, julgo extinto o feito sem julgamento do mérito em relação ao banco Santander e a corré Refran, uma vez que não restou demonstrado nos autos qualquer erro operacional ou vício na prestação de serviço das referidas empresas para gerar a cobrança de valores a maior junto ao autor. Por outro lado o Banco Itaú foi o responsável pela cobrança e não demonstra que outros foram os responsáveis pelo erro, nao existindo dúvida quanto a sua legitimidade passiva. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. Analisando os autos, em especial os documentos apresentados verifico que o autor comprou um produto e o pagou  atraves de cartão de crédito, valor total da operação R$1.550,00, dividido em quatro parcelas de R$ 387,50 cada. A operação financeira ocorreu no dia 16/12/2011. Porém, para surpresa do autor foram efetivadas cobranças no seu cartão de crédito em triplicidade pela mesma operação, sendo que em cada fatura duas cobranças de R$ 482,03 cada. O Banco Itaú não demonstrou, como lhe cabia, a legitimidade de tais cobranças. Inclusive, nessa oportunidade se limitou a apresentar proposta de acordo. Logo, inquestionável o erro operacional do banco Itaú e as cobranças indevidas. Porém, o autor não junta documentos que demonstram ter pago integralmente as faturas anteriores, em especial os valores objeto de impugnação, além da própria fatura de fls. 14/16. Logo, dentro do princípio da equidade que é basilar nos Juizados Especiais, condeno a ré a pagar para o autor os valores cobrados indevidamente, mais precisamente oito parcelas de R$482,03, totalizando o valor de R$3.856,24, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação. Não cabe condenação em pagamento em dobro, uma vez que não estão demonstrados todos os pagamentos realizados, não podendo ser aplicado o art. 42, parágrafo único do CDC. Também não existe dano moral e sim mero aborrecimento, por ausência de exposição e dor. Ante o exposto, após julgar improcedente o pedido de dano moral e de devolução do valor pago em dobro, condenar o réu a pagar o valor acima fixado. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$251,09, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s)  BANCO SANTANDER:



Adv. Requeridos(s):



Requerido(s) BANCO ITAUCARD:



Adv. Requeridos(s):
