

SENTENÇA
Em 11 de dezembro de 2013 faço estes autos conclusos ao Mm. Juíz de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI. Eu, Antonio Valoto Junior, subscrevi.
Processo nº:0014680-06.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Jose Paschoal Alves
Requerido:Sul América Saúde S.A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de nulidade de aumento de mensalidade de plano de saúde por mudança de faixa etária ajuizada por Jose Paschoal Alves contra Sul América Seguro Saúde S.A.
Alegou o autor que possui contrato de plano de saúde com a ré desde 6.5.1991 e que desde junho de 2011 a ré vem aplicando reajustes à mensalidade paga pelo autor em razão de mudança de faixa etária, o que seria ilegal já que o autor à época contava com 65 anos de idade.  Pleiteia o autor que as majorações sejam declaradas nulas ante a aplicação da Lei 9.656/98, Código de Defesa do Consumidor e do Estatuto do Idoso.
A inicial de fls. 2/19 veio instruída com cópia da proposta de adesão (fls. 28), histórico de pagamento das mensalidades (fls. 34/35) e cálculo da quantia paga a maior (fls. 55).
Concedeu-se tutela antecipada (fls. 56).
A ré contestou às fls. 65/72 e alegou que não poderia alterar o valor da mensalidade e que o percentual de reajuste foi pactuado expressamente no contrato coletivo, sendo portanto válido e exigível.  Sustentou a ré, ainda, a inaplicabilidade da Lei 9.656/98 e do Estatuto do Idoso ao contrato do autor.
O autor noticiou o descumprimento da tutela antecipada (fls. 65/72).
Réplica às fls. 98/101.

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.
A pretensão do autor deve ser acolhida.
O art. 6º da Constituição Federal previu a saúde como um dos direitos sociais.  Esta previsão constitucional está inserida no Título II da Constituição que trata dos Direitos e Garantias Fundamentais.  Inegavelmente, portanto, o direito social à saúde é um direito fundamental, ao qual todo o ordenamento jurídico deve se adaptar e em função do qual o ordenamento jurídico também deve ser interpretado.
Ainda, o art. 5º, inc. XXXII, da Constituição Federal, impõe que a defesa do consumidor constitui direito fundamental do cidadão.
E o art. 230 da Constituição Federal prevê que o idoso tem direito ao amparo do Estado (ou seja, também pelo ordenamento jurídico) para defesa de sua dignidade, bem-estar e garantia da vida.
Trata-se de normas constitucionais de eficácia plena e imediata, as quais alcançam contratos de trato sucessivo.  Estes contratos, mesmo concluídos na vigência de normas legais anteriores, sujeitam-se à contínua influência e hierarquia das normas constitucionais, motivo pelo qual também são alcançados por normas legais posteriores que tornem efetivos aqueles princípios constitucionais.
O Estatuto do Idoso (Lei Federal 10.741/03), em seu art. 15, § 3º, previu expressamente que o idoso (60 anos ou mais) não pode ser discriminado nos planos de saúde para cobrança de valores diferenciados em razão da idade.  A regra foi criada justamente para proteger o idoso, o qual, com idade avançada, perde continuamente sua capacidade econômica e laborativa e não pode sofrer periódicos aumentos vinculados justamente ao seu inexorável envelhecimento.
Entendo que esta regra do Estatuto do Idoso alcança todos os contratos de plano de saúde, ainda que celebrados anteriormente à edição da lei, tendo em vista que seus princípios constituem o mecanismo legal para que aquelas normas constitucionais acima mencionadas ganhem eficácia e significado.   A proteção do consumidor e, especificamente, a sua proteção na esfera da saúde, somente serão alcançados se houver reconhecimento de que o Estatuto do Idoso alcança todos os contratos de trato sucessivo, cuja vigência e efeitos se prorrogam no tempo e ao longo da evolução normativa.
O Tribunal de Justiça de São Paulo (DJE 13.2.2012) emitiu recentemente a Súmula nº 91, com idêntico entendimento:

Súmula 91: Ainda que a avença tenha sido firmada antes da sua vigência, é descabido, nos termos do disposto no art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o reajuste da mensalidade de plano de saúde por mudança de faixa etária.

O Superior Tribunal de Justiça já proferiu semelhante entendimento, conforme se verifica no Recurso Especial nº 809.329, relatado pela Ministra Nancy Andrighi:

Direito civil e processual civil. Recurso especial. Ação revisional de contrato de plano de saúde. Reajuste em decorrência de mudança de faixa etária. Estatuto do idoso. Vedada a discriminação em razão da idade. 
- O Estatuto do Idoso veda a discriminação da pessoa idosa com a cobrança de valores diferenciados em razão da idade (art. 15, § 3º). - Se o implemento da idade, que confere à pessoa a condição jurídica de idosa, realizou-se sob a égide do Estatuto do Idoso, não estará o consumidor usuário do plano de saúde sujeito ao reajuste estipulado no contrato, por mudança de faixa etária.
- A previsão de reajuste contida na cláusula depende de um elemento básico prescrito na lei e o contrato só poderá operar seus efeitos no tocante à majoração das mensalidades do plano de saúde, quando satisfeita a condição contratual e legal, qual seja, o implemento da idade de 60 anos.
- Enquanto o contratante não atinge o patamar etário preestabelecido, os efeitos da cláusula permanecem condicionados a evento futuro e incerto, não se caracterizando o ato jurídico perfeito, tampouco se configurando o direito adquirido da empresa seguradora, qual seja, de receber os valores de acordo com o reajuste predefinido.
- Apenas como reforço argumentativo, porquanto não prequestionada a matéria jurídica, ressalte-se que o art. 15 da Lei n.º 9.656/98 faculta a variação das contraprestações pecuniárias estabelecidas nos contratos de planos de saúde em razão da idade do consumidor, desde que estejam previstas no contrato inicial as faixas etárias e os percentuais de reajuste incidentes em cada uma delas, conforme normas expedidas pela ANS. No entanto, o próprio parágrafo único do aludido dispositivo legal veda tal variação para consumidores com idade superior a 60 anos.
- E mesmo para os contratos celebrados anteriormente à vigência da Lei n.º 9.656/98, qualquer variação na contraprestação pecuniária para consumidores com mais de 60 anos de idade está sujeita à autorização prévia da ANS (art. 35-E da Lei n.º 9.656/98).
- Sob tal encadeamento lógico, o consumidor que atingiu a idade de 60 anos, quer seja antes da vigência do Estatuto do Idoso, quer seja a partir de sua vigência (1º de janeiro de 2004), está sempre amparado contra a abusividade de reajustes das mensalidades com base exclusivamente no alçar da idade de 60 anos, pela própria proteção oferecida pela Lei dos Planos de Saúde e, ainda, por efeito reflexo da Constituição Federal que estabelece norma de defesa do idoso no art. 230.
- A abusividade na variação das contraprestações pecuniárias deverá ser aferida em cada caso concreto, diante dos elementos que o Tribunal de origem dispuser.
- Por fim, destaque-se que não se está aqui alçando o idoso a condição que o coloque à margem do sistema privado de planos de assistência à saúde, porquanto estará ele sujeito a todo o regramento emanado em lei e decorrente das estipulações em contratos que entabular, ressalvada a constatação de abusividade que, como em qualquer contrato de consumo que busca primordialmente o equilíbrio entre as partes, restará afastada por norma de ordem pública.
Recurso especial não conhecido.
(STJ Superior Tribunal de Justiça, RECURSO ESPECIAL Nº 809.329 - RJ (2006/0003783-6), Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, Embargante AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, Embargado ORACY PINHEIRO SOARES DA ROCHA, 3ª Turma, j. em 25.3.2008, v.m.)

PLANO DE SAÚDE. CLÁUSULA ABUSIVA. É nula a cláusula que prevê o aumento de 164,91% na mensalidade do plano de saúde tão logo o contratante complete a idade de 60 anos ? sem prejuízo de que incidam os reajustes gerais decorrentes do custo dos serviços. Recurso especial conhecido, mas desprovido.
(STJ Superior Tribunal de Justiça, Embargos de Declaração no RECURSO ESPECIAL Nº 809.329 - RJ (2006/0003783-6), Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, Relator para Acórdão Ministro ARI PARGENDLER, Embargante AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, Embargado ORACY PINHEIRO SOARES DA ROCHA, 3ª Turma, j. em 17.6.2008, v.m.)

É importante diferenciar os contratos de planos de saúde, que tratam em última hipótese da garantia da saúde e da vida dos seres humanos, de outros contratos que versem apenas sobre questões patrimoniais.  O patrimônio é acessório à vida e, portanto, pode sujeitar-se a eventuais conflitos de normas emitidas durante o tempo.  Mas a saúde e a vida constituem os maiores bens dos seres humanos e consumidores, razão pela qual a sucessão de normas ao longo do tempo deve ter interpretação diferenciada e mais próxima dos princípios e regras constitucionais; caso contrário, os próprios princípios e regras constitucionais deixarão de prevalecer e se sujeitarão às normas infraconstitucionais e seus conflitos temporais.
Há, também, justiça na solução jurídica acima.  O idoso, paulatinamente, perde sua capacidade laborativa e econômica, sofrendo de forma intensa as majorações por mudança de faixa etária.  Indiretamente, portanto, estará o idoso sendo expulso do contrato pois não consegue pagar os elevadíssimos percentuais de mudança de faixa etária.  A solução mais justa, portanto, é aquela que aceita a aplicação do Estatuto do Idoso aos contratos vigentes, e, portanto, ao contrato do autor.
Quanto aos danos morais, porém, sem razão o autor. 
A seguradora co-ré valeu-se de regras contratuais vigentes entre as partes para o aumento das mensalidades verificado.  A ré não agiu arbitrariamente e sem qualquer fundamento, não se podendo equiparar o ato ilícito à conduta de parte contratante que pretende valer sua interpretação a regras contratuais. A discussão contratual dá ensejo a mero aborrecimento não indenizável.  
Tampouco procede o pedido para devolução dos valores pagos em dobro. Também neste caso não vislumbro má-fé por parte da ré. Houve apenas cumprimento de cláusula contratual que até esta decisão judicial vigorava entre as partes.
Veja-se julgado do TJSP:
APELAÇÃO - Plano de Saúde coletivo - Pequena empresa, com uma carta de clientes composta de três usuários - Desequilíbrio contratual - Reajuste por mudança de faixa etária - Aplicação do artigo 15 da Lei 10.741/03, que veda o reajuste - Súmula 91 deste E. Tribunal de Justiça - Abusividade, também, à luz do disposto no artigo 51, inciso IV, da Lei n. 8.078/90, aplicável na espécie - Restituição dos valores indevidamente pagos a maior - Cabimento de devolução simples, e não em dobro - Indevida a reparação por danos morais - Mero aborrecimento, que se insere no cotidiano do homem médio e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana - Sucumbência recíproca - Recurso adesivo da autora não conhecido. Recurso do Réu Improvido. (0010097-42.2011.8.26.0562, Apelação, Relator(a): Egidio Giacoia, Comarca: Santos, Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 10/12/2013)

Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que JOSE PASCHOAL ALVES ajuizou contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S/A e TORNO DEFINITIVA a tutela antecipada de fls. 56 e DECLARO a nulidade de todas as majorações por mudança de faixa etária ocorridas a partir de junho de 2011 ante o disposto no art. 15, § 3º, da Lei Federal 10.741/03 (Estatuto do Idoso).
Assim, DETERMINO a redução do valor do plano de saúde do autor (contrato 301 09003 0627 7865 0015) para o valor de R$ 612,32 válido para outubro de 2008, conforme memória de fls. 55, compreendidos os seus dependentes, sendo vedados novos aumentos por mudança de faixa etária e mantidos apenas os reajustes anuais periódicos previstos em contrato.
DETERMINO à ré que providencie imediatamente a adequação dos valores das mensalidades na forma acima, em 10 (dez) dias, sob pena de multa equivalente ao dobro de cada cobrança indevida.
CONDENO a ré a restituir ao autor de forma simples (e não em dobro) os valores pagos a maior a partir de outubro de 2008, conforme memória de fls. 55.  A correção monetária e os juros de mora de 1% ao mês, porém, devem incidir apenas a partir da citação, oportunidade em que a ré foi constituída em mora.
CONDENO a parte requerida, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação.
P. R. I. 

São Paulo, 11 de dezembro de 2013.
