

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014746-12.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Michele Gomes da Silva, CPF 299.632.058-10
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
PrepostoMarco Aurelio Ariki Carlos    RG 26.120.893
AdvogadoRodrigo Anção da Silva    OAB/SP 182.058
Data da audiência:07/02/2012 às 15:00h


Aos 07 de fevereiro de 2012, às 15:07 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação, carta de preposição, procuração e ata de assembléia, sendo requerido prazo de 48 horas para juntada de substabelecimento, o que foi deferido pela M.Mª. Juíza. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é procedente. No caso concreto, a autora afirma ter requerido o cancelamento do contrato de telefonia descrito na inicial, mas que continuou a receber cobranças, embora não tenha utilizado o serviço, após tal pedido, de modo que nada deve. Alega que, após receber as faturas entrou em contato por inúmeras vezes com a ré, mas que não teve seu problema solucionado, ao contrário, seu nome foi inscrito nos cadastros restritivos, tendo passado por graves aborrecimentos, que lhe geraram danos morais. A requerida, em sede de contestação, sustenta ser regular a conduta adotada e que são devidos os débitos, porquanto a fatura cobrada refere-se a período anterior ao pedido de cancelamento do serviço. Pois bem. Em se tratando de relação de consumo, deve haver a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, inc. VIII, da Lei 8.078/90. As alegações da requerente são verossímeis, além de ser hipossuficiente para produzir a prova necessária ? considerando-se que, como cediço, o atendimento é feito por telefone ?, de forma que cabia à requerida demonstrar que agiu nos termos do contratado. Não tendo agido de tal forma, deve-se concluir que verdadeiras as alegações apresentadas pela autora. Portanto, presume-se que houve falta de prestações informação à parte autora e a cobrança de faturas durante o período que as linhas não estavam em funcionamento e após o pedido de rescisão, o que implicou a cobrança indevida e inscrição em órgãos restritivos. Além disso, apesar de a requerida não negar que a autora pediu o cancelamento, alega que a cobrança se refere a período anterior; porém, produziu prova nenhuma neste sentido. No mais, a autora questiona a cobrança, pelo defeito no serviço prestado, que a impediu da utilização dos telefones e internet, não tendo a ré produzido qualquer prova em contrário. Destarte, deve-se concluir que houve cobrança indevida. Assim, deve ser acolhido o pedido inicial. É certo que o dano moral ? evidente no caso concreto, em vista do transtorno e desgosto gerados, especialmente pela inscrição do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito ? é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, resultar em bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 2.500,00. Destaque-se não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação ainda maior do fato, e nem tampouco a minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a ré. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por MICHELE GOMES DA SILVA em face de TIM CELULAR S.A., para declarar inexigível o débito cobrado, na quantia de R$ 175,00; para tornar definitiva a decisão de antecipação de tutela, concedida nos autos (fls. 13), de forma que o nome da autora seja definitivamente excluído dos cadastros de inadimplentes, oficiando-se; bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização, no montante de R$ 2.500,00, a título de danos morais, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data da sentença, e acrescido de juros legais de 1%, a partir da citação. Assim, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
