

SENTENÇA

Processo Físico nº:0014896-25.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Therezinha Capaccioli Aidar
Requerido:Rita de Cássia Freitas

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano



Vistos.


 Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. tutela antecipada e perdas e danos, que maria therezinha capaccioli aidar move contra RITA DE CÁSSIA FREITAS, decorrente da não transferência do veículo adquirido pela ré em 31/07/2003.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 42). 

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Alegou prescrição. Asseverou que não há prova de que a autora entregou o documento de transferência do carro. O carro estava alienado, e portanto a transferência somente poderia ocorrer após a baixa do gravame. Ausência de danos materiais e morais, e litigância de má-fé (fls. 84/98). 

Houve réplica. 

Vieram documentos. 

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito, estando as questões fáticas suficientemente demonstradas.

É incontroverso nos autos que a autora vendeu o veículo descrito na inicial à ré.
Trata-se de obrigação de trato sucessivo, e que não se sujeita ao prazo prescricional defendido pela ré, o qual se aplicaria, no máximo, a eventual ressarcimento postulado pela autora. 

Todavia, não há nos autos prova de que a autora entregou à ré o documento de transferência do veículo, devidamente assinado e com firma reconhecida, indispensável à transferência do bem.

Da mesma forma, a autora também não providenciou a comunicação da venda do bem ao DETRAN no prazo de 30 dias, como preconiza o Código de Trânsito Brasileiro. Se tivesse assim procedido, a autora estaria automaticamente isenta de débitos posteriores à alienação do veículo. 

Aliás, ao que tudo indica também não providenciou tal comunicação até esta data, não obstante tenha ciência das multas e tributos que estão sendo lançados sobre o veículo há vários anos, e já tenha sido alertada, inclusive nestes autos, sobre a necessidade de tal medida há quase dois anos (fls. 42). 

Ante tal cenário tem-se que, por força de lei (artigo 134 do CTB), a autora tem responsabilidade solidária em relação aos tributos e multas incidentes sobre o veículo até que providencie a comunicação de venda. Por se tratar de responsabilidade legal, é irrelevante, perante os órgãos públicos, o que foi avençado entre as partes. De tal constatação verifica-se que a autora carece de razão ao postular que a ré providencie a transferência das dívidas, administrativas ou tributárias, para o seu nome. Igualmente não lhe cabe postular a transferência do bem já que não comprovou a entrega do documento de transferência à requerida. 

Cabe à requerente, se for o caso, exercer eventual direito de regresso contra a requerida, caso venha a arcar com os débitos do bem. 

Os danos mencionados pela autora não foram demonstrados, uma vez que não ocorreu prejuízo na esfera moral ou patrimonial, pois não arcou com nenhum pagamento até esta data, ou ao menos não demonstrou nos autos, de sorte que estes pedidos serão afastados. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos (CPC, art. 269, I).

A autora arcará com as custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00, observando-se a gratuidade deferida em caso de cobrança. 

P.R.I.

São Paulo, 25 de junho de 2014.


     RUSLAINE ROMANO 
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
