

SENTENÇA

Processo nº:0014289-12.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Jacyra Araújo Oliva
Requerido:Banco CSF S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Alega a autora que não efetuou o saque no importe de R$ 1.000,00 na data de 16/02/2012 por meio do cartão de crédito que mantinha junto ao réu, sendo que referida transação que inicialmente foi estornada voltou a ser lançada no fatura com vencimento em 10/06/2012 agregada de juros e encargos, razão pela qual postula a restituição da importância de R$ 1.814,06, bem como indenização por danos morais.
 O réu, por sua vez, na defesa apresentada, não negou a ocorrência da fraude, mas aduziu que agiu no exercício regular do seu direito porque não tinha como evitá-la já que a operação foi realizada com cartão e senha, bem como aduziu que efetuou o estorno do valor questionado e promoveu os ajustes necessários.
Nesse contexto, evidente que o réu deve ser responsabilizado pela fraude que vitimou a autora, pois além de aplicar-se ao caso a teoria da culpa dosada com a teoria do risco profissional, atribuindo-se a responsabilidade pelo ilícito àquele que extrai maior lucro no negócio quando não comprovada a culpa da vítima, hipótese dos autos; certamente houve defeito de segurança nos serviços prestados pelo réu que não oferecem a segurança esperada pela consumidora.
Logo, deve o réu reparar o prejuízo financeiro suportado pela titular do cartão de crédito.
Quanto ao dano emergente, verifico que embora tenha o réu juntado extrato que demonstrando que efetuou em 07/08/2012 o estorno do saque impugnado de R$ 1.000,00, bem assim de parte dos encargos: encargo sobre rotativo e acréscimo de IOF sobre saldo, totalizando R$ 1.263,63 (fls. 70), a autora aduziu informalmente na audiência de instrução e julgamento que sequer teve conhecimento destas operações, tampouco que lhe foi disponibilizada tal quantia, vez que solicitou o cancelamento do cartão em 20/08/2012, conforme protocolo nº 13417737, assertiva esta não impugnada pelo réu.
Logo, considerando que com o cancelamento do cartão justamente no mês de agosto de 2012 sem houvesse qualquer débito pendente que pudesse ser amortizado, a autora não se beneficiou ou se beneficia dos créditos lançados pelo réu, é medida de rigor que este seja condenado a efetuar a restituição em espécie à autora da quantia correspondente ao saque e demais encargos cobrados na fatura de fls. 10, ficando acolhido o valor postulado na inicial por ausência de impugnação específica.
De outro lado, a despeito da conclusão expendida, não merece guarida o pedido de indenização por danos morais.
É que a indenização por danos morais pressupõe importante ofensa à honra, à imagem do indivíduo, que lhe acarrete considerável e injusto sofrimento, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.
Ocorre que, na hipótese dos autos, o lançamento de débitos indevidos na fatura do cartão de crédito, por si só, não configura causa suficiente a impor à autora intenso sofrimento ou humilhação capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis, donde se conclui que o ato perpetrado pelo réu causou-lhe mero dissabor inerente à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para condenar o réu a restituir a autora R$ 1.814,06, monetariamente corrigidos desde junho de 2012, pela Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o feito com resolução do mérito com base no artigo 269, inciso I do CPC. Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 30 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
