

SENTENÇA

Processo nº:005.10.014517-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pulsos Excedentes
Requerente:Célia Alves de Souza
Requerido:Telesp S/A


C O N C L U S Ã O

Em 20 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Célia Alves de Souza ajuizou ação declaratória de inexigibilidade c.c. obrigação de fazer contra Telecomunicações de São Paulo S/A, aduzindo ser titular da linha de telefonia n. (11) 2568-3307; que, após alguns meses e devido ao valor das contas, solicitou a conversão para a linha econômica, porém a cobrança de valores exorbitantes persistiu; que efetuou diversas reclamações; que solicitou a vinda de conta detalhada, ocasião em que a requerida lhe disse que havia linha cruzada; que foi orientada a solicitar a habilitação de outra linha e o cancelamento da atual; que foi orientada também a pedir o parcelamento dos débitos da atual linha e todos os meses comparecer na empresa requerida e solicitar a baixa; que foi comunicada de que a linha atual foi cancelada; que a linha apenas recebe ligações desde junho de 2009; que efetuou o pagamento das faturas, porém recebeu inúmeras cobranças por escrito e por ligação telefônica e que a conta com vencimento em 01.08.2009 foi cancelada e substituída por outra no valor de R$ 102,63.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade dos débitos lançados nas faturas com vencimento a partir de junho de 2009, declaração de inexigibilidade dos juros e encargos financeiros, cancelamento dos débitos, abstenção de incluir seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e restabelecimento do funcionamento da linha n. (11) 2568-3307.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/37).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 40).
A requerida apresentou contestação, aludindo preliminar de inépcia da inicial. No mérito, mencionou que a linha de telefonia esteve sob titularidade da autora de 11.11.2000 até 25.02.2010; que existem débitos pendentes referentes ao não pagamento das faturas de novembro/2001, dezembro/2001 e janeiro/2002; que a autora não especifica os valores que entende indevidos; que não foi localizada irregularidade em inspeção técnica; que, por mera liberalidade, se compromete a declarar a inexigibilidade dos débitos pendentes e a instalar novo terminal sem custos a autora no prazo de 20 dias e que não está obrigada a manter o mesmo número de telefone. Requereu a improcedência da ação (fls. 49/57).
O feito foi convertido em diligência para que a autora se manifestasse sobre a proposta de acordo (fls. 58).
A autora compareceu em Cartório e informou que não concorda com a proposta de acordo; que sua linha de telefonia foi instalada em outra residência e que as faturas com vencimento de novembro/2009 a março/2010 não foram enviadas (fls. 65/67).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de inépcia da inicial, uma vez que ela atende aos requisitos do art. 282 do CPC.
No mérito, a ação procede em parte.
A autora mencionou que a partir de junho de 2009 não mais pôde efetuar chamadas com sua linha de telefonia. Logo, indevida eventual cobrança após tal data.
In casu, observo a emissão de faturas com vencimento posterior a junho de 2009 (fls. 33/37). Ocorre que todas elas foram pagas.
Portanto, prejudicado o pedido declaratório e de cancelamento dos débitos.
A pretensão de abstenção de inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito também restou prejudicado diante da ausência de pendências.
As mencionadas pela requerida e com vencimento em novembro/2001, dezembro/2001 e janeiro/2002 já foram fulminadas pela prescrição e sequer poderão ser objeto de cobrança.
O pedido de restabelecimento do funcionamento pleno da linha de telefonia n. (11) 2568-3307 não pode ser acolhido ainda que a autora comprove que não solicitou o cancelamento dos serviços e esteja em dia com os pagamentos. 
Afinal, conforme correspondência de fls. 06, a autora comprovou que ainda em 02.03.2010 era titular da linha de telefonia ora em discussão, razão pela qual, diante do acolhimento da contestação, houve ressarcimento de valores.
Logo, se a requerida cancelou a linha e imediatamente transferiu a terceira pessoa, agiu mal e em dissonância com a própria norma da ANATEL que afirma ter seguido a risca.
De qualquer forma, a autora confirma em Juízo que a linha foi instalada em outra residência. Por conseqüência, impossível a retirada e a instalação no imóvel da autora.
Possível sim é a instalação de nova linha sem ônus algum, podendo a autora, em ação própria, pleitear eventual indenização por danos materiais pelo cancelamento da linha. 
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para determinar que a requerida, no prazo de 5 dias, proceda à instalação no imóvel da autora de outro terminal sem custo algum, sob pena de multa diária de R$ 300,00 até o limite de R$ 10.000,00.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de setembro de 2010.
