

SENTENÇA

   CONCLUSÃO

Em 04 de Março de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marco Aurelio Pelegrini de Oliveira.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.

Processo nº:0014254-52.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Pedro Duela
Embargado:Pedro Pablo Veloso Burgos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


Vistos.

Trata-se de demanda incidental de embargos proposta em 14.06.2012 por PEDRO DUELA contra execução que lhe move PEDRO PABLO VELOSO BURGOS.

Narra a inicial (fls. 2/23), fundamentalmente, o seguinte: 1) o embargante e co-executado é sócio da empresa executada Lideral Elétrica Hidráulica Ltda; 2) em 1998/99 a empresa executada passou por inúmeros problemas financeiros e socorreu-se de auxílio econômico oferecido pelo embargado para saldar suas dívidas, mediante empréstimo, incidindo juros de 4% ao mês, garantidos pela emissão de notas promissórias avalizadas pelo embargante; 3) mesmo com a realização dos pagamentos não houve a entrega das cártulas em devolução; 4) constatados os juros abusivos, usurários, o embargante concluiu que em verdade é credor do embargado; 5) as notas promissórias foram entregues ao embargado ?em branco?, pois representavam apenas garantia de operação de crédito e seu preenchimento foi realizado a destempo; 6) os pagamentos foram realizados por força do seguinte: a) depósito em conta corrente do embargado; b) fornecimento de mercadorias e c) transferências de cheques diretamente ao exequente; 7) o embargado instrumentalizou a ação de execução por meio de notas promissórias por ele indevidamente retidas e que já se encontram quitadas, devendo restituir os valores respectivos em dobro; 8) os pagamentos foram realizados na seguinte conformidade: i) R$46.000,00 por força de depósito em conta do embargado, efetuado por Kazuo Ono, junto ao Unibanco, c/c nº 111.633-2; ii) R$119.726,46 por meio de duplicatas sacadas contra clientes da empresa executada, cedidas por endosso ao requerido, recebidas junto ao Centro de Assistência Social São Vicente de Paula; iii) R$21.222,74 por meio de produtos fornecidos ao embargante pela executada, para abatimento proporcional da dívida; 9) os valores apontados, somados, totalizam o pagamento de R$186.949,20 em favor do embargado em decorrência do empréstimo avençado, operando-se a quitação da dívida que poderá ser demonstrada com a realização de perícia contábil; 10) as notas promissórias não eram devolvidas sob o argumento que a dívida não se encontrava quitada e jamais houve apresentação de qualquer demonstrativo da evolução do débito; 11) houve outra demanda proposta pelo embargado, na 4ª Vara Cível Central, autos nº 000.03.087394-0, contra o embargante e sua esposa com o propósito de desconstituir a alienação de imóvel, alegando detrimento da execução em curso, julgada improcedente, reconhecendo-se indiretamente a inexistência da dívida; 12) relatou-se que a demanda executiva permaneceu arquivada conquanto aguardava o embargado o desfecho da ação retro indicada; 13) o aval prestado pelo embargante equivale a fiança e é nulo por falta da outorga uxória; 14) a declaração realizada no imposto de renda pelo embargante está equivocada pois nunca houve transmissão dos conjuntos comerciais anotados, objeto da penhora realizada; 15) condenação em dobro ao embargado por demandar quantia já paga; 16) concessão do efeito suspensivo aos embargos.

Pugnou-se pela extinção da execução ante a impossibilidade de violação à coisa julgada, ou, no mérito, o reconhecimento da inexistência da dívida por força dos pagamentos realizados, protestando por provas.

A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 24/415.

A decisão de fls. 418 recebeu os embargos sem a suspensão da execução, deliberando-se a intimação do embargado.

O exequente/embargado foi intimado e apresentou resposta (fls. 422/427), sustentando, em essência, o seguinte: 1) intempestividade dos embargos opostos, pois o embargante tomou ciência da penhora em meados de maio de 2012; 2) havia estreita relação de amizade entre as partes e são infundadas as informações prestadas quanto à realização de empréstimo a juros usurários; 3) o embargado tentou por diversas vezes receber sua dívida, porém não obteve êxito e, em 19/9/2000 assinou o embargante instrumento contratual que afirma e reconhece dever ao embargado R$200.000,00; 4) os cheques, notas fiscais e requisições de materiais apresentados não comprovam a realização dos pagamentos; 5) os títulos são legítimos e foram preenchidos no ato da assinatura; 6) os documentos juntados não comprovam que os pagamentos foram realizados à crédito do embargado; 7) as notas promissórias foram retidas pois não houvera o pagamento; 8) a declaração de imposto de renda do embargante declina que o imóvel objeto de penhora foi adquirido por força de permuta, devendo prevalecer a constrição; 9) não pode ser condenado ao ressarcimento em dobro, uma vez que a dívida não esta paga; 10) não houve juízo de valor emanado em outro juízo quanto a inexistência da dívida; 11) inexistiu agiotagem.

Pugnou-se pela improcedência dos embargos, o prosseguimento da execução, aplicando-se ao embargado as penas de litigante de má-fé. Protestou por provas.

Deu-se réplica às fls. 438/444.

É o relatório.

Passa-se a fundamentar e decidir.

A matéria objeto destes embargos não exige que sejam produzidas provas orais ou periciais. Os elementos de convicção existentes nos autos, tanto nos de execução como nos dos embargos, são mais que suficientes para julgamento antecipado, de acordo com o teor do artigo 740, parágrafo único, do Código de Processo Civil. 

Nada obstante a documentação apresentada pelo embargante na inicial (abalizada em outros documentos), na sentença proferida em juízo distinto, objetivando desnaturar a cártula, não há como se admitir a tese apresentada.

A nota promissória é uma promessa de pagamento firmada em título cambiário autônomo e abstrato e o embargante não trouxe qualquer elemento probatório hábil a indicar que o empréstimo não tenha ocorrido na forma propalada. A criação da nota promissória não fica vinculada ao negócio subjacente ? contrato de mútuo que, se existente, não foi produzido por qualquer das partes ? que porventura tenha motivado o seu surgimento. O próprio embargante reconhece a assinatura lançada na cártula, cuja legitimidade foi reconhecida por notário, questionando a lisura de seu preenchimento. Porém, o documento anexado não demanda evidências de que tenha ocorrido qualquer mácula ao seu preenchimento, consoante assente em nosso E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Nota promissória assinada em branco e preenchida em momento posterior Possibilidade, ante o proclamado pela Súmula 387 do C. STF Ausente demonstração de preenchimento abusivo da cártula Título não causal que constitui de per si prova da existência do débito, dispensada a demonstração da causa jurídica subjacente Alegação de pagamento não comprovada Julgamento antecipado da lide que não importou em cerceamento de defesa Sentença de improcedência mantida Recurso não provido (Apelação Cível nº 0025412-91.2007.8.26.0161).?
...............................................................................................................................
?Embargos à execução - Nota promissória - Improcedência - Título de crédito autônomo e abstrato - Desnecessidade de se averiguar a causa subjacente ? Cerceamento de defesa não verificado - Dilação probatória inútil - Assinatura em branco do título - Fato que não desnatura a obrigação - Litigância de Má-fé não caracterizada - Apelação provida, em parte (Apelação Cível nº 0002611-13.2007.8.26.0120).? 

A legitimidade das cártulas exige requisitos formais quanto à emissão que se encontram devidamente evidenciados no instrumento colacionado aos autos: i) a denominação ?nota promissória?, consistente na promessa pura e simples de pagar quantia ali indicada; ii) o nome da pessoa a quem deve ser pago; iii) indicação da data em que passada; e, iv) precipuamente, a assinatura do subscritor ou emitente, obrigando-o dar cumprimento à promessa de pagamento.

Bem de ver que as partes não negam a relação de amizade havida entre elas ao longo dos anos, aduzindo, inclusive, que dista mais de 20 anos. Portanto, desta cordialidade fraterna, seguramente operou-se a confiança havida entre os demandantes que culminou com o empréstimo configurado e legitimamente abalizado em razão das notas promissórias que foram objeto de protesto.

Causa espécie, ademais, que ao mesmo tempo que o embargante postula nestes embargos ter honrado a dívida em sua integridade vincula-se, livremente, à instrumento particular de assunção de obrigações (fls. 428/34) reconhecendo, cabalmente, a pendência de um débito em razão do embargado no montante de R$200.000,00, nos termos da cláusula décima, item IV, de referido instrumento, datado de 19 de setembro de 2.000. Evidencia o embargante absoluto desprezo aos compromissos firmados, banalizando-os.

Se havia outras pendências financeiras, pretéritas a este último instrumento firmado, ou mesmo anteriores à emissão das notas promissórias (3/11/1999), estes não serão objeto desta discussão, pois os títulos guerreados encontram-se hábeis e aptos a produzirem o efeito almejado pelo exequente na satisfação do débito não honrado.

Outrossim, os documentos que instruem a inicial, objetivando demonstrar o pagamento da dívida pleiteada em execução, estão datados anteriormente à emissão dos títulos cambiários (3/11/1999), portanto não podem ser aqui discutidos como ?compensatórios?, verbi gratia, depósito efetuado na conta do embargado, em 12/3/1999 (fls. 262), na agência do Unibanco, c/c nº 111.633-2, por Kazuo Ono, parte estranha ao feito no valor de R$46.000,00.

Ademais, na presente demanda caberia ao embargante fazer prova da ilicitude das cobranças realizadas pelo embargado, pois caso o mesmo fosse agiota, seria o caso de intervenção policial, o que necessitaria, obviamente, a existência de provas contundentes.

Todavia, não foi esta a postura adotada, uma vez que não se mostrou uma simples cópia de um boletim de ocorrência que poderia atestar que essa é a postura habitual do embargado. Dessa forma, não há possibilidade de acolhimento de seus argumentos.

Em casos semelhantes a jurisprudência assim se manifestou:

EMBARGOS DO DEVEDOR - NOTAS PROMISSÓRIAS - ALEGAÇÃO DE AGIOTAGEM - PROVA TESTEMUNHAL - JUROS ENTRE 8 E 12% AO MÊS - INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA - MEDIDA PROVISÓRIA 1872-32/01 - POSSIBILIDADE - DESCONSTITUIÇÃO DO TÍTULO DE CRÉDITO. O mútuo feneratício entre particulares não é vedado no Direito brasileiro, contudo, a taxa de juros contratada não pode ultrapassar os limites legais (artigos 591 e 406 do Código Civil). Após o advento da MP 2172-32/01, havendo verossimilhança nas alegações do devedor quanto à agiotagem, impõe-se ao credor a inversão do ônus da prova. A prova testemunhal, sobretudo de três testemunhas não contraditadas, é suficiente para tornar verossímil, quiçá provada, a alegação de agiotagem, cabendo ao credor, a prova inconteste do contrário. (APELAÇÃO CÍVEL N° 1.0518.03.052035-8/001 - COMARCA DE POÇOS DE CALDAS - APELANTE(S): OSWALDO LAMBERTI DE CARVALHO - APELADO(A)(S): LUIZ CARLOS JUNQUEIRA DE CARVALHO FILHO - RELATOR: EXMO. SR. DES. ADILSON LAMOUNIER).
...........................................................................................................................
AÇÃO MONITÓRIA - AGRAVO RETIDO - CHEQUE EM BRANCO - TÍTULO PRESCRITO - AGIOTAGEM - INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA - MEDIDA PROVISÓRIA N.º 2.172-32/01 - VEROSSIMILHANÇA DA ALEGAÇÃO. Em regra, o procedimento monitório instruído com cheque prescrito dispensa a necessidade de especificação da causa debendi, (...). A exceção é a inversão do ônus da prova quando o Embargante aponta e dá pelo menos indícios elementares da prática de agiotagem como origem do negócio jurídico subjacente, demonstrando a verossimilhança de sua alegação, cabendo ao credor desconstituí-las face à norma inserta no art. 3º da Medida Provisória n.º 2.172-32/2001, última reedição da MP n.º 1.820/99, que dispõe sobre as estipulações das práticas usurárias. (TJMG - Apel. Cível nº. 1.0177.04.001214-4/001 - Relator Desembargador Afrânio Vilela - 21/06/2006).
...........................................................................................................................
"É certo que um elevado número de cidadãos encontra-se à margem do acesso ao crédito oferecido pelas instituições financeiras, o que os torna vulneráveis e sujeitos ao talante daqueles que comumente são chamados de "agiotas". A edição da Medida Provisória n.º 2.172-32 teve, portanto, como escopo, coibir a especulação com empréstimos de dinheiro fora do âmbito das operações do mercado financeiro não reguladas pelas leis comerciais e de proteção ao consumidor, quando celebrados com vícios de vontade (...)Ademais, como bem ponderado na exposição de motivos da MP 2.172-32, "embora celebrados com manifesto vício de consentimento, que se expressa na evidência de que ninguém procura voluntariamente o prejuízo, tais ajustes têm enfrentado, no âmbito do Poder Judiciário, enormes dificuldades para sua desconstituição, fato que, a toda evidência, estimula a continuidade das práticas ilícitas." (...) A suposta 'agiotagem' seria, portanto, hipótese permissora de produção da prova requerida, pois não circunscrita à existência do contrato ao qual se vinculam os títulos de crédito, e sim à demonstração da existência de fatos dos quais decorram conseqüências jurídicas, não incidentes na regra limitativa enunciada pelo art. 401 do CPC" (Voto da Relatora do RESp 722.600-SC, Ministra Nancy Andrigui, julgado em 04/08/2005, DJU 29/08/2005).

Ademais, para que o argumento do embargante fosse aceito, segundo o qual seriam exorbitantes os juros que estariam embutidos nos títulos, deveria ele ter trazido aos autos a planilha discriminada de valores, e não meras alegações, claramente com o intuito protelatório, como se nota, razão pela qual ficam desde já afastadas.

A intenção do embargante resta cristalina e consiste em revisar o débito imposto pelas notas promissórias para pagar valores infinitamente menores do que aqueles efetivamente lançados, livrando-se das consequências negativas do inadimplemento e ainda buscando fazer-se de vítima, buscando enriquecer-se às expensas do embargado.

Indubitavelmente, a prova cabal do reconhecimento inconteste da existência do débito e sua pertinência ocorreram por força do instrumento de assunção de dívida assinado pelo embargante, postulando, em réplica, que tal pacto teria sido realizado ?em confiança a pessoa do embargado que os exigia como garantia do pagamento da dívida contraída? (fls. 439, último parágrafo); tal missiva beira a desfaçatez.

Por derradeiro, insurge-se o embargante questionando o aval prestado, pois, segundo sua concepção, este equivale a fiança e é nulo por falta de outorga uxória. Tal arguição também não merece prosperar. Precipuamente, porque a fiança e o aval são institutos jurídicos distintos. 

É certo que o vigente Código Civil, artigo 1.647, inciso III, exige a outorga uxória da esposa quer seja na modalidade fiança, quer seja na modalidade aval, inovando o ordenamento jurídico anterior e dificultando a circulação das cártulas. Entrementes, tal não se aplica aqui, uma vez que as emissões dos títulos debatidos precedem o advento do novo Código Civil, e mesmo que admitida sua ingerência, as decisões colegiadas têm reiteradamente compreendido que a ausência de venia conjugal apenas caracteriza a inoponibilidade do título ao cônjuge que não assentiu, não se podendo objetar o aval lançado nas cártulas.

Quanto à menção à litigância de má-fé feita pelo embargado, não vislumbro sua ocorrência, pois o embargante atuou de acordo com espaço e as possibilidades previstas em lei.

Assim sendo, por qualquer ângulo que se visualize esta demanda, a solução é uma e apenas uma: a total improcedência.

Face ao exposto, JULGO IMPROCEDENTES estes embargos, fazendo-o para determinar que o processo de execução prossiga em todos os seus ulteriores termos, até final satisfação do débito.

Condeno o embargante, outrossim, a pagar todas as custas e despesas processuais eventualmente feitas pelo embargado, e também os honorários de seu advogado, que ora fixo em 20% do valor total da execução (20% sobre o total, porque os embargos versaram a execução integralmente). 

Importante destacar que há confissão expressa do embargante (fls. 16, último parágrafo) quanto ao lançamento falso em sua declaração de rendas, motivo pelo qual, determino a expedição de ofício a Receita Federal para apuração dos fatos, instruindo com cópia da inicial dos embargos.

Os valores aqui indicados deverão ser acrescidos àqueles que estão nos autos do processo executivo, sendo neles executados (execução nos autos do processo de execução e não nestes autos de embargos). Planilha atualizada do débito deverá ser desde logo ali juntada, e isso independentemente de interposição de recurso de apelação.

Publique-se.

Intimem-se.

Registre-se.

Comunique-se.



São Paulo, 05 de abril de 2013.



MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
            Juiz de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
