

SENTENÇA

Processo nº:0014794-63.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Norma Sueli Nascimento de Souza
Requerido:LAM Operadora de Planos de Saúde Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues

Vistos, etc.

Dispensado o relatório nos termos da Lei 9099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto prescinde da produção de provas, por conta da incapacidade da prova oral solucionar a controvérsia, a qual não prescindia da produção de prova documental. No mais, versa a demanda matéria de direito. 
Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando desnecessária a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo (artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal).
Pois bem.
Reclama a autora por danos morais, em razão da negativa de cobertura.
Ocorre que a própria autora, em sua inicial, acusa quadro de trombose anterior à contratação do plano de saúde, sendo de seu conhecimento, então, a preexistência de doença vascular. 
Nesse passo, o contrato firmado pela autora, em fevereiro de 2013, é suficientemente claro ao prever a cobertura integral para tratamento de doença preexistente somente após a superação do prazo de carência de 24 meses a contar da celebração do vínculo contratual.
Assim, nenhuma dúvida pode ter causado o contrato, sendo admissível a sua flexibilização, apenas, em caso de comprovadas informações contraditórias ou omissas, o que não é o caso dos autos. Deve o contrato ser observado, pois, em sua integralidade, tal como pactuado.
Portanto, não houve qualquer abuso na conduta da requerida. E outro não é o entendimento jurisprudencial: 
?Contrato Plano de saúde Estipulação Carência Validade Danos morais Inexistência Recurso não provido. Inexiste qualquer abusividade ou nulidade no estabelecimento de prazos de carência em um contrato de prestações de serviços e coberturas de um plano de saúde. Havendo previsão expressa, redigida de maneira clara e legível, quanto ao termo inicial para a contagem do prazo de carência, não se pode pretender a alteração do mesmo com aplicação da regra geral prevista no Código Civil Brasileiro? (TAMG Ap. Cível n. 0339187-3 Belo Horizonte 5ª Câmara Cível Rel. Marine da Cunha j.21.06.01).
É certo que, no tocante a doenças preexistentes, tem-se considerado que não se sujeitando o segurado a exame pela seguradora, esta assume o risco de cobrir as despesas relativas a tais moléstias. Todavia, tal hipótese não se verifica nos autos, pois a própria autora reconhece a doença vascular anterior à contratação, fato este que, inclusive, foi omitido pela autora, que negou qualquer doença do sistema circulatório quando da contratação, fls. 87.
Assim, tendo faltado com a verdade, omitindo circunstância capaz de influir na aceitação da proposta, impossibilitou que a requerida realizasse exames a respeito do grau da doença e estipulasse melhor o prazo de carência, devendo, agora, arcar com o ônus de sua conduta.
É a jurisprudência:
?Seguro saúde. Doença preexistente. Recusa do tratamento. Admissibilidade. Hipótese peculiar em que a contratante, portadora de epilepsia da existência do mal que a acometia, mas o omitiu à época da contratação de seguro. Questão diversa daquela em que o contratante desconhece a doença e esta se manifesta posteriormente à avença e a própria seguradora não exigiu exames prévios. Precípua obrigação de lealdade e confiança recíprocas. Violação do princípio da boa-fé resultando na ausência de requisitos de integração e validade do ato jurídico, dito de violação pura na espécie contrato de adesão. Recusa admitida. Embargos rejeitados. Ao se prescrever que as partes de uma relação obrigacional oriunda de contrato precisam proceder de boa-fé, quer-se dizer que lhes cumpre observar comportamento decente, que corresponda à legítima expectativa do outro contratante O devedor há de ajustar sua conduta ao tipo abstrato presumido pela lei à base dos 'princípios da correção interindividual' que se refletem amplamente na consciência comum? (TJSP Emb. Inf. n. 104.874-4/2 São Paulo 4ª Câmara de Direito Privado Rel. Munhoz Soares j. 31.05.01).
Mais creio ser desnecessário acrescentar.
Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, para extinguir a ação com fundamento no art. 269, I, do CPC.
Sem custas e honorários na forma da lei.
                          Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.



Ana Laura Corrêa Rodrigues
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
