

SENTENÇA

Processo nº:0014920-21.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Laura Ribas de Oliveira
Requerido:Telesp S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares e, no mérito, o pedido é procedente. 
Afirmou a autora que é cliente da empresa Telefônica e que, embora tenha efetuado tempestivamente o pagamento da fatura com vencimento em 06 de maio de 2010, a ré passou a cobrá-la e a efetuar o corte no fornecimento do serviço. Sustentou que procurou a ré por diversas vezes para solucionar o problema e para comprovar o pagamento da fatura cobrada, mas que não foi tomada qualquer providência. Alegou que, por causa das cobranças insistentes, das ameaças de inscrição de seu nome em órgãos de proteção ao crédito e das suspensões no fornecimento do serviço, apesar do pagamento da conta dentro do prazo e dos constantes contatos com a ré para tentativa de solução do problema, sofreu danos morais. 
A ré, a seu turno, afirmou que prestou o serviço de forma adequada, de acordo com as normas da ANATEL, e que o débito existe. Argumentou que a autora não sofreu danos morais. 
Inicialmente, importante esclarecer que a ré é empresa fornecedora de serviço à autora, considerada destinatária final.
De acordo com o artigo 3º, caput, do Código de Defesa do Consumidor, fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que presta ser presta serviços. 
 O artigo 2º, caput, por sua vez, prevê que consumidor é toda pessoa física ou jurídica que utiliza um serviço como destinatário final. 
Portanto, verifica-se que a relação existente entre a autora e a ré é de consumo, de modo que aplicáveis os preceitos protetivos previstos na Lei nº 8.078/90.
Posto isso, observo que, de fato, houve falha na prestação do serviço, pois evidente que a autora realizou o pagamento da fatura cobrada, antes mesmo da data de vencimento, conforme se observa dos documentos acostados à inicial, especialmente os de fls. 12/13. 
Apesar de ser em tese possível a suspensão do serviço em razão de inadimplemento, no presente caso, verifico que não houve sequer atraso no pagamento da fatura em questão, de modo que indevidas as cobranças realizadas e os cortes da linha telefônica de titularidade da autora. 
A ré, por sua vez, não produziu qualquer prova capaz de afastar os documentos acostados pela autora, que comprovam o pagamento da fatura cobrada.
Assim sendo, a ré não logrou demonstrar o inadimplemento da autora, de modo que os fatos alegados por esta devem ser considerados verdadeiros. 
Destarte, configuraram-se indevidos os cortes no fornecimento do serviço de telefonia à autora e as ameaças de inserção do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. 
O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor dispõe que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pelos danos causados aos consumidores, pelo defeito na prestação de serviços. 
Restando demonstrada a ocorrência do ato ilícito e evidente o defeito na prestação do referido serviço, tem a ré a responsabilidade pelos danos morais alegados pela autora, tendo em conta que ela não estava inadimplente com o pagamento da fatura, quando da suspensão. 
Os danos morais restaram evidentes pelas cobranças insistentes de fatura paga dentro do período de vencimento, inclusive com ameaça de inscrição do nome da autora no SPC e no SERASA, de acordo com o que se verifica das correspondências juntadas aos autos, bem como pelo corte do serviço. Ademais, a autora foi colocada em situação vexatória, já que passou por inadimplente. 
Destarte, há que se definir o valor da indenização. 
Tem-se entendido que deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial (cf. Walter Moraes, na Ap. 113.190 do TJSP) (Rui Stocco, Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Editora Revista dos Tribunais, 2ª edição, 1995, pág. 491). A definição do montante deve se dar segundo prudente critério do juiz, por arbitramento. Neste sentido: TJSP ? 6ª C. ? Ap. ? Rel. Ernani Paiva ? j. 18.3.93 ? JTJ ? LEX 145/106; TJSP ? 2ª C. ? Ap. ? Rel. Cezar Peluso ? j. 21.12.93 ? RJTJESP 156/94 e RT 706/67. 
Vale notar que a ré procedeu ao corte do fornecimento do serviço de telefonia à autora e que descumpriu a decisão de antecipação de tutela, realizando nova suspensão no curso do processo.  
Cumpre observar, de outro lado, que a autora não comprovou maior repercussão dos fatos e que seu nome não foi incluído nos cadastros de inadimplentes, apesar das insistentes cartas de cobrança. 
Ainda, desconhecida a condição econômica da autora, mas conhecida a amplitude da capacidade econômica da ré. 
Desta forma, entendo que o montante de R$ 5.000,00 é razoável e compatível com as peculiaridades do caso e com as condições econômicas das partes. 
Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por LAURA RIBAS DE OLIVEIRA em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO - SABESP, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré ao pagamento à parte autora de indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data da sentença, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN), tornando definitiva a antecipação de tutela concedia. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I

São Paulo, 21 de dezembro de 2010.
