

SENTENÇA

Processo nº:0014265-34.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jefferson Barbosa Lopes
Requerido:LG  Eletronics da Amazõnia Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

   Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
 
A documentação dos autos comprova a aquisição da televisão descrita na inicial (fl. 4) e seu encaminhamento à assistência técnica especializada (fls. 5), durante o prazo de garantia, não havendo prova nos autos de seu reparo, conforme noticiado pelo autor. Ademais, não comprovou a ré que a televisão ficou por prazo inferior a trinta dias na assistência técnica, ônus que lhe incumbia.

Assim, de rigor a procedência da ação em relação aos danos materiais pleiteados, fazendo jus o autor à devolução do valor pago pela televisão, não impugnado pela ré.

Em relação aos danos morais pleiteados, no entanto, o pedido não pode ser acolhido. Importante ressaltar que os danos morais não se presumem, exceto em casos excepcionais, como por exemplo, morte de filho ou perda ou amputação de membro do corpo humano, e nem se confundem com aborrecimentos. Era, pois, imprescindível que o autor demonstrasse, de forma induvidosa, ter sofrido danos de tal natureza, como forma de caracterizar a exigibilidade da indenização pleiteada. Nada, no entanto, está a confirmar que o autor passou por situação de ofensa à honra, vergonha, ou constrangimento. Cabe ressaltar que a narrativa do autor na inicial não é juridicamente suficiente a demonstrar os danos morais sofridos. 

Assim, não faz jus o requerente à indenização pelos danos morais pretendida.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por JEFFERSON BARBOSA LOPES em face de LG ELETRONICS DA AMAZÔNIA LTDA, para CONDENAR a ré a pagar ao autor, em reembolso, a quantia de R$ 1900,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2012.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
