

SENTENÇA

Processo nº:0014035-20.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Transporte Terrestre
Impetrante:Itaobi Transportes e Aplicação de Corretivos Ltda
Impetrado:Superintendente do Departamento de Estrada de Rodagem do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.

ITAOBI TRANSPORTES E APLICAÇÃO DE CORRETIVOS LTDA. impetrou mandado de segurança, com pedido de liminar, em face do SUPERINTENDENTE DO DEPARTAMENTO DE ESTRADA DE RODAGEM DO ESTADO DE SÃO PAULO objetivando que as autoridades de abstenham de impedir a circulação de veículos da impetrante, ou sub-locados, indentificados pelas placas CIPP que estejam carregados com produtos destinados para consumo humano, bem como que elas deixem de determinar o transbordo ou descarga de mercadoria para destruição. 
Ocorre que a impetrante pertence ao ramo de transporte de carga, exercendo-a da seguinte maneira: transporta do interior do país ao porto açúcar e soja, e na viagem de volta, alterna o transporte com cargas de fertilizante e enxofre sólido em escamas. Diz que em razão do transportes desses produtos, considerados perigosos, exige o credenciamento junto ao INMETRO, por meio da fixação de placas CIPP nos caminhões. Alega o impetrante que as autoridades o estão autuando e apreendendo as cargas de alimentos, sob o argumento de que os caminhões com CIPP não podem transportar produtos de gênero alimentício, sob o risco de contaminação. Sustenta o impetrante que os caminhões passam por um processo de inspeção e descontaminação, e que não há dispositivo legal que o impeça de exercer o transporte alternado. 
Indeferido o pedido de liminar (fls. 162/163). 
Regularmente notificada, a autoridade coatora prestou informações (fls. 180/196). Preliminarmente, alega a ausência de direito líquido e certo da impetrante, bem como sua ilegitimidade passiva, pois sustenta que é incompetente para prestar tais informação, uma vez que seria a Agência Nacional de Transportes Terrestres ? ANTT ? a responsável pelas autuações supramencionadas. No mais, protesta pela denegação da ordem, pois defende que a legislação veda o transporte de produto perigoso junto com outra mercadoria, principalmente se for do consumo humano (art. 7°, decreto 4097/02). Ademais, argumenta, ainda, que os caminhões sejam descontaminados ? o que não acredita ter sido comprovado nos autos ? os alimentos ainda assim podem ser contaminados por meio da lona que reveste a carga. 
Por meio de manifestação, o representante do Ministério Público opinou pela denegação da ordem (fls. 443/449).
É o relatório. 
Estão presentes as condições da ação e os pressupostos processuais. Devem ser superadas as preliminares acerca da ilegimitidade passiva, visando a economia processual, bem como o aproveitamento dos atos processuais (art. 250, CPC), por meio da aplicação da teoria da encampação, que vem sendo amplamente utilizada na jurisprudência: 
PROCESSUAL ? MANDADO DE SEGURANÇA ? AUTORIDADE ? ALEGAÇÃO DE ILEGITIMIDADE ? ENCAMPAÇÃO DO ATO IMPUGNADO. - Está legitimada, passivamente, no processo de Mandado de Segurança a autoridade impetrada, que embora apontando a competência um seu inferior hierárquico, comparece ao processo, defendendo o ato impugnado. Tal autoridade, por haver encampado o ato malsinado, legitimou-se passivamente. Não há como afastá-la da impetração. (EDROMS 16057 / PE ; EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO EM MANDADO DE SEGURANÇA 2003/0038778-9, DJ DATA:17/11/2003 PG:00202, Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS, 07/10/2003, PRIMEIRA TURMA)
RECURSO ORDINÁRIO EM MANDADO DE SEGURANÇA. PROCESSO CIVIL. AUTORIDADE COATORA. LEGITIMIDADE PASSIVA. ENCAMPAÇÃO DO ATO IMPUGNADO. 1. Autoridade coatora é aquela que pratica ou ordena, concreta e especificamente, a execução ou inexecução do ato impugnado e responde pelas suas conseqüências administrativas. 2. Possui legitimidade passiva ad causam a autoridade que, ao prestar informações, defende o ato impugnado, encampando-o. 3. Recurso provido. (ROMS 15262 / TO ; RECURSO ORDINARIO EM MANDADO DE EGURANÇA 2002/0109620-1, DJ DATA:02/02/2004 PG:00365, Min. HAMILTON CARVALHIDO, 25/11/2003, SEXTA TURMA)
PROCESSO CIVIL ? MANDADO DE SEGURANÇA ? ERRÔNEA INDICAÇÃO DA AUTORIDADE COATORA. 1. O juiz não pode, de ofício, corrigir a impetração, se for indicada, como coatora, autoridade que não deve figurar como impetrada, cabendo somente a extinção do processo (inúmeros precedentes). 2. Se a autoridade indicada erroneamente, mesmo tendo argüido a sua ilegitimidade, assumir a coatoria do ato e prestar informações, por economia processual, aplica-se a Teoria da Encampação, continuando-se com o writ. 3. Hipótese dos autos cujas circunstâncias autorizam aplicar a Teoria da Encampação. 4. Recurso especial improvido. (RESP 574981 / RJ ; RECURSO ESPECIAL 2003/0129614-4, DJ DATA:25/02/2004 PG:00164, Min. ELIANA CALMON, 16/12/2003, SEGUNDA TURMA) (Grifos editados)

No mérito, de rigor a denegação da ordem, conforme a seguir será demonstrado. 
Alega, em síntese, o impetrante que são ilegais e abusivas as autuações que tem recebido, com correspondente apreensão e destruição das cargas que transporta, pois acredita que não há disposição legal que vede o transporte alternado entre produtos de carga perigosa a alimentos destinados ao consumo humano, sob o argumento de que a vedação legal apenas deve ser aplicada a caminhões-tanque, e não aos caminhões semi-reboque basculantes, que alega utilizar. 
Respeitado entendimento contrário, razão não assiste ao impetrante, considerando a definição atribuída pela Agência Nacional de Transportes Terrestres ? ANTT, por meio da Resolução ANTT 420/2004 a respeito dos tanques: 
" Tanque ? significa tanque portátil incluindo contêiner-tanque, caminhão-tanque, vagão-tanque ou recipiente com capacidade superior a 450 litros, destinado a conter sólidos, líquidos ou gases."
De rigor, neste diapasão, a classificação dos caminhões semi-reboque basculantes como tanques, a fim de aplicar a legislação em vigor ? Decreto 96044/88, acerca do transporte de produtos perigosos, que assim dispõe a respeito do tema:
"Art. 7o É proibido o transporte, no mesmo veículo ou contêiner, de produto perigoso com outro tipo de mercadoria, ou com outro produto perigoso, salvo se houver compatibilidade entre os diferentes produtos transportados. 
§ 1o Consideram-se incompatíveis, para fins de transporte conjunto, produtos que, postos em contato entre si, apresentem alterações das características físicas ou químicas originais de qualquer deles, gerando risco de provocar explosão, desprendimento de chama ou calor, formação de compostos, misturas, vapores ou gases perigosos. 
§ 2o É proibido o transporte de produtos perigosos, com risco de contaminação, juntamente com alimentos, medicamentos ou objetos destinados a uso humano ou animal ou, ainda, com embalagens de mercadorias destinadas ao mesmo fim. 
§ 3o É proibido o transporte de animais juntamente com qualquer produto perigoso. 
§ 4o Para aplicação das proibições de carregamento comum, previstas neste artigo, não serão considerados os produtos colocados em pequenos cofres de carga distintos, desde que estes assegurem a impossibilidade de danos a pessoas, mercadorias ou ao meio ambiente. 

Art. 8º É vedado transportar produtos para uso humano ou animal em tanques de carga destinados ao transporte de produtos perigosos a granel. "
Nesse sentido, observa-se nítida violação ao decreto, considerando as proibições expressas dos referidos dispositivos, em relação ao transporte de produtos perigosos, com classificação CIPP, alternado com produtos para consumo humano ? que no presente caso são açúcar e soja. 
Indispensável tamanha vedação, ao se considerar os riscos à saúde humano que podem ser promovidos em uma eventual contaminação, pois assim como bem asseverado pela autoridade coatora, diversas complicações podem ocorrer em virtude da exposição de pessoas a fertilizantes e ao enxofre, tais como irritação pulmonar, nos olhos, nariz e garganta. A questão, portanto, deve ser analisada com extrema seriedade, visando benefícios à coletividade por meio da decisão. 
Ademais, não restou comprovado, por meio das provas pré-constituídas, que o impetrante efetivamente faz inspeções nos caminhões, bem como as alegadas descontaminações, indicando que o impetrante está ou esteve apto a gerar riscos à coletividade por meio de suas atividades. Importante frisar que, ainda que os faça, o transporte alternado permanece vedado, não havendo exceções no presente caso.
Quanto às alegações acerca da ilegalidade e abusividade nas sanções aplicadas, por meio da apreensão e destruição da carga, estas também não merecem acolhida, uma vez as penalidades estarem amparadas pelo referido Decreto 96044/88: 
"Art. 42. Ao ter conhecimento de veículo trafegando em desacordo com o que preceitua este Regulamento, a autoridade com jurisdição sobre a via deverá retê-lo imediatamente, liberando-o só após sanada a infração, podendo, se necessário, determinar: 
I - a remoção do veículo para local seguro, podendo autorizar o seu deslocamento para local onde possa ser corrigida a irregularidade; 
II - o descarregamento e a transferência dos produtos pra outro veículo ou para local seguro; 
III - a eliminação da periculosidade da carga ou a sua destruição, sob a orientação do fabricante ou do importador do produto e, quando possível, com a presença do representante da seguradora. 
§ 1º As providências de que trata este artigo serão adotadas em função do grau e natureza do risco, mediante avaliação técnica e, sempre que possível, acompanhamento do fabricante ou importador do produto, contratante, expedidor, transportador, representante da Defesa Civil e de órgão do meio ambiente. 
§ 2º Enquanto retido, o veículo permanecerá sob a guarda da autoridade, sem prejuízo da responsabilidade do transportador pelos fatos que deram origem à retenção."
Vale ressaltar que tal penalidade justifica-se com a necessidade de evitar possíveis contaminações, sendo a destruição de uma carga a única medida cabível no caso de evitar o contato de seres vivos com os resíduos tóxicos. 
Não há portanto, direito líquido e certo que assista ao impetrante, restando a denegação da ordem como medida cabível. 
Diante do exposto, DENEGO a ordem. Arcará o impetrante com as custas judiciais. Sem honorários, nos termos da Lei de Regência. 
P.R.I.

São Paulo, 1º de fevereiro de 2012.


JAYME MARTINS DE OLIVEIRA NETO
Juiz de Direito
