

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014189-20.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Rubens Lembo, CPF 381.238.008-00
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, CNPJ 61.695.227/0001-93
PrepostoPaulo Victor Farias de Carvalho  RG nº 47.491.433-1
AdvogadoTamires de Pontes Serra  OAB/SP 331.982
Data da audiência:11/11/2013 às 15:30h


Aos 11 de novembro de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Vincenzo Bruno Formica Filho, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, pelo autor foi juntada uma planilha de cálculos referente ao seu consumo de energia elétrica, pela requerida foi juntada carta de preposição, procuração e documentos constitutivos. A proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré concederá um desconto de 30% referente ao valor apurado no TOI 802588-7, resultando R$ 1605,80. O autor pagará o valor em 24 parcelas de R$ 66,90 cada uma, com vencimento todo dia 05 de cada mês, iniciando-se no mês de janeiro de 2014, que serão pagas através de boletos enviados pela ré. Qualquer impedimento no envio dos boletos, o autor poderá emiti-los diretamente no site da ré ou comparecendo a um posto de atendimento. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Rogério Silva, digitei.





M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                          




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
