

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 23 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0014407-95.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Cláudia Kerbes
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma da Lei 9.099/95. 


Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando a autora que adquiriu uma passagem da ré de Guarulhos ? SP para Porto Alegre - RS, chegando ao seu destino cerca de seis horas e meia após o programado, o que lhe gerou prejuízos. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. 

Inicialmente, observo que há relação de consumo entre as partes. A autora se enquadra na definição do artigo 2º, da Lei 8.078/90 porque pessoa física que adquiriu serviço como destinatário final, independentemente do motivo da viagem, de modo que é consumidor. A ré enquadra-se na definição do artigo 3º, da mesma lei, porque pessoa jurídica que desenvolve atividade de prestação de serviço, de modo que é fornecedora. 

Incontroverso que o vôo decolou com atraso de mais de seis horas. Houve descumprimento do contrato, considerando que a autora embarcou para Porto Alegre apenas 15h30min, quando o contratado seria 9h10min (fls.18). A ré entende, contudo, que a indenização não é devida, pois o atraso teria ocorrido porque as condições meteorológicas não eram favoráveis. 

A justificativa apresentada pela ré, contudo, não pode ser acolhida. Em primeiro lugar, não há qualquer prova nos autos sobre as condições climáticas no dia do vôo. Para que as condições climáticas pudessem impedir a decolagem, estas deveriam ser excepcionais e não apenas desfavoráveis. 

Além disso, a responsabilidade da ré é objetiva, respondendo perante o consumidor pelo descumprimento do contrato. 

Por fim, a autora não recebeu qualquer assistência da ré, sendo certo que segurava seu bebê de apenas sete meses durante todo o tempo que permaneceu aguardando informações sobre o vôo. É certo o direito da autora de receber informações corretas. Verifica-se, contudo, no caso em tela, que a autora não recebeu informações e se viu totalmente desamparada, tendo que arcar com despesas com alimentação e telefonemas. Observa-se que a ré não comprovou o cumprimento do dever de assistência e informação. 

Em suma, houve falha na prestação do serviço, pois o contrato não foi cumprido da forma contratada e, ainda, não houve o cumprimento do dever de assistência. 

Reconhecida a responsabilidade da ré pelos danos sofridos pela autora, resta arbitrar o montante da indenização. As falhas praticadas pela ré foram sucessivas. Por outro lado, a autora não comprovou a ocorrência de prejuízos materiais. A circunstância de estar segurando um bebê de colo agrava a situação vivenciada pela autora. Contudo, a indenização não pode servir como forma de enriquecimento, devendo ser fixada com prudência.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$1.500,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o ajuizamento e juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 305,25(art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 24 de agosto de 2011.



DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
