

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.

Processo nº:0014771-67.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Levi Gomes de Souza
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva


Vistos.
LEVI GOMES DE SOUZA, qualificado nos autos, ingressou com AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP, também devidamente identificada no feito em questão. Alegou, em síntese, que foi surpreendido com a suspensão indevida do fornecimento de água em sua residência, ocorrido a despeito de estar adimplente com suas contas de consumo. Segundo a inicial, na ocasião, sua esposa suplicou para que não houvesse a interrupção do serviço, apresentando as faturas pagas, porém sem resultado. Informou, outrossim, que para efetuar o desligamento, os prepostos da ré quebraram a calçada da residência do autor, fato este acompanhado pelos vizinhos, em manifesto constrangimento. Aduziu, ainda, que posteriormente tomou conhecimento de que o corte da água deveria ter ocorrido na residência de número 540 da mesma via, sendo realizado por erro na sua residência, de número 560. Requereu, assim, o pagamento indenização de danos morais, no valor não inferior a 100 (cem) salários-mínimos. 
A inicial (fls. 02/10), emendada a fls. 24/35, foi instruída com documentos (fls. 11/19).
Deferido o beneficio da justiça gratuita ao requerente (fls. 36), a requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 42/53), alegando, preliminarmente, que o serviço descrito nos autos na realidade foi realizado por empresa terceirizada, contratada pela SABESP, razão pela qual pugnou pela denunciação da lide à empresa GERENTEC ENGENHARIA LTDA. No mérito, afirmou que, de fato, foi realizada a supressão da ligação do imóvel do autor no dia 07 de junho de 2011, pelo agente da empresa contratada, GERENTEC ENGENHARIA LTDA, que na ocasião confundiu a numeração dos imóveis envolvidos, efetuando a supressão da ligação do imóvel do autor (nº560), quando na realidade o débito pertencia ao imóvel de nº540. No entanto, assim que tomou conhecimento da irregularidade, ou seja, no dia seguinte, 08 de junho de 2011, às 11h00, prepostos da empresa contratada dirigiram-se até o imóvel e procederam ao restabelecimento do fornecimento de água na residência do requerente, de modo que a interrupção do serviço se deu por período inferior a 24 horas, o que, levando em conta a média de consumo do imóvel e a capacidade do reservatório exigível no local, de acordo com as normas técnicas vigentes, sequer implicou em desabastecimento, pois a água da caixa seria suficiente para manter o consumo regular do imóvel por dois dias. Portanto, o ato não causou nenhum dano real ao autor, até porque, segundo informações da empresa contratada, na ocasião não havia morador na residência, tanto que a supressão da ligação foi realizada no ramal, localizado no passeio, parte externa da casa. Defendeu a falta de comprovação dos danos morais e requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 54/117).
Réplica a fls. 121/125.
As partes não especificaram provas, manifestando o autor seu interesse na realização de audiência de conciliação (fls. 129/130 e 132), a qual, realizada, restou infrutífera (fls. 135).
Deferida a denunciação da lide da empresa GERENTEC ENGENHARIA LTDA. (fls. 139), esta foi citada e ofereceu contestação (fls. 147/161), defendendo as preliminares de ilegitimidade ativa, pois o autor não provou ser proprietário ou possuidor do imóvel que sofreu interrupção do fornecimento de água, e inépcia da petição inicial, que não foi instruída com os documentos necessários para sua propositura e comprovação do alegado prejuízo. No mérito, a denunciada esclarece ter firmado contrato com a SABESP, tendo por objeto a atividade de corte e religamento da rede de água e esgoto dos consumidores inadimplentes. Assim, no desempenho do serviço para o qual contratada, tendo recebido ordem de corte para a residência da Rua Guarizinho, nº 540, se dirigiu ao local onde se deparou com residência sem a devida identificação numérica, ali constando apenas o número 5, seguido de um espaço e do número 0 (zero). Daí porque, não havendo na referida rua outro nº 540 ou 560, ou qualquer outro que tivesse a numeração 5(?espaço?)0, procedeu ao corte, às 12h50min do dia 07/06/2011. E, verificado o equívoco, houve restabelecimento em 08/06/2011, às 11h00min. Assim, se houve algum dano, este foi causado por culpa do autor, e não dos prepostos da requerida. Ademais, o lapso temporal durante o qual o imóvel esteve privado do fornecimento de água seria insuficiente para acarretar danos ao requerente, pois de acordo com a legislação atual, o reservatório exigível para imóveis de tal natureza supriria o consumo do período. Requereu a improcedência da ação e juntou documentos (fls. 162/222).
Réplica à resposta da denunciada a fls. 230/235.
O feito foi saneado pela decisão de fls. 242/243, que afastou as preliminares de ilegitimidade ativa e inépcia da inicial, fixou como ponto controvertido da lide a efetiva ocorrência dos danos mencionados pelo autor e determinou a produção de prova oral.  
Por ocasião da audiência de instrução, debates e julgamento, nenhuma prova foi colhida na medida em que as partes deixaram de arrolar testemunhas, reiterando, autor e ré, suas manifestações anteriores (fls. 253).
A denunciada, por seu turno, ofereceu memoriais (fls. 258/266).

É o Relatório.
Fundamento e decido. 

Consoante restou incontroverso nos autos, fato este, aliás, já consignado inclusive quando do saneamento do feito, por engano, houve interrupção do fornecimento de água no imóvel do requerente.
Igualmente inconteste que o corte se deu no dia 07/06/2011, por volta das 12h50min, e que, verificado o equívoco, houve restabelecimento do serviço já no dia 08/06/2011, às 11h00min. 
A simples ocorrência de ato ilícito, porém, por si só, não acarreta dever de indenizar, sendo apenas um dos requisitos a ensejar a responsabilidade civil. 
Com efeito, necessário que o comportamento irregular, comprovado o nexo de causalidade, acarrete prejuízos ao ofendido.
Aduziu o autor, neste passo, que a conduta lhe causou danos, vez que, além de privado de serviço essencial, a interrupção se deu a despeito dos pedidos de sua esposa, que apresentou as contas pagas aos prepostos da denunciada, e diante dos vizinhos, mediante destruição de sua calçada. 
A ré e a denunciada, por seu turno, asseveram que não havia numeração no imóvel, que não havia ninguém na casa por ocasião dos fatos, e que daí não decorreu prejuízo, porque falta de água não houve, na medida em que a caixa d´água do imóvel seria suficiente para seu abastecimento, consoante consumo médio do local, por quase dois dias, tendo havido restabelecimento antes disso. 
Ora. A despeito da manifesta relação de consumo entre as partes, não sendo lícito exigir das requeridas produção de prova de fatos negativos, temos que cabia ao autor demonstrar os danos que alega ter sofrido, ou seja, que sua esposa estava na residência, implorou em vão aos prepostos da ré, e foi exposta ao ridículo, submetida a tratamento vexatório, perante os vizinhos.
Ocorre que, a despeito da oportunidade concedida, o requerente deixou de comprovar suas assertivas, pois não arrolou testemunhas aptas a corroborar os fatos por ele alegados. 
Neste passo, bastava, para tanto, a oitiva de sua esposa e/ou de um vizinho, que tivesse presenciado a cena. 
Isso, porém, não foi providenciado.
Também não há nos autos elementos a indicar que privado efetivamente de abastecimento, ante a constatação do equivoco e rápida ação das suplicadas, que em menos de 24 horas restabeleceram a ligação da residência do autor.
Logo, não sendo possível aferir se houve dano efetivamente suportado pelo suplicante, se torna impossível a responsabilização da requerida, com base em meras suposições, deduções ou ilações, desprovidas de demonstração e, portanto, de verossimilhança. 
Por fim, improcedente a ação principal, porque não demonstrada a presença de todos os requisitos ensejadores da responsabilidade civil, prejudicada a lide secundária, que visava a condenação da denunciada, por via de regresso. 
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, ajuizada por LEVI GOMES DE SOUZA em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP, dando por PREJUDICADA a denunciação da lide oferecida por COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP contra GERENTEC ENGENHARIA LTDA., extinguindo AMBOS os feitos com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atribuído à causa.
Beneficiário da gratuidade, a execução de tais verbas fica condicionada ao advento das hipóteses previstas no artigo 12 da Lei 1060/50. 
P.R.I.

São Paulo, 13 de maio de 2013.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
