

SENTENÇA

Processo nº:0014280-21.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Sandra Aparecida Pereira Segete
Requerido:Luis Carlos Mariano e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

SANDRA APARECIDA PEREIRA SEGETE ajuizou ação de obrigação de fazer c/c com indenização por danos materiais e morais contra LUIS CARLOS MARIANO e CONDOMÍNIO CONJUNTO RESIDENCIAL VILLA GERMANY. Alegou, em suma, que é proprietária do imóvel situado no condomínio réu, vindo a constatar sinais de infiltração e vazamentos, advindos do apartamento do correu Luis, o que está lhe causando prejuízos. Sustentou que há dúvida com relação à origem do problema, razão pela qual interpôs a ação contra ambos os réus (fls.59). Requereu a reparação e o ressarcimento dos danos materiais, estimados em R$15.200,00, e morais. Juntou documentos às fls. 13/49.
Os réus foram citados (fls.65/66).
O Condomínio ofertou contestação (fls.68/73), suscitando preliminar de ilegitimidade de parte, e impugnando, no mérito, os pedidos formulados pela autora, aduzindo que desconhece os fatos, tendo sido surpreendido com o recebimento da contrafé no momento da citação. Juntou documentos a fls. 73.
O corréu requereu a devolução do prazo para apresentação defesa (fls.77/79), o que foi indeferido pelo Juízo a fls.88, decretando-se sua revelia, todavia, sem aplicação dos efeitos da presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, na forma do artigo 320, inciso I, do CPC. Contra esta decisão foi agravo, cujo recurso restou improvido, consoante v. acordão de fls. 109/111.
O feito foi saneado a fls. 115/116, deferida prova pericial.
Requerido pela autora os benefícios da justiça gratuita, o mesmo foi indeferido (fls.124).
Laudo pericial juntado às fls. 134/177.
Houve impugnação aos honorários periciais às fls. 185/188. Mantida a decisão. Recurso improvido (fls.111).
Encerrada a instrução (fls.198), sem a necessidade de produção de outras provas.
O corréu Luis apresentou memoriais às fls. 204/205.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Insta anotar, de proêmio, que preliminar de ilegitimidade arguida pelo condomínio réu já foi afastada pela decisão saneadora. Passo, então, ao exame do mérito.
Com efeito, a autora é proprietária do apartamento nº 114-A do condomínio réu, situado no andar de baixo da unidade autônoma do corréu Luís (apartamento nº 124), cingindo-se a controvérsia a respeito da origem/causa do vazamento e infiltração existentes na unidade da autora e eventual responsabilidade de cada réu pelo conserto e reparação dos danos materiais e morais. 
Nesse diapasão, à vista da prova técnica produzida (fls. 134/177), infere-se que o pedido é parcialmente procedente, vez que restou apurada apenas a responsabilidade do corréu Luís, repita-se, proprietário do imóvel localizado acima do da autora, pelos danos causados na unidade Vejamos:
Nessa medida, o expert, na conclusão do seu pormenorizado trabalho técnico verificou que: ?o imóvel da requerente sofreu problemas de infiltrações de duas origens distinta.
A primeira que afetou os dois dormitórios e armários embutidos, teve origem na perfuração da coluna de águas pluviais do prédio durante a instalação de armários embutidos no apartamento do requerido Luís e, atualmente, encontra-se solucionado.
Este problema implicou em prejuízo, à requerente, de R$ 14.000,00, conforme demonstrado anteriormente.
Outro foco de infiltração, que ainda se encontra ativo, tem origem nas tubulações que serem aos sanitários do requerido Luís e danifica os forros dos sanitários da requerente.
Para estes, o custo dos serviços de reparação é estimado em R$ 1.000,00 e apenas poderá ser confirmado após a abertura do forro e a exposição das tubulações e laje.?   
Logo, como os vazamentos e infiltrações que atingiram o apartamento se originaram de fatos ocorridos na unidade nº 124, temos que a responsabilidade pelo conserto e reparação dos danos deve ser atribuída com exclusividade ao corréu Luís, proprietário da citada unidade.
Em consequência, com relação ao condomínio o pedido é improcedente, uma vez que não foi apurada qualquer participação ou responsabilidade na causação dos danos à condômina.
A par disso, no que tange à primeira infiltração encontrada, a qual danificou os dormitórios e armários embutidos da unidade da autora, é certo que, embora consertada, os danos materiais apurados pela perícia em R$ 14.000,00, devem ser ressarcidos pelo corréu Luís, proprietário do imóvel onde foi originada a infiltração.
Já a respeito da infiltração que atualmente danifica o forro do sanitário da unidade, ainda não solucionado, compete ao réu consertá-la sob pena de incidência de medida de coerção a ser fixada no dispositivo desta sentença, ressaltando-se que, caso não o faça, a obrigação será convertida em perdas e danos pelo valor orçado pelo expert para sua reparação, qual seja, R$ 1.000,00.
Por fim, não há de se falar em dano moral, porque não obstante o desconforto e aborrecimento experimentados pela autora em decorrência dos problemas constatados, estes são típicos da vida em condomínio, não configurando ofensa aos direitos relacionados à personalidade, tais como à sua honra, imagem etc., de modo que a reparação adequada aos danos constatados é exclusivamente de natureza material.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente o pedido para:
a) condenar o corréu Luís a providenciar os reparos necessários no foco de infiltração que danifica os forros sanitários do apartamento 114-A, de propriedade da autora, no prazo de 15 dias a contar da intimação para o cumprimento espontâneo da sentença, após o trânsito em julgado, sob pena de multa diária de R$ 100,00, até o limite de 30 dias. Em caso de descumprimento, a obrigação de fazer será convertida em reparação de danos, com a condenação do corréu ao pagamento do valor de R$ 1.000,00, monetariamente corrigido, pela Tabela Prática do TJSP, e com juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir da publicação desta sentença, sem prejuízo da exigibilidade do valor atinente à multa diária.   
b) condenar o corréu Luís a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, o valor de R$ 14.000,00, monetariamente corrigido, pela Tabela Prática do TJSP, e com juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir da publicação desta sentença.
 Julgo extinto o feito com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão de a autora ter sucumbido na lide que promoveu contra o condomínio, arcará com as custas e despesas processuais desembolsadas por este corréu, bem como com honorários advocatícios devidos ao patrono deste, que arbitro em R$ 1.000,00.
Em razão de Luís Carlos ter sucumbido na lide que promovida pela autora, arcará com as custas e despesas processuais e com honorários de sucumbência da patrona da autora, ora arbitrados em R$ 1.000,00.
P.R.I. 
São Paulo, 03 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
