

SENTENÇA

Processo nº:0014687-24.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Aparecida de Oliveira Dias Leitão
Requerido:Terminal Barra Funda Estacionamento Ltda Me e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 30 de novembro de 2011.
APARECIDA DE OLIVEIRA DIAS LEITÃO ajuizou a presente ação em face de TERMINAL BARRA FUNDA ESTACIONAMENTO LTDA. - ME e FAVORITA TRANSPORTES LTDA. alegando, em síntese, que em 04 de junho de 2010, por volta das 9h30min, seu caminhão Volvo N10, cor vermelha, ano de fabricação 1985, placa CLJ 6745, encontrava-se estacionado no estabelecimento demandado quando foi abalroado pelo veículo de propriedade da segunda demandada. Esta última assumiu as despesas com o conserto do caminhão. Em virtude da colisão, o caminhão, utilizado para trabalho, permaneceu parado do dia 04 de junho até o dia 02 de julho de 2010. Pleiteia a condenação das demandadas a lhe indenizar os lucros cessantes, estimados em R$10.000,00.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Oportuno consignar, a demandante e Favorita entabularam ajuste a fls. 31, comprometendo-se a codemandada a pagar a Aparecida, a título de reparação pelos lucros cessantes, a quantia de R$3.000,00. 
A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelo demandado pertine ao próprio mérito e como tal será apreciada.
Restaram incontroversos nos autos ostentar a autora a propriedade do caminhão Volvo N10, cor vermelha, ano de fabricação 1985, placa CLJ 6745; a contratação mensal do demandado pela autora para estacionamento do aludido veículo; a ocorrência da colisão no interior do estacionamento, provocada pelo condutor do caminhão de propriedade da corré Favorita, que se responsabilizou, em razão do seguro contratado, pelos reparos no caminhão da demandante.
Com efeito, conquanto conferida oportunidade sob o crivo do devido processo legal, o estacionamento não logrou demonstrar tivesse a corré Favorita se comprometido perante a autora a indenizá-la integralmente dos lucros cessantes por ela alegados.
Ao revés do que alude o demandado, as declarações de Luciene, sua empregada, porque desprovidas da necessária isenção não se prestam a este desiderato.
Logo, ocorrida a colisão no interior do estacionamento e ostentando o réu, enquanto depositário, o dever de zelar pela guarda e integridade do bem, patente sua legitimidade para figurar no pólo passivo da lide. 
Tanto a corré não se comprometeu a reparar na integralidade dos alegados lucros cessantes que, entabulado o acordo de fls. 31, prosseguiu o feito em relação ao demandado.
Já o cotejo do depoimento de Antonio, proprietário da oficina, e Luciene, levam a crer que o caminhão permaneceu na oficina cerca de vinte dias até a conclusão efetiva dos reparos.
Ainda de acordo com Luciene, o caminhão ficou nas dependências do estacionamento cerca de duas semanas após a colisão até ser levado para a oficina.
A prova oral produzida conferiu, pois, o necessário respaldo à versão de Aparecida, revelando à saciedade que o veículo Volvo N10, placa CLJ 6745, ficara impossibilitado de utilização no interregno de 04 de junho - data da colisão - até o dia 02 de julho de 2010, a perfazer o total de vinte e nove dias.
De outra banda, sopesadas a diária ao custo de R$500,00, consoante declaração de fls. 10, e a estimativa do ganho mensal em R$10.000,00 feita na exordial, forçoso concluir que o aludido veículo era utilizado apenas em dias úteis do mês. 
Mais.
Luciene asseverou que nem sempre o caminhão Volvo N10 deixava o estacionamento todos os dias.
Não bastasse, o extrato de fls. 14 ao registrar em conta da autora depósito efetuado por transportadora - R$3.500,00 - em 29 de junho de 2010, período em que o caminhão Volvo N10, placa CLJ 6745, encontrava-se ainda nas dependências da oficina para reparo, confere verossimilhança às declarações de Luciene de que Aparecida possuía ao menos outro cavalo mecânico, também utilizado para transporte de carga, o que não foi por ela refutado.
Bem por isso os documentos de fls. 17/26, à míngua de especificação do veículo, não socorrem a demandante.
Finda a instrução, em que pese oportunizada a dilação probatória, não se desincumbiu a demandante do ônus de demonstrar o fato constitutivo do direito alegado, já que os extratos bancários, por si só, não elucidam o quanto costumava auferir mensalmente com o caminhão Volvo N10, não de prestando a este desiderato os documentos de fls. 17/26 diante, repise-se, da falta de identificação do veículo, tampouco a declaração de fls. 10, ilhada nos autos, sem respaldo em outro adminículo de prova.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por APARECIDA DE OLIVEIRA DIAS LEITÃO em face de TERMINAL BARRA FUNDA ESTACIONAMENTO LTDA. - ME, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei nº 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e retorno, nos termos da Lei Estadual nº 112.608/03 e Enunciado nº 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital  e Encontro de Juízes dos Juizados Especiais e Colégios Recursais.
P.R.I.
São Paulo, 30 de novembro de 2011.
