

SENTENÇA

Processo nº:0014403-96.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Viação Cometa S.A.
Requerido:Celmo Gomes Moreira


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que decorreu o prazo sem resposta do requerido citado a fls. 61 SP.  07/10/2013. Eu, Cláudio Ferreira Dias, Coordenador, subscrevi.



                      C O N C L U S Ã O
Em 07 de outubro de 2013 faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Antonio Manssur Filho. Eu, Cláudio Ferreira Dias, Escrivão Judicial, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Viação Cometa S.A. ajuizou ação com pedido de reparação de danos patrimoniais decorrentes de acidente de trânsito contra Celmo Gomes Moreira, aduzindo, em síntese, que na data e local indicados à inicial, o veículo de sua propriedade foi abalroado, em sua parte lateral, pelo veículo de propriedade do réu que teria ultrapassado sinal vermelho. Que em razão do acidente suportou prejuízos de R$ 2.440,42, referido aos reparos, além de lucros cessantes, no importe de R$ 1.102,56, pelos dias parados. Este o pedido. Juntou documentos. (fls. 02/56).

Citado, o réu não apresentou contestação.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir, nos termos do art. 330, II, CPC.

A ação é procedente.

Dos efeitos da revelia reputam-se verdadeiros os fatos narrados à inicial.

Sob este contexto, aliado à prova documental existente nos autos, em especial o boletim de ocorrências, mostra-se forçoso reconhecer a culpa do requerido pelo acidente, emergindo seu dever de indenizar.


Os prejuízos referidos aos reparos estão bem documentados, mostrando-se compatíveis com a natureza e extensão dos danos sofridos, a alcançar o importe de R$ 2.440,42.

Os lucros cessantes também comportam ressarcimento, ao passo que o veículo da ré, utilizado de forma comercial para o transporte de pessoas, permaneceu parado para reparos, por dois dias.

Diante disto, à míngua de qualquer impugnação e pelo fato de que está lastreado por competente tabela emitida pela ARTESP, fica acolhido o importe de R$ 1.102,56 

Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar o réu:

1-à indenização referida aos reparos realizados, no importe de R$ 2.440,42, corrigido  monetariamente e com juros legais de 1% ao mês, contados do desembolso, (STJ-54);

2-à indenização referida aos lucros cessantes, no importe de R$ 1.102,56, corrigida monetariamente desde a data do ajuizamento, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação;

3-às custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

     PRIC.


São Paulo, 07 de outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
