

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  30   de agosto  de 2010, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:053.10.014108-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Eduardo Pereira Conde
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.



PAULO EDUARDO PEREIRA CONDE, qualificado nos autos, moveu ação ordinária contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que é Serventuário Delegado da Justiça e em razão de sua atividade está sujeito ao ISSQN, nos termos do art. 9º, § 1º, do Decreto-lei nº 406/68. Sustenta que a Lei Municipal nº 14.865/2008 alterou a base de cálculo do ISSQN incidente sobre os serviços notariais e de registro, adotando como base de incidência a receita bruta, o que diz ser inconstitucional. Desse modo, objetiva ver declarada a inexistência de relação jurídica entre as partes no tocante ao recolhimento do ISS com base na Lei nº 14.865/2008, devendo a tributação ser efetivada com base no valor fixo, nos termos do art. 15, da Lei nº 13.701/2003. Pediu a antecipação dos efeitos da tutela para os fins que especificou. Juntou documentos. 

O pedido antecipação dos efeitos da tutela  foi indeferido (fls. 22). Contra essa decisão o autor interpôs recurso de agravo de instrumento (fls. 30).  

Devidamente citada, a requerida contestou a ação sustentando que a Lei Municipal nº 14.865/08 veio a corrigir um equívoco constante na Lei Municipal nº 13.701/2003, que incluiu os notários, cartorários e registradores, no regime especial de alíquotas fixas. Para que o autor possa usufruir dos benefícios constantes no art. 9º, § 1º, do Decreto-lei nº 406/68 e não se tributado na forma prevista no art. 14-A, da Lei Municipal nº 13.701/03 inserido pela Lei Municipal nº 14.865/08, os serviços prestados devem ter caráter pessoal, o que não se vislumbra no caso em questão. O autor exerce atividade nitidamente empresarial, com intuito lucrativo. Desse modo, não há nenhuma ilegalidade ou inconstitucionalidade na incidência do ISS sobre o preço do serviço cobrado. Pediu a improcedência da ação. 

Houve réplica.   

As partes não requereram outras provas.

É o relatório.  

DECIDO.  

Trata-se de ação visando a declaração de inexistência de relação jurídica entre  o autor e o Município de São Paulo, quanto ao valor do ISS exigido nos termos dos artigos 7º e 15 da Lei Municipal No 14.865/08, com a declaração de inconstitucionalidade dos dispositivos em questão.

A ação não procede.

O autor sustenta que a atividade por ele desenvolvida o submete ao regime especial de recolhimento do ISS, restando enquadrado como profissional autônomo e sujeito ao ISSQN, nos termos do artigo 9º, parágrafo 1º, do Decreto-lei 406/68.

 O artigo 9º do Decreto-lei No 406/68 estabelece duas principais formas de cálculo do ISS, uma, a regra geral, onde se aplica um percentual sobre o preço do serviço, e outra, em caráter excepcional, com a fixação de um valor que será pago pelo autônomo.

Prevê o parágrafo 1º do artigo acima mencionado que: Quanto se tratar de prestação de serviços sob a forma de trabalho pessoal do próprio contribuinte, o imposto será calculado, por meio de alíquotas fixas ou variáveis, em função da natureza do serviço ou de outros fatores pertinentes, nestes não compreendida a importância paga a título de remuneração do próprio trabalho.

A Lei Complementar 116/03 inseriu os serviços de registros públicos, cartorários e notariais como um fato econômico gerador de ISS.

 O Supremo Tribunal Federal, ao julgar a ação direta de inconstitucionalidade No 3.089-2 DF, sedimentou o entendimento de que incide ISS sobre os serviços de registros públicos, cartorários e notariais, declarando a constitucionalidade dos itens 21 e 21.1 da lista de serviços da Lei Complementar 116/03.

 Não há como ser admitida a alegação de que os serviços prestados pelo autor têm caráter pessoal.

O titular de serventia extrajudicial desempenha, na verdade, atividade empresarial, pois atua como administrador de um negócio, coordenando as atividades. O titular não é o responsável  pela confecção de todos os serviços desempenhados pelo Cartório, tanto que é possível a contratação de terceiros para atuar em seu nome,  pois o artigo 20 da Lei 8.935/94 autoriza a delegação de poderes a escreventes para a prática de determinados atos para os quais foram investidos de autoridade pelo titular. A lei também autoriza a designação de substituto para responder pelo serviço na ausência ou impedimento do titular.

 O fato do titular responder pessoalmente pelos serviços não justifica a alegação de que os trabalhos são desenvolvidos de forma pessoal.  O titular pode se valer da ação de regresso contra o funcionário causador do dano, que é quem executou o serviço. E se terceiro executa o serviço que se dá a incidência tributária, fica afastada a pessoalidade exigida pela lei para amparar o pedido inicial.

 A relação entre a serventia e o público é impessoal. Os usuários não buscam o serviço em função do titular da serventia, pouco importando quem seja. Da mesma forma, quando procuram o serviço geralmente não são atendidos diretamente pelo titular, que também, geralmente, não é o responsável pela prática do ato solicitado.

Anote-se que o notário ou registrador deve se  inscrever no INSS na condição de autônomo em relação a sua pessoa física e também requerer a inscrição na condição de equiparado a empresário no que diz respeito aos direitos trabalhistas de seus empregados. Assim, perante o INSS também são considerados empresários.

 Não colhe a alegação de afronta ao princípio da isonomia visto que o autor não se encontra na mesma situação que o contribuinte que presta trabalho de forma pessoal.

Tampouco prospera a alegação de bitributação visto que o fato gerador do ISS é distinto do fato gerador do imposto de renda. O fato gerador do ISS é o valor do serviço prestado e o fato gerador do imposto de renda é a renda auferida.

 A alegação de que parte da receita é destinada a Carteira das Serventias não Oficializadas da Justiça do Estado não justifica o pedido visto que não implica em bitributação. Ademais, o autor detém uma série de outras despesas, muitas delas também por imposição legal, que não afastam a incidência do imposto.

 Como se vê, de rigor a improcedência da ação. 

 Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que PAULO EDUARDO PEREIRA CONDE move contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO.

Arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 3.000,00 (três mil reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.


P. R. I.    





 São Paulo, 24 de setembro de 2010.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
