

SENTENÇA

Processo nº:0014318-50.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
JHONATA LUIZ DA SILVA, representado por sua genitora Maria Eugênia Luiz, propôs ação de obrigação de fazer cumulada com indenização, pelo rito ordinário, em face de BRADESCO SAÚDE S/A, ambos qualificados nos autos. Alegou o autor, em síntese, que foi admitido em 31 de maio de 2011 na empresa Manpower Staffing Ltda, pelo prazo máximo de noventa dias, a partir de quando passou a usufruir dos serviços de assistência médica da requerida em virtude do contrato coletivo firmado por seu empregador. Porém, no dia 26 de junho de 2011, o autor sofreu acidente automobilístico, que resultou estado de coma, dentre outras consequências. Alegou, ainda, que o tratamento hospitalar e domiciliar foi custeado pela requerida, sendo ofertado ao autor a permanência do plano de saúde mediante o pagamento das mensalidades. Entretanto, a partir de fevereiro de 2012, não foi enviado o boleto ao autor e, em 06 de março de 2012, foi-lhe negada a realização de exame sob a alegação de que o contrato havia sido cancelado. Em razão dos fatos, sofreu danos morais. Requereu a procedência para condenação em obrigação de fazer e indenização. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 15/70). 
A petição inicial foi emendada (fls. 76/77 e 81/83).
A ré foi citada (fls. 94 e 95) e apresentou contestação (fls. 96/102), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, alegou, em síntese, que, em virtude do rompimento do vínculo do autor com a empresa contratante do seguro coletivo, cumpriu a Lei 9.656/98, prestando atendimento por mais seis meses. Negou a ocorrência de danos morais. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 110/114 e 117/181).
O autor apresentou réplica (fls. 187/190).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 201), requereram julgamento antecipado (fls. 207 e 209).
Houve manifestações do Ministério Público (fls. 73, 85, 192/199 e 210).
Em apenso, medida cautelar inominada ajuizada por JHONATA LUIZ DA SILVA em face de BRADESCO SAÚDE S/A, que requereu liminarmente o restabelecimento do autor na condição de beneficiário do plano de saúde nas mesmas condições anteriores, mediante o depósito judicial das mensalidades. Com a inicial, vieram documentos (fls. 15/16 e 18/44 do apenso).
A petição inicial foi emendada (fls. 56/62 do apenso).
Nomeou-se Maria Eugênia Luiz como curadora provisória do autor (fls. 94 do apenso).
A liminar foi deferida (fls. 94 do apenso).
A ré deu-se por citada e apresentou contestação (fls. 53/57 do apenso) alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 65/110 do apenso).
O autor apresentou réplica (fls. 119/122 do apenso), determinando-se o prosseguimento nos autos principais (fls. 123 do apenso).
Houve manifestação do Ministério Público (fls. 48/49 do apenso).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, conforme requerido pelas partes e Ministério Público (fls. 192/199, 207 e 209).
Rechaço a preliminar de ilegitimidade passiva, visto que a ré é parte legítima para a presente ação por ser a prestadora dos serviços, tendo-lhe sido atribuída culpa pelos danos morais. O fato de ser responsável por eventual indenização, por sua vez, concerne ao mérito e como tal será analisado.
No mérito, o pedido é improcedente.
O autor pleiteia a condenação da ré em obrigação de fazer consistente no restabelecimento de plano de saúde, cumulando o pedido com indenização por danos morais. 
Em sua defesa, a ré opôs-se à pretensão. De fato, a ela assiste razão.
O autor manteve vínculo empregatício com a empresa Manpower Staffing Ltda pelo período inferior a um mês, tendo sido o contrato de trabalho temporário encerrado em 28/08/11 (fls. 19/22).
Não é questão controvertida o fato de o contrato de assistência à saúde ter continuado em vigor durante seis meses após a demissão do autor. 
Com efeito, a Lei 9.656/98, em seu artigo 30, assegura ao consumidor, em contrato coletivo de assistência à saúde, no caso de rescisão ou exoneração do contrato de trabalho sem justa causa, o direito de manter sua condição de beneficiário, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma o seu pagamento integral. 
O prazo da manutenção é fixado em seu parágrafo primeiro, sendo o período de manutenção da condição de beneficiário de um terço do tempo de permanência no contrato, com um mínimo assegurado de seis meses e um máximo de vinte e quatro meses.
A ré cumpriu, portanto, o período de manutenção mínimo de seis meses.
Nos termos do artigo 31, da Lei 9.656/98 e jurisprudência do E. Tribunal de Justiça, o autor poderia ter direito à manutenção do plano de saúde empresarial, nas mesmas condições de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assumisse o seu pagamento integral e desde que tivesse contribuído pelo período mínimo de dez anos. 
Entretanto, o autor não preenche o requisito de contribuição pelo prazo mínimo de dez anos, visto que essa se limitou apenas ao período do contrato de experiência de três meses (fls. 19/22), de modo que não faz jus a tal manutenção.
A ré não pode ser obrigada a prestar serviços não pactuados no contrato coletivo com a empregadora, não tendo o autor logrado êxito em comprovar eventual pactuação de plano individual.
Em suma, o autor formulou pedido de obrigação de fazer para restabelecimento do contrato coletivo com as mesmas condições, o que não é possível em razão do encerramento do contrato de trabalho e do decurso do prazo de seis meses da prestação dos serviços depois do mencionado término da relação de emprego. 
No tocante à ausência de notificação da rescisão, razão assiste ao Ministério Público (fls. 195/199), uma vez que essa não ocorreu, o que era de rigor, a fim de possibilitar que o consumidor aderisse a outro plano de saúde. 
No entanto, como houve deferimento de liminar para manutenção do plano de saúde e ciência inequívoca do autor no tocante à rescisão, inviável concessão de prazo extraordinário de trinta dias. 
No tocante aos danos morais, não se faz presente o requisito da ação ou omissão culposa. 
Primo, a autora cumpriu a lei ao manter o plano de saúde empresarial pelo prazo de seis meses após a rescisão do contrato de trabalho do autor.
Secundo, os atendimentos hospitalares e domiciliares foram prestados sem qualquer impedimento da ré pelo período de seis meses depois do rompimento do vínculo empregatício, conforme admitido pelo próprio autor (fls. 04/05), inexistindo notícia de descumprimento da liminar deferida (fls. 94 do apenso).
Destarte, o autor não logrou produzir prova da ocorrência dos danos morais pela negativa de atendimento ou descumprimento da liminar, embora a ele incumbisse o ônus, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC. 
É de rigor, portanto, a rejeição dos pedidos formulados. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenização proposta por JHONATA LUIZ DA SILVA em face de BRADESCO SAÚDE S/A. Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da medida cautelar inominada proposta por JHONATA LUIZ DA SILVA em face de BRADESCO SAÚDE S/A. Em consequência, revogo a liminar (fls. 94 do apenso).
Em razão da sucumbência em ambos os autos, condeno o autor no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas pela parte contrária, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devidamente atualizado a partir desta data. A execução da sucumbência, contudo, ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n.º 1060/50 e somente será exigível para o caso de modificação da fortuna do beneficiário da assistência judiciária (JTJ 185/188).
Traslade-se cópia aos autos em apenso.
Oportunamente, expeça-se mandado de levantamento dos valores depositados em favor da ré (fls. 96 e 100 do apenso). 
P.R.I.
São Paulo, 28 de janeiro de 2013.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                   Juiz  de  Direito
