

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0014648-47.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eduardo Correia Casteli
Requerido:Banco Itaú S/A

Aos 18 de setembro de 2013 às 14h00min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado, e a preposta da réu, Doris Dias Veronez - RG 36.315.218-0, acompanhada de advogado, Dr. Jose de Souza Holanda Junior  OAB/SP 218604, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) ao autor, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Daniela Oliveira dos Passos - OAB/SP 272269, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, foi requerido pelo réu a juntada de documento em 46 laudas, sendo deferido por este Juízo. Após, teve vista a parte contrária do documento supracitado. Em seguida, diante da contestação acostada aos autos e dos documentos juntados em audiência, pela patrona do autor foi dito que reiterava os termos da petição incial. A seguir, o MM. Juiz tomou os depoimentos pessoais do autor e da preposta, cuja gravação segue arquivada digitalmente.  Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido do autor comporta parcial acolhimento. Nenhuma controvérsia desponta da relação jurídica existente entre as partes, bem como sobre os diversos saques relatados na inicial, ocorridos entre 01/03 e 07/03/12, perfazendo um total de R$5.990,00. O autor deixou patente com os documentos acostados nestes autos, notadamente o boletim de ocorrência e a reclamação feita junto ao Procon, que estava mesmo inconformado com a retirada de valores de sua conta bancária no período citado. A ré, em sua contestação, refutou o discurso do autor sustentando inexistir falhas em sua prestação de serviço, mencionando inclusive que o cartão do autor não fora extraviado, ao contrário daquilo dito na inicial. Enfatizou sobre o sistema rigoroso de segurança da empresa contra ações criminosas, sobretudo com relação aos cartões dotados de chips. O demandante, em seu depoimento pessoal, corroborou os informes da inicial. Revelou sobre um extrato que visava obter junto a um caixa eletrônico e sobre a detenção de seu cartão pela referida máquina. Ratificou sobre os diversos saques feitos por outrem em seu prejuízo. Já a representante da empresa, em depoimento, nada sabia sobre os fatos, não podendo sequer responder a grande maioria das perguntas deste Juízo. Aliás, foi de encontro aos dizeres da contestação, na medida em que declarou que o cartão do autor não era de chip, e sim de simples tarja. Não obstante os múltiplos laudos periciais apresentados pelo Banco, na tentativa de afastar a pretensão do autor, não há dúvida quanto a pena de confesso que deve incidir sobre a ré em decorrência da ignorância dos fatos demonstrada por sua preposta. Em que pese isso, também é certo que o sistema de segurança do Itaú não é infalível. Não raro exsurgem casos em que clientes dos mais diversos bancos são ludibriados por estelionatários, os quais, com grande habilidade, conseguem a posse de seus cartões e também a captação de suas senhas. Exemplo comezinho esta nos aparatos apelidados de "chupas-cabras". Não se descarta na hipótese vertente a possibilidade de uma burla cometida por algum meliante que, após alterar o funcionamento do caixa eletrônico e respectivo telefone, tivera acesso ao catão e senha do demandante, prosseguindo com saques posteriores da conta bancária. E ai reside a falha do Banco, que deve não só encetar meios de proteção aos cartões de seus consumidores, mas também formar uma malha de proteção junto a suas máquinas, de molde a impedir que agentes criminosos possam ingerir nelas em prejuízo de seus usuários. Todavia, não logrou o Banco provar que o autor agira sem cautela, a ponto de comprometer a segurança de seus dados. Deve, assim, ser responsabilizada pelo episódio, de forma a reembolsar o autor daquilo que lhe foi sacado. No que toca ao dano moral, incabível a almejada reparação. Apesar do transtorno sofrido, não há como reputá-lo como um dissabor extraordinário capaz de abalar consideravelmente a estrutura psicológica do requerente. Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor para o fim de condenar a ré a pagar-lhe ao autor a importância de R$5.990,00, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação, e juros de mora de 1% a contar da citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor do autor. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14h57min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
