

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014903-46.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:CAMILA RIBEIRO, CPF 315.511.728-10
Presente
Adv.: ALAIDES TAVARES RIBEIRO OAB/SP ?223632 Presente
Requerido:BANCO SANTANDER BRASIL S/A, CNPJ 33.066.408/0001-15
Preposto: KLEBER NORBERTO FERREIRA  RG/ CPF -392.242.718-98 Presente
Adv.: RODRIGO MAGALHÃES GOMES OAB/SP ? 254817 Presente
Data da audiência:03/03/2011 às 14:30h




Aos 03 de março de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins do art. 342 do CPC, a autora reforça o argumento, no sentido de que a conta bancária aberta seria uma conta salário, de maneira que não seria possível a cobrança de taxas e tarifas. A autora assevera que a referida conta foi aberta por sua empregadora. A autora afirma que não lhe foi entregue, pela sua ex-expregadora, uma cópia do contrato de abertura de conta bancária Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "A primeira questão é saber se a conta bancária em apreço seria uma conta corrente comum ou uma conta salário. A autora afirma que não recebeu uma cópia do contrato de abertura de conta bancária, eis que sua ex-empregadora não lhe teria fornecido a referida via. De fato, a autora assevera que foi a sua ex-empregadora, e não ela, que abriu a referida conta. Pois bem. Não é possível exigir da autora a prova de fato negativo. Logo, apenas o Banco poderia carrear aos autos a cópia do contrato em apreço. O teor do referido contrato revelaria qual a natureza do contrato de abertura de conta bancária. Ocorre que o Banco não apresentou o referido contrato. Agiu mal a instituição financeira, eis que ela tem condições financeiras e técnicas suficientes para manter em arquivo o referido documento. Logo, nos termos do art. 6º do CDC, a inversão do ônus da prova é medida que se impõe. Nestes termos, o ônus da prova incide sobre a ré, e não sobre autora. Logo, era ré deveria ter carreado aos autos o referido documento. Porque não o trouxe, reconheço que a conta bancária em questão seria uma conta salário. Se esta é a conclusão, então, nenhuma verba poderia ter sido cobrada pela ré. De fato, a proibição para cobrança destes valores consta de Resolução CONSELHO MONETÁRIO NACIONAL - CMN (BACEN) nº 3.402 de 06.09.2006  (D.O.U.: 08.09.2006). Logo, não havia motivo para a inclusão do nome da autora nos cadastros de maus pagadores, posto ser a dívida inexigível. Mas não é apenas isto. A partir do instante em que a conta bancária alcançou saldo zero, era possível ao réu observar a movimentação bancária seguinte, justamente para saber se o autor recomporia o saldo de sua conta, denotando, assim, o interesse em manter a conta bancária supramencionada. Porque a conta não mais foi movimentada, fato este que também resultou incontroverso dos autos, era obrigação do réu considerar a conta encerrada (conta inativa por mais de 6 meses) abstendo-se de cobrar valores referentes às taxas e tarifas que se foram acumulando com o passar do tempo. De fato, é de conhecimento notório a existência de norma originária da FEBRABAN sobre o tema (comunicado FB 184/2007). Ainda que não existisse tal norma, o encerramento automático da conta bancária era algo evidente: A postura de inércia do autor e o silêncio do réu que, durante tempo considerável, aparentemente, nada cobrou, evidencia o distrato celebrado entre as partes. Ora, desde 1997 consta acórdão do E. Tribunal de Justiça, cujo teor informa que 'o silêncio como demonstração de aceitação, ou seja, na elaboração de um negócio jurídico, seja na novação, transformação ou cessação do negócio já existente, é o silêncio intencional, refletido e amadurecido. É a concordância fruto de firme deliberação (TJSP, 9ª. C. Dir. Priv. Ap. Cív. 2743892, Rel. Des. Franciulli Netto, julg. 26.08.1997). (jurisprudência citada por Gustavo Tepedino e outros, in 'Código Civil Interpretado conforme a Constituição da República', volume I, editora renovar, 2ª. edição, página 227).Logo, incabível a cobrança de taxas e tarifas do autor em razão de todo exposto.  A autora faz jus a uma indenização por dano moral. De fato, tal como acima visto, a negativação foi indevida. O dano moral é patente, eis que o art. 17 do Código Civil é categórico ao informar que 'o nome da pessoa não pode ser empregado por outrem em publicações ou representações que a exponham ao desprezo público, ainda quando não haja intenção difamatória'.Noutras palavras, de acordo com a sistemática atual para a defesa dos direitos de personalidade, o dano à honra subjetiva e objetiva da pessoa, com a inclusão de seu nome nos cadastros de maus pagadores, é presumido (daí porque desnecessária a dilação probatória). Com efeito, ninguém pretende ter contra si a pecha de mau pagador, fato este que afronta o sentimento de auto-estima (eis o dano à honra subjetiva), ao passo que a inclusão em tais cadastros retira o crédito que a pessoa tem na praça (dano à honra objetiva). Em razão do exposto, a parte autora faz jus a uma indenização por dano moral. Em razão de todo o exposto, com base em critério de equidade, o autor faz jus a uma indenização no valor correspondente a R$ 15.300,00. Assim JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL PARA: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 15.300,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) declarar inexigível a dívida referente à cobrança de taxas, tarifas e quaisquer outros ônus decorrentes da conta bancária em apreço (Agência n, 0409, conta corrente n. 6.053694-3), daí porque declaro inexigível a cobrança do valor correspondente a R$ 1871,52 (fls. 34); c) reconheço a existência de pedido implícito e determino o cancelamento definitivo da contas bancária em apreço; d) confirmo o teor da liminar concedida ao autor. Dou por publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e Cumpra-se.
