

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 15 de maio de 2014 faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo Sr(a). Dr(a) Luiz Gustavo Esteves . Eu, __, (Gilberto Matias da Silva), subscrevi


Processo:0014731-17.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marli Luiza Gaspar Isshiki
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Gustavo Esteves 


Vistos.

MARLI LUIZA GASPAR, ajuizou a presente ação em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A., alegando, em síntese, que seria beneficiária do contrato de plano de saúde firmado com a requerida e, fora diagnosticada com tumor no cérebro. Relata que diante da piora de seu quadro clínico, fora-lhe indicado a realização de tratamento quimioterápico com a droga Temozolamida, nome comercial Temodal, bem como ser submetida a radioterapia, conforme relatório médico de folha 17/20. Ocorre que, apesar de ter utilizado da rede credenciada da requerida, tivera recusado a cobertura de seu tratamento. Postulou a procedência do pedido. Com a inicial, vieram documentos.
A liminar foi deferida à autora às folhas 51/52.
Citada, a requerida apresentou contestação às folhas 59/67, alegando, em síntese, que não estaria obrigada a custear o tratamento da autora com o medicamento Temodal por falta de previsão contratual e, porque referida medicação, também não constaria do rol da ANS. Ressaltou que cobriria radioterapia pela técnica convencional que apresentaria os mesmos efeitos terapêuticos da técnica IMRT. Defendeu a validade do contrato e invocou o princípio do pacta sunt servanda. Impugnou a indenização por dano moral por entender ausentes os elementos da responsabilidade civil. Entendeu que não seria admissível a aplicação do Código de Defesa do Consumidor em seu desfavor. Pediu a improcedência do pedido.
Instadas as partes a produzirem provas (folha 90), postularam pelo julgamento antecipado da lide (folhas 93 e 97).
Infrutífera a audiência de tentativa de conciliação de folhas 100.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Não havendo na questão sub judice necessidade de dilação probatória, passo ao julgamento antecipado da lide com base no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Posto isso, o pedido é procedente.
Da análise dos documentos acostados à inicial, em especial do relatório médico de fls. 17/20, observa-se que a autora, diante do diagnóstico de tumor no cérebro, teve o tratamento quimioterápico com a droga Temozolamida prescrito para cura de sua doença.
Contudo, nega-se a parte requerida à cobertura das despesas com o tratamento quimioterápico receitado, sob o argumento de que a Temozolamida não encontraria previsão contratual e, tampouco, estaria listado no rol da ANS.
Por primeiro, cabe deixar claro que o contrato entre as partes deve ser examinado à luz das normas de ordem pública e interesse social previstas na Lei nº 8.078/90, que dispõe em seu artigo 2º o seguinte: ?Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final?.
A atividade desenvolvida pela operadora do plano de saúde é a de prestação de assistência médica aos seus contratantes, que a recebem como consumidores finais, sujeitos às regras do mercado de consumo, portanto, vulneráveis, já que a relação estabelecida entre as partes é consumeirista e se subordina às disposições do Código de Defesa do Consumidor. Fato que hoje não mais se questiona.
É cediço que as pessoas contratam plano de saúde ou seguro-saúde a fim de terem assistência médica e tratamento das doenças que as acometerem. O beneficiário tem o propósito de se ver amparado na proteção de sua saúde e vida. Estes são direitos fundamentais próprios da natureza e finalidade do contrato.
Não é demais lembrar que o contrato em questão não pode ficar adstrito às regras normais dos contratos de natureza civil ou comercial, uma vez que o seu objeto, saúde e vida das pessoas, são bens jurídicos tutelados que não podem ser relegados a segundo plano, em virtude de questões econômicas.
No caso, a requerida não comprovou que no contrato firmado com a parte autora não há previsão de cobertura para câncer. Ao invés disso, sequer se dignou a juntar o contrato nos autos.
Desse modo, se a quimioterapia constitui procedimento coberto e a droga Temozolamida é um medicamento quimioterápico, não há como negá-lo.
Assim, é dever da seguradora disponibilizar o necessário para o restabelecimento da saúde do paciente. Não se pode negar a droga apenas com base no argumento de que não existe cobertura contratual e de que não está listada no rol da ANS. Referida exclusão contratual deve ser interpretada como não aplicável àquelas situações em que a droga indicada seja, em si, um tratamento coberto, no caso, o de quimioterapia, pelo que não há falar em violação ao princípio da pacta sunt servanda, mas sim reverência ao princípio da razoabilidade. 
Sendo incontroverso que o contrato não restringe a cobertura da moléstia que acomete a parte requerente, sua interpretação logicamente será a mais favorável ao consumidor, nos termos do artigo 47, do Código de Defesa do Consumidor, sob pena de atentar contra o próprio objeto do contrato, qual seja: a garantia à saúde.
Assim, diante da relevância que se mostra a relação jurídica fática narrada nestes autos, podem as cláusulas gerais ter seus limites alterados para adequar a aplicação do direito. 
Nesse sentido já decidiu a jurisprudência do E.TJSP: ?PLANO DE SAÚDE - Decisão que concedeu a antecipação da tutela para o fim de determinar que a operadora do plano de saúde dê cobertura ao tratamento quimioterápico com o medicamento ?Temodal? - Admissibilidade - O contrato prevê cobertura ao tratamento de serviços auxiliares de diagnóstico e terapia na especialidade de oncologia, prevendo expressamente a cobertura ao tratamento quimioterápico, sem qualquer limitação à forma e local em que será ministrada - Dispensa de caução por consistir numa faculdade do juízo - Recurso não provido? (TJ/SP, Agr. Instr. 9049449-27.2007.8.26.0000, 7ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. José Carlos Ferreira Alves, DJ 31/10/2007).
Insta acrescentar que o rol de coberturas obrigatórias da ANS refere-se a coberturas mínimas, funcionando apenas como orientador das prestadoras de serviços de saúde. Assim, não pode a operadora do plano de saúde excluir ou limitar tratamento médico sem expressa previsão legal, não sendo razoável a recusa da cobertura.
Estar-se-ia limitando a atuação dos profissionais da medicina às indicações de natureza administrativa da ANS, bem como impedindo o acesso de beneficiários de plano de saúde a tratamentos obtidos com os avanços da medicina e recomendados por médicos especialistas.
Não é esperado que as indicações da ANS, que são precedidas de burocráticos trâmites administrativos, acompanhem a rápida evolução técnica e científica da medicina sem uma defasagem de tempo.
De igual sorte, é evidente que não pode o paciente, com tratamento indicado por médico, ficar a descoberto, por conta da alegada ausência de indicação do procedimento por órgãos oficiais.
Ora, visando eximir-se a parte requerida de sua responsabilidade colocou a parte autora , então beneficiária do plano em exagerada desvantagem, de modo a restringir seus direitos e desequilibrar a relação contratual existente. Relegou a paciente à própria sorte.
Entretanto, o médico tem conhecimento da melhor forma de tratamento para seu paciente e o Judiciário não pode fechar os olhos para a evolução da ciência. 
Também não há exclusão do tratamento radioterápico IMRT de forma específica e expressa, portanto, inadmissível negar o tratamento, haja vista que ficou claro que tal tratamento é adequado a paciente. 
Ademais, avanços tecnológicos no planejamento e tratamento com radiações ionizantes permitiram a implementação de radioterapia tridimensional, capaz de conformar a distribuição de dose para o volume de interesse. 
O uso clínico da intensidade modulada de radioterapia (IMRT) é motivado pelo desejo de administrar uma alta dose de radiação em uma determinada região irregular tumoral no volume a ser tratado, com limitação de toxicidades às estruturas sadias circunjacentes. 
No tratamento com IMRT, a intensidade de dose administrada irá variar conforme o interesse de aplicação, minimizando-se nas áreas de risco de toxicidade e aumentando-se nas áreas de interesse de abordagem terapêutica. 
Consiste em um tratamento tri-dimensional com radioterapia conformacionada, utilizando campos de tratamento com intensidade variada no feixe de radiação, em que um sistema de planejamento computadorizado permite otimizar a aplicação de radiação ionizante, de forma individualizada, através de fluências de distribuições sob medida, conseguindo com isto, lograr objetivos clínicos e dosimétricos específicos, tais como elevadas doses administradas a locais de geometrias complexas, poupando-se estruturas contíguas.
A intensidade da radiação em IMRT pode ser alterada durante o tratamento para respeitar com maior intensidade o tecido normal adjacente do que é poupado durante a radioterapia convencional. Devido a isso, um aumento da dose de radiação podem ser entregue ao tumor com IMRT. 
Intensidade modulada de radioterapia é um tipo de radiação conformal, que molda feixes de radiação para melhor aproximar a distribuição da radiação entregue da forma do tumor. 
Com isto, se consegue irradiar tumores que são irregulares, com faces côncavas e rodeados por tecido normal, minimizando a excessiva exposição à radiação dos tecidos normais adjacentes. O objetivo é conformar a radiação o mais próximo possível do órgão alvo na tentativa de proteger as estruturas adjacentes. 
As técnicas de IMRT são significantemente mais complexas do que as outras formas tradicionais de radioterapia, incluindo a 3D-RCT. A IMRT tem o objetivo de concentrar maior dose de radiação no alvo e poupar os tecidos normais, especialmente para os órgãos alvos com formatos complexos e/ou regiões côncavas. 
A dose de radiação é projetada para conformar a forma tridimensional do tumor pela modulação ou controle da intensidade de subcomponentes de cada feixe de radiação. 
Portanto, utiliza-se alta dose de radiação no tumor alvo, enquanto se espera diminuir a exposição à radiação dos tecidos normais circundantes, buscando a redução da toxicidade ao tratamento. 
A Radioterapia é um procedimento que utiliza radiação para fins terapêuticos. Nas últimas décadas, o desenvolvimento tecnológico permitiu um grande avanço na maneira de administrar a radiação no órgão-alvo. A técnica de Radioterapia com Intensidade Modulada dos Feixes (IMRT) constitui complexa modalidade de tratamento que tem revolucionado o campo da Radioterapia, pois a técnica IMRT permite a administração de doses elevadas de radiação em tumores de várias regiões do corpo, com o mínimo de prejuízo para os tecidos sadios próximos à área afetada. O tratamento causa menos efeitos colaterais para o paciente e os resultados mostram-se mais eficientes, principalmente nos tumores da próstata e da cabeça e pescoço.
Confira-se: ?Plano de Saúde - Adenocarcinoma de próstata - Radioterapia com a técnica de IMRT - Procedimento não listado em resolução da ANS - Irrelevância - Recusa de cobertura - Inadmissibilidade - Recurso desprovido?. (Apelação cível nº 01954849520108260100, Relator: Miguel Brandi, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 25/04/2012).
Noutras palavras, não se mostra razoável que o paciente seja obrigado a realizar tratamento distinto para reduzir custos quando a alternativa é extremamente mais invasiva, sofrida e ineficiente que o tratamento prescrito por seus médicos, o qual, segundo a literatura especializada é indicado para a modalidade de câncer do qual padece a demandante.
É fato incontroverso que o contrato celebrado entre as partes não contém cláusula de exclusão de cobertura para o tratamento de câncer, doença que acomete a parte autora. E é incontroverso, também, que a radioterapia recomendada ao autor faz parte do tratamento oncológico de que necessita para combater tal moléstia, extraindo-se dos relatórios médicos por ela acostado aos autos que o tratamento radioterápico - IMRT era eficaz e necessário para sua recuperação, não havendo, ainda, prova em sentido contrário capaz de desmerecer esta conclusão.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para, tornando definitiva a liminar ab initio concedida, inclusive no tocante a multa diária de R$ 2.000,00 (dois mil reais) para hipótese de descumprimento, condenar a requerida a arcar direta e integralmente com os custos do tratamento oncológico da parte requerente, mediante o fornecimento da medicação Temozolamida, nome comercial Temodal, inclusive a radioterapia IMRT, prescritos pelos profissionais que o acompanham, na quantidade, forma e prazo por eles requeridos, a serem realizados no Hospital São José, pertencente a rede referenciada da requerida, pelo tempo que for necessário, até alta médica definitiva.
Dada a sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, nos termos do artigo 20, parágrafo 3º do CPC.
P.R.I. e C.

São Paulo, 15 de maio de 2014.
