

SENTENÇA

Processo nº:053.05.014872-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Enpa Pavimentação e Construção Ltda
Requerido:Municipalidade de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valentino Aparecido de Andrade


Vistos.

Invocando a existência e validez dos contratos administrativos relacionados a folha 3, alega a autora, a pessoa jurídica denominada ENPA ? PAVIMENTAÇÃO E CONSTRUÇÃO LIMITADA, com sede no município de Ferraz de Vasconcelos, Estado de São Paulo, que  que a ré, MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, ente de direito público, descumpriu cláusula que lhe tocava nas avenças, na medida em efetuou com constante e acentuado atraso  o pagamento dos serviços contratados, nalguns casos sequer os pagando, pelo que objetiva seja a requerida  condenada no pagamento dos respectivos valores, sobretudo quanto à correção monetária e juros de mora. Adotado o rito ordinário.

Sustenta a autora, com efeito, que a ré incidiu em mora no pagamento de várias das parcelas ajustadas nos contratos administrativos em questão, obtendo com essa indevida prática vantagem ilícita, devendo suportar em decorrência de violação a dispositivo contratual,  (I) a incidência de correção monetária, a ser calculada a partir de cada medição de serviço realizado, na forma como está previsto nos contratos, e ainda (II) a incidência de juros de mora, estes contados de acordo com o mesmo termo, calculados com base no dispositivo do Código Civil então em vigor.

A peça inicial está instruída com a documentação de folhas 17/275 e 279/280, com destaque para cópia dos referidos contratos administrativos. 
Antes de decorrido  prazo à resposta, desistiu a autora da pretensão relativa a um dos contratos administrativos (o de número 212/SVP/96). Desistência homologada as folhas 286 e 586.

Citada (folha 282-verso), ofertou a ré contestação, obtemperando que por força de Lei Federal editada no bojo do que ficou conhecido como "Plano Real", obstou-se a incidência de correção monetária para período inferior a um ano, o que foi rigorosamente observado para os contratos administrativos celebrados com autora, que por isso não pode pugnar pela incidência da correção monetária, senão que apenas para períodos superiores àquele de um ano. Subsidiariamente, aduz a ré que em sendo procedente a pretensão, os juros de mora devam ser calculados de acordo com  que previa à época o disposto no artigo 1062 do Código Civil de 1916, e com termo "a quo" a partir da citação  (folhas 291/300, com cópia as folhas 301/584).

Réplica as folhas 588/595.

Saneado o feito (folhas 610/62), o que conduziu à realização de perícia contábil, sobrevindo aos autos o r. Laudo de folhas 630/668. A ré, por seu Assistente Técnico, apresentou o Parecer de folhas 680/689.

Não foi produzida prova oral.

Encerrada a fase de instrução (folha 703),  apresentaram as partes seus memoriais: a autora as folhas 708/714; a ré as folas 715/722. 

É o RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO. 

O objeto desta demanda diz com a pretensão da autora em fazer com que a ré suporte a incidência de correção monetária e juros de mora sobre valores pagos  em atraso, relativamente a contratos administrativos que celebrou. 

Diretamente quanto ao mérito que forma a pretensão formulada pela autora nesta demanda. 

Um registro inicial: ao contrário do que afirmara a autora em sua peça inicia, não  se caracterizou nos autos a falta de pagamento dos serviços realizados, mas apenas a ocorrência de pagamento extemporâneo. A pretensão é de ser analisada nesse contexto fático-jurídico, portanto. 

Não ofertou a ré séria e consistente resistência à afirmação da autora de que houvera atraso no pagamento das faturas emitidas. Com essa alegação, a ré acede, malgrado tenha tentado justificar o atraso com o argumento de que Lei Federal, embutida no arcabouço do que ficou conhecido como "Plano Real", obstava a incidência de correção monetária para períodos inferiores a um ano. Dessa forma, a controvérsia não radica diretamente no fato de ter havido atraso, pois que esse fato a ré aceita como verdadeiro, tornando-o, assim, fato incontroverso, robustecido, aliás, pelo que identificou a perícia contábil.

Assente, pois, que se caracterizou a mora de parte da ré quanto ao momento em que efetuou o pagamento dos serviços realizados, pagando-os serodiamente. 

Nesse contexto,  impõe-se perscrutar se medra ou não a justificativa que a ré apresenta, radicada em dispositivo do Plano Real, que, contudo, ao contrário do que afirma a ré, almejava apenas conseguir implantar e manter a estabilidade econômica, para o que engendrara um mecanismo que consistiu em afastar a incidência de uma expectativa de inflação. Por conta disso, permitia-se o expurgo da correção monetária, que deveria ser cobrada apenas anualmente. Essa norma de ordem pública alcançou todos os contratos administrativos, assim aqueles celebrados entre as partes desta demanda. 

Equivocado dizer, entrementes, que o "Plano Real" tenha eliminado a incidência da correção monetária, pois que isso se revelaria rematado absurdo, porque pela correção monetária objetiva-se apenas manter o valor da moeda, aviltado pelo fenômeno da inflação. Como enfatiza o insigne HUMBERTO THEODORO JUNIOR,  a correção monetária  é o mais atualizado sistema de contornar a influência deletéria da desvalorização do poder aquisitivo da moeda (...) (RT 558/15).

De forma que ainda que as partes não tivessem previsto, no contrato, a incidência da correção monetária (e, de fato, nos contratos objeto desta demanda ela não fora prevista),  ainda assim a correção monetária teria, como tem pleno cabimento, como azada forma de evitar-se  a desvalorização do valor da moeda em razão do fator tempo, em prejuízo da contratada.

Admite a ré, a como se fez referência, ter incidido em mora, que se caracteriza pelo fato de não ter observado o prazo previsto para os pagamentos das faturas emitidas. A perícia contábil bem identificou o atraso em que incidiu a ré no pagamento à autora dos serviços contratados. 

Quanto ao termo a quo a ser considerado para a incidência de correção monetária, razão se reconhece à ré,  pois a intelecção que se realiza da cláusula contratual (a de número 6.3), que prevê o prazo de pagamento,  estipula que se deva considerar o final do prazo de trinta dias do adimplemento de cada parcela, a revelar que o termo ajustado entre as partes contratantes se traduz no momento em que a fatura era encaminhada à ré, dando-lhe pleno e efetivo conhecimento do valor do serviço realizado, e exigindo seu pagamento. Segundo o contrato, com efeito,  a autora deveria encaminhar à ré as medições, descrevendo-os com base em croqui do local, com indicação dos serviços executados (cf. cláusula 6.5). Daí que não poderia bastar a medição como termo a quo para a fixação do prazo ao pagamento. Como termo a quo para a incidência de correção monetária, fixa-se aquele que se inicia a partir do trigésimo dia seguinte ao do encaminhamento da fatura à ré.

Destarte, a mora está bem caracterizada, seja pelo fato de a ré a ter reconhecido, seja por sua plena identificação na prova pericial contábil produzida em contraditório. E tendo a ré incidido em mora no adimplemento, cabe-lhe suportar a incidência da correção monetária,  enfatizando-se, ainda uma vez,  que as regras que formaram a base legal do que ficou conhecido como "Plano Real", obstaram a incidência da correção monetária para um período inferior a um ano, o que evidentemente não excluiu o direito de a autora receber as diferenças resultantes da correção monetária naquele mesmo período. Em suma: o "Plano Real" cuidara apenas de alterar a periodicidade da correção monetária, mas não de excluí-la, pois que isso lhe era vedado fazer, na medida em que a correção monetária nada mais é do que a simples recomposição do poder aquisitivo da moeda. 

Assim, procedente a pretensão da autora de pleitear a condenação da ré a que suporte a incidência da correção monetária sobre valores que lhe foram pagos em atraso, relativamente aos dois contratos administrativos que formam o objeto desta demanda. Correção monetária que dever incidir a partir do momento em que findo o prazo de trinta dias, contado do momento da apresentação da fatura à ré, segundo previsto em cláusula contratual. 

E como os contratos administrativos não prevêem a utilização de qualquer índice para esse cômputo, é de acolher-se a sugestão da autora no sentido de que se considerem para esse fim os índices da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo ? índices que representam aqueles mais comumente adotados pela jurisprudência, e que com acerto foram adotados pelo senhor Perito.

Também  dever incidir os juros de mora, consentânea forma de reparar o dano que é adveniente pelo retardamento no pagamento da dívida.  E como não se previu nos contratos celebrados a taxa desses juros, é de fazer-se aplicado o disposto no artigo 1.062 do Código Civil de 1916, em vigor ao tempo da pactuação. Juros de mora, portanto, que devem ser de 6% (seis por cento) ao ano. Quanto ao termo "a quo", é de considerar-se o momento em que a ré foi constituída em mora, o que se deu pela citação ocorrida nesta demanda. De sorte que os juros de mora devem ser computados à base de 6% (seis por cento) ao ano, a contar da citação, segundo previa à época o artigo 1.062 do Código Civil de 1916, adotando-se a partir da entrada em vigor do novo Código Civil, o que previsto no artigo 406 desse Diploma. 

Com isso, garantindo-se à autora a incidência da correção monetária e dos juros de mora, encargos a serem suportados pela ré, repara-se adequadamente o prejuízo experimentado pela contratada, que deverá, em processo de execução, apresentar memória de cálculo que observe o que aqui ficou determinado, sob pena de incidir em excesso no valor da execução, com as conseqüências que daí surgem.

Fixo os honorários periciais definitivos no patamar sugerido pelo senhor Perito a folha 670: em R$5.000,00 (cinco mil reais). A autora já depositou a diferença (R$2.000,00). Expeça-se guia em favor do senhor Perito. A remuneração do senhor Assistente Técnico indicado pela ré é fixada em 2/3 (dois terços) dos honorários periciais definitivos.

POSTO ISSO, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, condenando-se a ré, MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, no pagamento à autora, ENPA ? PAVIMENTAÇÃO E CONSTRUÇÃO LIMITADA, de valores que se referem à incidência de correção monetária sobre parcelas pagas em atraso em contratos administrativos, além da incidência de juros de mora, tal como determinado. Verba não-alimentar. Declaro a extinção deste processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ré é isenta do pagamento da taxa judiciária,  segundo prevê a Lei Estadual ? SP de número 11.608/2003. Mas, sucumbente, é condenada no pagamento de despesas processuais, estas com atualização monetária a partir do desembolso, e honorários de advogado, estes fixados na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$10.000,00 (dez mil reais), com atualização monetária a partir desta data, justificando a fixação da verba honorária nesse patamar em face dos seguintes critérios: a) tempo de trâmite; b) número de atos processuais praticados pelo Patrono da autora; c) tipo de causa, de média complexidade jurídica. 

Publique-se, registre-se e sejam as partes intimadas desta Sentença, que é de ser submetida a reexame necessário. 

São Paulo, 26 de fevereiro de 2010.
