

SENTENÇA

Processo nº:0014408-44.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Bogusz & Sevilha Planejamento Empresarial Ltda.
Requerido:Maersk Brasil Brasmar Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

BOGUSZ & SEVILHA PLANEJAMENTO EMPRESARIAL LTDA move a presente em face de MAERSK BRASIL BRASMAR LTDA, alegando, em síntese, que foi contratada pela ré para analisar sua documentação contábil. Conforme estabelecido em contrato, a prestação de serviço consistiria na conferência e lançamento de notas fiscais em dois relatórios gerais, sendo um de retenções efetivadas e o outro específico das retenções não realizadas, verificando-se o efetivo deslocamento financeiro no fluxo de caixa da empresa ré para a entidade tributante. Ficou ajustado o pagamento de R$ 1,06 por cada documento analisado. Para a execução dos serviços, contratou sete novos funcionários, além de investir na compra de computadores e softwares.  Ocorre que a demandada forneceu um número inferior de documentos para análise, descumprindo a avença. Sustenta que, em virtude do descumprimento contratual, teve perdas e danos financeiros. Pretende, com o ajuizamento da ação, o recebimento de indenização no valor de R$ 74.624,00.
Com a inicial juntou documentos (fls. 12/107).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 135/147), sustentando, em síntese, que não descumpriu a avença e enviou centenas de caixas contendo documentos para análise. Quando pediu a devolução do material, solicitou com antecedência. Afirma que comunicou de forma expressa a intenção de rescindir o contrato, em razão da total incapacidade da autora para a execução dos serviços. A própria requerente entende que os serviços efetivamente prestados foram pagos.  Assevera que houve prejuízo da ré e não da autora, porque pagou R$166.386,59 por um serviço que valia pouco mais de R$ 37.000,00. Por fim, afirma que não merece prosperar a alegação da requerente de que teria contratado mais funcionários e softwares para a realização dos serviços, pois, segundo relato da própria demandante, ela atende várias empresas de porte semelhante ao da ré e até superior. Pugnou, assim, pela total improcedência da ação.  Juntou documentos (fls. 142/157).
Houve réplica (fls. 162/166).
As partes foram intimadas a especificarem as provas que pretendiam produzir (fl. 167). A autora requereu a produção de prova documental e testemunhal, além de designação de audiência de conciliação (fls. 169/171). A ré permaneceu silente (fl. 172).
Designada audiência de conciliação (fl. 173), restou infrutífera (fl. 177).

É o relatório. 

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, em conformidade com o disposto no art. 330, I, do CPC.
Trata-se de ação em que a autora pretende a condenação da ré no pagamento de R$74.624,00, a título de danos materiais.
Defende-se a ré sustentando que comunicou a intenção de encerrar o contrato, tendo encaminhado mensagem em 14 de junho de 2009, na qual inclusive designou reunião para discutir eventuais pendências.
A ação em tela é improcedente. 
A autora não logrou êxito em comprovar os fatos constitutivos de seu direito, o que seria necessário, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil. Ademais, os documentos que produziu não foram capazes de refutar os argumentos tecidos pela ré no bojo de sua contestação. 
De início, cumpre acentuar que, de acordo com a cláusula sétima, o contrato entabulado poderia ser rescindido a qualquer tempo por qualquer das partes, mesmo antes do término dos serviços, sendo suficiente a comunicação prévia com antecedência mínima de 30 dias (fls. 28).
As partes também ajustaram a responsabilidade de cada uma para a hipótese de rescisão antecipada. Assim, no parágrafo primeiro, da cláusula sétima, ficou estipulado que, no caso de encerramento antecipado, à contratante cabia apenas o pagamento dos honorários relativos aos trabalhos realizados até o último dia.
Sequer houve previsão de multa por rescisão contratual, verificando-se que a intenção das partes era possibilitar o encerramento da avença quando conviesse a qualquer contratante.
Assim não comporta acolhimento a pretensão da autora, consistente no ressarcimento do equivalente a 20% do valor da avença, a título de perdas e danos. Nada foi estipulado nesse sentido.
Note-se que a requerida juntou o documento de fls. 147, no qual demonstra que em 04 de junho de 2009 comunicou a autora sobre o encerramento antecipado do contrato. 
Desta forma, afasta-se qualquer responsabilidade da ré, visto que atendeu prontamente ao que ficara ajustado, não havendo falar em conduta culposa de sua parte.
Da análise do conjunto probatório constante nos autos, restou evidente que os argumentos trazidos pela demandada procedem, afastando a pretensão inicial da requerente.
Por consequência, não merece acolhimento o pedido de indenização por danos materiais, ressaltando-se que a requerida manifestou a intenção de encerrar o contrato, nos termos do que ficara ajustado entre as partes.

Diante do acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação que BOGUSZ & SEVILHA PLANEJAMENTO EMPRESARIAL LTDA. move contra MAERSK BRASIL BRASMAR LTDA e, em virtude da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas processuais, corrigidas do desembolso, e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa, corrigidos da propositura. 

No mais, JULGO EXTINTO o processo, com a apreciação do mérito, nos termos do art.269, I do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de junho de 2011.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
