

SENTENÇA


Reclamação:0014639-56.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cleusa Simoes Ferreira de Oliveira
Requerido:Hospital Aviccena S/A e outro




V I S T O S.

            Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9099/95, fundamento e decido.
De início, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam para o fim de excluir do pólo passivo da ação o 5º Cartório de Protestos de Letras e Títulos da Capital, por não estar presente, em relação a ele, a pertinência subjetiva da demanda.
Ao que parece, os serventuários do cartório extrajudicial se limitaram a proceder ao protesto da duplicata de prestação de serviços sacada contra a autora em favor do hospital, observando, para tanto, todas as normas e regulamentos que regem a matéria.
A simples alegação de suposta inexigibilidade dos valores estampados no título, por si só, não importa em legitimidade passiva da unidade cartorária, sobretudo em situações como a presente, em que sequer foi descrita ou sugerida qualquer irregularidade na conduta desempenhada pelos serventuários do cartório.
No mérito, é improcedente o pedido inicial e procedente o pedido contraposto formulado pelo hospital.
Alega a autora que, no dia 02 de agosto de 2009, estava no interior do shopping Tatuapé quando sofreu um desmaio, sendo socorrida por funcionários que a encaminharam ao Hospital réu. Salienta que, lá chegando, foram efetuados alguns procedimentos, entre os quais medição de glicemia, eletrocardiograma e medição de pressão, após o que foi transferida para outro hospital, visto não ser o hospital requerido conveniado com seu plano de saúde. Informa que, passados alguns dias, recebeu em sua casa um boleto de cobrança no valor de R$ 135,70 (cento e trinta e cinco reais e setenta centavos), referente ao atendimento que lhe foi prestado. 
Sustenta ser inexigível o débito apurado pelo réu, já que se encontrava desmaiada quando chegou no hospital e não autorizou conscientemente a realização dos procedimentos.
O Hospital requerido, por sua vez, contesta a pretensão deduzida e formula pedido contraposto em relação à autora, para que seja ela condenada ao pagamento das despesas com o atendimento.
Verifica-se, no presente caso, que a autora não nega que usufruiu dos serviços médicos prestados pelo hospital. Embora admita ter recebido o atendimento, reclama a inexigibilidade da dívida pela simples razão de não ter autorizado a realização dos procedimentos, já que estaria desacordada quando lá chegou.
Malgrado o inconformismo manifestado pela autora, razão alguma lhe assiste em sua postulação.
Pela análise da ficha de atendimento anexada à fls. 39, constata-se que a autora já havia recobrado os sentidos quando deu entrada ao hospital. Foi esse, também, o teor das declarações emanadas da informante Gisele, filha da autora, ouvida nesta data.
Mesmo que a requerente estivesse ainda um pouco confusa por ocasião da chegada ao hospital, não se pode olvidar que ela não se encontrava sozinha, mas sim acompanhada de sua filha, que se dirigiu à recepção para se informar sobre eventual convênio com o plano de saúde.
A própria filha da requerente, em depoimento prestado nesta data, asseverou que o hospital informou sobre a inexistência de convênio com o plano de saúde de sua mãe, o que motivou a transferência da autora para outro hospital conveniado.
Ora, mesmo que os funcionários do hospital não tenham, imediatamente, cientificado a requerente sobre o custo do atendimento emergencial realizado ? conforme assevera a filha da autora em seu depoimento ? é indiscutível a legitimidade da cobrança de tais valores.
A autora foi submetida ao atendimento médico sem antes se cientificar sobre a existência de convênio com seu plano de saúde, inexistindo qualquer dúvida de que a ausência de convênio foi prontamente informada pelos funcionários do hospital à filha da requerente. 
Sendo o hospital requerido um estabelecimento particular, assiste-lhe o direito de receber pelos serviços e atendimentos prestados, ainda que de natureza emergencial. Mesmo que o encaminhamento ao hospital réu tenha partido de sugestão dos funcionários do shopping Tatuapé, e não de iniciativa da própria autora, o fato é que ela se beneficiou do atendimento que lhe foi prestado, devendo, por conseguinte, arcar com o pagamento das despesas. 
Por tal razão, incogitável a declaração de inexigibilidade da dívida, e, por conseguinte, indevida a pretendida condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais. E uma vez admitida, pela própria autora, a prestação dos serviços cobrados, bem assim o inadimplemento de tais valores, de rigor a procedência do pedido contraposto deduzido, com a condenação da autora ao pagamento da importância discriminada na inicial, acrescida de juros e correção.
Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO: a) EXTINTO o processo, sem julgamento de mérito, em relação ao 5º Cartório de Protestos de Títulos e Letras da Capital, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil; b) IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por Cleusa Simões Ferreira de Oliveira contra o Hospital Aviccena S/A, e PROCEDENTE o pedido contraposto deduzido por este último em face da autora, para condená-la ao pagamento da importância de R$ 135,70 (cento e trinta e cinco reais e setenta centavos), acrescida de correção monetária desde a data do ajuizamento da ação, pelo índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora de 0.5% (meio por cento) ao mês a contar da citação.
Sem condenação do vencido em custas processuais e honorários advocatícios, a teor do que dispõe o artigo 55, caput, da Lei 9099/95.
Após o trânsito em julgado, ao arquivo.
P.R.I.C.



São Paulo, 12 de janeiro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

Maria Gabriela Riscali Tojeira Gaucher
Juiz(a) de Direito
