

SENTENÇA

Processo nº:0014885-93.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Bancários
Requerente:Fabio Claro Coimbra
Requerido:Banco Citibank S/A


CONCLUSÃO
Em 7 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,(Eliana), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se declaratória ajuizada por FABIO CLARO COIMBRA contra o BANCO CITIBANK sob a alegação de que firmou dois contratos de prestação de serviços de administração de cartão com o réu, e que em razão dos abusivos juros praticados, os quais incidem também do modo abusivo sobre o crédito rotativo colocado à sua disposição, a relação entre as partes passou a ficar insuportável.

Tece considerações sobre os fundamentos jurídicos inerentes aos cartões de crédito e alega que o banco lança mão de métodos de dissimulação que leva o cliente a enganos terríveis, só percebido com o tempo e crescente evolução do endividamento, que as cláusulas não são claras. 

Alega que são abusivos os encargos cobrados, referentes à taxa de juros e capitalização incidentes, ainda mais que o réu se utiliza da denominada ?cláusula-mandato?.

Sustenta que são nulas as cláusulas abusivas, inclusive em relação à cobrança de comissão de permanência com outros encargos.

Afirma que a cobrança abusiva e indevida e a inscrição do débito no cadastro de proteção ao crédito configura dano moral.

Discorre sobre o tema e invoca os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor.

Pede a concessão da tutela antecipada, para obstar ou excluir o seu nome dos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito e a procedência da ação, com o reconhecimento da abusividade do ?modus operandi? do réu e afastar a inobservância dos princípios da vulnerabilidade, da boa fé objetiva e da informação ostensiva, e, em consequência, declarar inaplicáveis os juros capitalizados (anatocismo), lesão enorme, taxa de comissão de permanência e multa excedente a 2%. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.23/92). 

A tutela antecipada requerida foi indeferida (fls.93/94).

O réu apresentou contestação e documentos (fls.111/125) na qual em preliminar argui inépcia da inicial, e, no mérito, afirma que as taxas de juros e encargos do contrato foram previamente conhecidas pelo autor e foram por ele aceitas, inclusive são claramente informadas nas faturas, e, desta forma, a cobrança foi praticada sem nenhum vício.

Discorre sobre o sistema de crédito rotativo e sobre o contrato em discussão, sustenta a legalidade dos juros contratados e praticados, da não incidência da capitalização e a legalidade da comissão de permanência.

Acrescenta que e somente juros de 1% e multa de 2% são cobrados em caso de atraso no pagamento da fatura mensal, e a inexistência de pressupostos que configuram lesão enorme. Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.129/139.

Designou-se audiência de tentativa de conciliação, na qual o autor não compareceu (fls.142).

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A inicial não é inepta, porque descreve os fatos e fundamentos do pedido, e almeja a declaração da abusividade das taxas de juros e outros encargos que incidem por força do contrato celebrado entre as partes, sob o argumento de que houve ofensa a princípios estabelecidos no Código de Defesa do Consumidor.

Portanto, o pedido não é genérico, e, o mais, se refere ao mérito.

A relação entre as partes é de consumo, regida pelo Código de Defesa do Consumidor, conforme já decidiu reiteradamente o Superior Tribunal de Justiça ? ?Os bancos, como prestadores de serviços especialmente contemplados no art. 3º, §2º, estão submetidos às disposições do Código de Defesa do Consumidor.? [cf. R. Esp. n. 57.974-0, rel. Ruy Rosado de Aguiar, j. 25.04.95, v.u.]

Esta questão ficou dirimida com a edição da Súmula 297 do STJ que assim dispõe ? ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.?

Não obstante e ainda que se trate de contrato de adesão, o que implica em interpretar as cláusulas contratuais em favor da parte mais fraca, não pode ser a interpretação livre, mas sim pautada nos princípios gerais.
Orlando Gomes, após sustentar que as cláusulas do contrato de adesão devem ser interpretadas a favor da parte aderente, ensina que ?não se conclua, daí, que a intervenção judicial na aplicação dessas regras é livre. Se fosse, a insegurança dominaria os contratos de adesão. O poder do juiz ? poder moderador- deve ser usado conforme o princípio de que os contratos devem ser executados de boa-fé, de tal sorte que só os abusos e deformações sejam coibidos. A exagerada tendência para negar força obrigatória às cláusulas impressas é, de todo em todo, condenável até porque não deve o juiz esquecer que certas cláusulas rigorosas são necessárias à consecução dos fins perseguidos pelos contratos de adesão em espécie?. (?Contratos?, 12ª edição, Forense, pág. 139).

Em razão da Súmula 238 do Superior Tribunal de Justiça, a administradora de cartão de crédito está equiparada à instituição financeira, de modo que é permitido cobrar juros superiores a 12% ao ano, nos termos da Sumula 596 do Supremo Tribunal Federal, segundo a qual as disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas pelas instituições financeiras que integram o Sistema Financeiro Nacional.

Inúmeros são os precedentes no sentido de que as instituições financeiras não se submetem a limite de juros em contratação livre, porque sua disciplina legal é própria e não estabelece limite. Apenas deve haver observância à taxa média praticada pelo mercado.

Quanto à capitalização de juros, esta é permitida em contratos bancários a partir da Medida Provisória 1.963-17/2000, de 30/3/2000, em periodicidade inferior a um ano, desde que tenha sido pactuado, contudo, no caso vertente, como bem expôs o réu, não há incidência de juros sobre juros, os quais são amortizados pelo valor pago parcialmente, e sim juros sobre o saldo remanescente não pago. 

Em relação à cláusula-mandato, justamente pelo fato de a administradora de cartão de crédito estar equiparada à instituição financeira, e não se submeter à limitação de juros, nos termos já expostos, é irrelevante se utiliza ou não recursos próprios, e não há mais razão de ser a exigência da apresentação dos contratos dos financiamentos obtidos em nome do usuário para financiar o saldo negativo constante da fatura da autora. Este é o entendimento recentemente adotado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça:

"Ação de prestação de contas. Segunda fase. Administradora de cartões de crédito. Súmula n° 283 da Corte. 1. Com a aprovação da Súmula n° 283 pela Segunda Seção não tem mais sentido a exigência de apresentação dos contratos individualizados de financiamento do saldo devedor do usuário. 2. Já assentou a Corte que a "aferição, no âmbito do Superior Tribunal de Justiça, da perfeição e da forma em que as contas foram prestadas demanda revolvimento do conjunto fático-probatório, vedado pelo verbete n° 7 de sua súmula" (REsp n°555.889/RS, Relator o Ministro Fernando Gonçalves, DJ de 7/6/04; REsp n°486.011/RS, Relator para o acórdão Ministro Fernando Gonçalves, DJ de 27/9/04). 3. Recurso especial não conhecido.




 No sentido de todo o exposto, em caso análogo, assim foi decido na Apelação Cível nº 7.145.727-7 da E. 21ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, datada de 25 de junho de 2008, cujo relator foi o eminente Desembargador Itamar Gaino, cuja ementa, na parte de interesse, é a seguinte:

?CONTRATO - Prestação de Serviços de Administração de Cartão de Crédito - Ação Revisional - Juros Remuneratórios - Ausência de limitação, eis que inaplicável, às administradoras, equiparadas às instituições financeiras, o Decreto n° 22.626/33, revogado, ademais, o § 3o do artigo 192, da Constituição Federal, que, embora os estabelecendo em 12% ao ano, dependia de regulamentação por lei complementar - Inteligência das Súmulas 283 do Superior Tribunal de Justiça e 596 e 648 do Supremo Tribunal Federal - Recurso improvido.

CONTRATO - Prestação de Serviços de Administração de Cartão de Crédito - Ação Revisional - Capitalização de Juros - Admissibilidade, eis que a relação contratual surgiu posteriormente à edição da Medida Provisória n° 1.963-17/00, reeditada sob n° 2.170-36, que veio a permiti-la em periodicidade inferior a um ano - Precedentes - Recurso improvido.

CONTRATO - Prestação de Serviços de Administração de Cartão de Crédito - Ação Revisional - Cláusula-mandato - Validade reconhecida ? Recurso improvido."

Em relação à comissão de permanência sua incidência é permitida, conforme Súmulas 30, 296 e 294 do STJ e esta última assim dispõe ? Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média do mercado e apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada a taxa do contrato, apenas é vedada a cumulação com outros encargos da mesma natureza, como a correção monetária e os juros remuneratórios, e a sua cobrança não pode ser superior ao índice previsto no contrato para o período de normalidade, o que não ocorre no caso em tela, conforme se verifica das cláusulas contratuais

Não há, portanto, irregularidade alguma na cumulação da comissão de permanência com multa moratória, porque este encargo, a exemplo dos juros moratórios, é de natureza punitiva, portanto, de natureza diversa

Neste sentido: Apelação nº 0110873-83.2008.8.0003 ? 13ª Câmara de Direito Privado do TJSP ? j. 16/3/11 ? Rel. Des. Irineu Fava. 

Em suma, verifica-se que não há nada de ilegal ou abusivo no que se refere aos encargos previstos contratualmente e que foram cobrados.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. O vencido arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.700,00, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 12 de novembro de 2012 
          Ana Luiza Villa Nova 
                Juíza de Direito 
                                



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
