

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 31 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0014314-54.2010.8.26.0016 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Reclamante:THIAGO RAMOS STELLIN MALAGRINO
Reclamado:OCEANAIR - Linhas Aéreas Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
Alegou o autor que compareceu às 21:04 do dia 5.11.2010 perante a empresa requerida para realizar o check-in de vôo doméstico para o Rio de Janeiro marcado para as 21:20 hs, tendo a ré indevidamente impedido seu embarque, mesmo estando a aeronave no solo.
A ré contestou (fls. 15/42).
Razão assiste à empresa requerida.  Na forma do art. 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor isenta-se de qualquer responsabilidade quando houver culpa exclusiva do consumidor.  Tal é a hipótese dos autos em que o autor compareceu com atraso ao check-in de vôo doméstico, não tendo respeitado o prazo mínimo de antecedência de 60 minutos (1 hora) do horário do vôo.
O vôo nº 6258 de Guarulhos para Rio de Janeiro (aeroporto Santos Dumont) estava marcado para as 21:20 hs (fls. 64), de forma que o autor deveria ter comparecido até as 20:20 hs para o check in e demais providências burocráticas anteriores a seu embarque.  É o que determina a cláusula 1.1 do contrato de adesão de transporte aéreo da requerida (fls. 118), prazo contratual que deve ser respeitado pelos consumidores inclusive conforme orientação da ANAC (fls. 90).
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que THIAGO RAMOS STELLIN MALAGRINO ajuizou contra OCEANAIR LINHAS AÉREAS S/A.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 306,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de maio de 2011.
