

SENTENÇA

Processo Físico nº:0014645-67.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Agência Produtora 10 Ltda
Requerido:Intelig Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

Vistos.


Agência Produtora 10 Ltda. move ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada c/c consignação em pagamento e indenização por dano moral contra Intelig Telecomunicações S/A, alegando, em síntese, que é usuária dos serviços de telefonia da requerida ? linha nº (11) 2183-8383, e (11) 2360-9451, conforme firmamento de contrato datado em junho de 2012. Em abril de 2013 foi apresentada a cobrança de R$21.297,81 sendo contestada esta fatura devido ao fato de que a média mensal paga pelos serviços prestados foi de R$1.813,68, sendo apresentada outra fatura de R$10.394,26, afirma ainda que foram identificadas inconsistências como ligações simultâneas, inclusive fora do expediente, invoca dispositivo do Código de Defesa do Consumidor e termina por requerer a concessão de tutela para restabelecimento dos serviços de telefonia contratados, mediante depósito da quantia de R$7.850,13, correspondente a três vezes o maior valor das faturas reconhecidas e quitadas pela autora, sob pena de multa diária, bem como a condenação ao pagamento de danos morais estimados em R$45.867,42.
                                Foi deferida a tutela antecipada mediante deposito de quantia de R$7.850,13 para restabelecimento dos serviços de telefonia contratados no prazo de 48 horas a partir do recebimento da decisão, sob pena de multa diária de R$1.000,00, limitada esta multa ao teto de trinta dias (fls.49/50).
                              Citada a requerida apresentou contestação, requerendo que a demanda seja julgada totalmente improcedente uma vez que a cobrança efetuada pela ré encontra amparo legal, bem como não houve qualquer dano experimentado pela autora e nem por ela comprovado, ainda que o autor seja condenado ao pagamento das custas e despesas processuais, e que sejam consideradas quitadas as contas emitidas entre os meses de abril a junho/2013 pelo valor médio das faturas entre os meses de junho/2012 à março/2013. Reputa inaplicável o Código de Defesa do Consumidor. Assevera que é uma empresa Concessionária de Serviços públicos e seus atos são dotados de presunção de legitimidade. Reputa descabida a ocorrência de danos morais. Afirma restar ausente o nexo de causalidade, sendo impossível a presunção quanto ao dano moral. Termina por requerer a improcedência, ou então, que sejam os danos morais fixados em valor razoável.
Réplica acostada a fls.91/94.
As partes foram instadas à especificação de provas, sobrevindo petição da autora a fls. 99/109 informando sobre nova divergência de cálculo das faturas.
 É o relatório.
D E C I D O. 
Possível o julgamento no estado do processo, nos moldes do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil; a questão, de direito e fática, está suficientemente dirimida, sendo desnecessária a produção de provas em audiência, sendo certo que, na hipótese de ser entabulado acordo extrajudicial, bastará que informem para posterior homologação.
 Neste sentido:
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
 O pedido é procedente.
Em que pesem as ponderações da requerida, a relação estabelecida entre as partes é de natureza consumerista.
Trago à colação o seguinte aresto proferido na Apelação nº 0155209-07.2010.8.26.0100 pela Egrégia 38ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?(...) Inicialmente há de ser ressaltado que, não obstante a condição de pessoa jurídica da demandante está configurada, na hipótese, a relação de consumo, pois como já decidiu esta Corte, a pessoa jurídica é destinatária final do produto ou serviço prestado ?quando adquire os chamados bens de consumo intermediários que são aqueles retirados de circulação para o uso privado que não configure fornecimento, produção ou intermediação, embora seus custos possam ser repassados ao público (Apelação nº 1.061.388-0/1, 36ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Dyrceu Cintra, j. 25.09.2008). Nesse aspecto leciona Leonardo de Medeiros Garcia: ?Como o CDC foi claro ao dispor sobre a possibilidade da pessoa jurídica ser considerada consumidora, a doutrina finalista começa a diferenciar quando o produto ou serviço é utilizado como insumo da produção. Dessa forma, sendo o produto utilizado como matéria prima ou o serviço utilizado como parte do processo produtivo, a pessoa jurídica não seria considerada consumidora. Mas, caso o produto ou o serviço não fossem insumos, ela poderia ser considerada consumidora?. Assim, como o serviço prestado pela operadora de telefonia móvel não integra a cadeia produtiva da autora, perfeitamente cabível a aplicação das regras consumeristas na hipótese dos autos?. Grifei.
Em sendo assim, aplicam-se à hipótese os princípios e regras do Código de Defesa do Consumidor, notadamente quanto os princípios da boa-fé objetiva gerada em favor do consumidor e da inversão do ônus da prova, como também quanto à natureza objetiva da responsabilidade do prestador de serviços. 
Com efeito, a relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que a autora é o destinatária final dos serviços prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. 
Tal conclusão possui como conseqüência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pelas rés durante a instrução do feito, como lhes competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista. 
 Neste sentido, cite-se acórdão da 20ª Câmara do ETJSP:
?Apelação c/ Revisão n° 7.137.206-8 (...) DECLARATÓRIA de Inexigibilidade de Débito - Aplicação do CDC a contratos celebrados por pessoas jurídicas, quando estas figurem como destinatárias finais do serviço ou produto - Inaplicabilidade da cláusula 'pacta sunt servanda, por se tratar de contrato de adesão ? Possibilidade de rescisão do contrato, independentemente da forma adotada para a comunicação de tal circunstância - Ausência de prova, por parte da ré, no sentido de que o valor cobrado era efetivamente devido pela autora - Inexigibilidade do débito ? Apelo desprovido. Trata-se de Ação Declaratória de Inexistência de Débito, ajuizada por King Hotel Rio Preto Ltda., contra Telesp Celular S/A, havendo sido julgada procedente, pela respeitável sentença de fls. 75/80, que declarou nulo e inexigível o débito no importe de R$ 669,11, alusivo ao contrato de prestação de serviços objeto de discussão nos autos. Apela a ré. Alega que a impossibilidade de cancelamento do contrato decorre do fato de o autor possuir débito em sua conta, além do que, o contrato previa forma particularizada para a revogação respectiva, a qual não foi observada peio apelado, havendo de ser aplicado o princípio da pacta sunt servanda ao caso, motivo pelo qual o valor não seria exigível. Recurso tempestivo, preparado (fls. 89) e respondido (fls. 94/98). É o relatório. Voto. O apelo não comporta provimento. Inicialmente, importa ressaltar que, embora sendo a autora pessoa jurídica, a incidência do Código de Defesa do Consumidor é irrecusável. Pois, consoante o artigo 2o consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final. Ora bem. Não há negar que a autora, ao contratar serviço de telefonia da ré, o fez como destinatária final, porquanto a utilização dos aparelhos celulares, em si mesma, não se situa dentro da cadeia de produção de sua atividade principal ou produto final. Aliás, já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que o que qualifica uma pessoa jurídica como consumidora é a aquisição ou utilização de produtos ou serviços em benefício próprio; isto é, para satisfação de suas necessidades pessoais; sem ter o interesse de repassá-los a terceiros, nem empregá-los na geração de outros bens ou serviços. (REsp 733.560-RJ, Rei Ministra Nancy Andrighi, j. 11.04.2006). Bem por isso, inaplicável, ao caso, o princípio da pacta sunt servanda. Pois, tratando-se de contrato de adesão, elaborado de forma unilateral pela ré, com a simples aderência, por parte da autora, quanto aos termos impostos no instrumento, sem possibilidade de analisá-los ou mesmo de alterá-los em seu conteúdo, o princípio de que o contrato faz lei entre as partes restou relativizado, inexistindo a incidência da autonomia da vontade. Daí porque, inaplicável a cláusula que prevê formalidade para o cancelamento do contrato (por escrito, subscrita pelo representante da empresa, com firma reconhecida, e acompanhado de documentos constitutivos da autora), máxime porque a própria ré admite, senão expressamente, ao menos de forma implícita, que teve conhecimento de a autora haver solicitado o cancelamento das linhas (fls. 87). Demais disso, importa considerar que a autora confeccionou notificação extrajudicial, noticiando à ré a intenção de resolver do contrato (fls. 32/33), inclusive com o envio dos aparelhos celulares, recebidos pela recorrida em regime de comodato, via correio à empresa ré (fls. 27/28). Sabe-se, com efeito, que, na liberdade de contratar está incluída a da inexigibilidade de prosseguir em uma avença, especialmente naquelas de trato sucessivo, motivo pelo qual, a iniciativa da autora em não mais utilizar os serviços prestados pela ré era plenamente admissível. Assim, findo o prazo contratual em 16 de abril de 2.002, a manifestação da intenção de não mais prosseguir no contrato, mesmo sendo por meio de contatos telefônicos, bastava para a rescisão respectiva, pondo-se como excessiva a exigência de comunicação escrita, nos moldes estabelecidos pelo contrato. Mesmo tendo devolvido os aparelhos telefônicos em 20 de maio de 2005, e efetuado o pagamento da mensalidade vencida em 20 de junho do mesmo ano, a ré continuou emitindo e enviando faturas relativas ao serviço por ela prestado. Daí porque, afigura-se írrita ao bom direito a assertiva de que a impossibilidade de cancelamento do contrato de prestação de serviços decorreu do fato de a autora ainda possuir débito em aberto. Pois, mesmo houvesse este tipo de pendência, tal aspecto não poderia servir de subterfúgio para compelir a manutenção do vínculo contratual, subsistindo à empresa-ré outros meios para satisfazer seu direito creditício. De qualquer forma, como quer que seja, as faturas anexadas à inicial (fls. 35/39) demonstram, de forma extreme de dúvidas, que a empresa-ré, mesmo após a devolução dos aparelhos celulares, efetuava a cobrança de serviços, de resto não utilizados pela autora. Conquanto a somatória dos valores constantes nas referidas faturas seja inferior ao valor objeto da pretensão da autora de declaração da inexigibilidade de débito, deixou a ré de comprovar que tal numerário seria efetivamente devido pela autora. Destarte, deve ser mantida a sentença monocrática, mantendo-se a declaração de nulidade e de inexigibilidade do débito apontado. Por tais motivos, meu voto nega provimento ao recurso. São Paulo, 25 de fevereiro de 2008. RAMON MATEO JÚNIOR Relator?.
No mesmo sentido:
?Destarte, o ônus da prova quanto à efetiva prestação do serviço impugnado pela requerente, ora recorrida, na petição inicial incumbia à ré, ora recorrente, sobretudo porque, tal como já restou decidido neste Tribunal, "Alegação da ré de que as faturas por ela expedidas gozam da presunção de certeza e liquidez carece de suporte legal, uma vez que, embora concessionária de serviços públicos, não goza da ampliação de princípios e de predicados destinados à administração pública concedente" (Apelação com Revisão n° 971.930-0/4, 32ª Câm. Seção de Direito Privado, Rel. Des. RUY COPPOLA, j. 28.09.06).
Dispõe o artigo 46 do Código de Defesa do Consumidor que:
?Art. 46. Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance.?
Ora, a requerida deveria tomar a cautela de efetuar corretamente a cobrança nas faturas, sendo constatada um aumento excessivo em relação à média mensal de consumo, conforme se extrai da documentação carreada aos autos.
Portanto, competiria à ela trazer aos autos os documentos pertinentes para justificar a cobrança das ligações efetuadas, bem como o consumo em disparidade com a média mensal.
Ora, alegar e não provar é o mesmo que não alegar, ainda mais como na hipótese dos autos onde vigora a responsabilidade objetiva em relação à requerida, diante de sua condição de fornecedora de serviços ao consumidor, o que implica em manter subsistente aquela sua responsabilidade de natureza objetiva, diante da não comprovação da causa excludente de responsabilidade. 
Em conseqüência, restou evidenciada a existência do defeito na prestação do serviço, acarretando a inexigibilidade das cobranças.
No que diz respeito aos danos morais que a autora alega ter suportado, estes realmente se verificaram pelo simples fato da desativação das linhas sem prévio aviso, por se tratar de dano de natureza ?in re ipsa?, cujo abalo ao crédito perante o mercado de consumo é presumido, como já assentado pela doutrina pátria, a qual se encontra muito bem representada na lição do ilustre Magistrado Antônio Jeová Santos, nos seguintes termos: 
?No que tange à prova do abalo de crédito, é comum a verificação de que o autor procura demonstrar em Juízo que, em decorrência de ter seu nome no rol destinado aos maus pagadores, foi impedido de conseguir financiamento ou que passou por humlhação em uma determinada loja, quando teve seu cheque recusado depois da constatação de que o nome estava inserido no 'index'. Nada disso é necessário, porque o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre 'in re ipsa'. Não constitui, assim, requisito para a configuração do dano moral, a 'não obtenção de crédito no comércio em função da inscrição do nome naquele cadastro de maus pagadores. Esse já seria um dano econômico, de natureza patrimonial, sujeito à demonstração. Não é dessa espécie o dano que os autores pretendem seja reparado. Pretendem, isto sim, a reparação do dano moral, este originado no agravo que produz dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, vergonha, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É o dano interno que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma' (JTJ-LEX 170/35 e ss., rel. Des. Ruiter Oliva).? (in ?Dano Moral Indenizável, Ed. RT, 4ª edição, 2003, págs. 461/462, sem grifos no original). 
No presente caso concreto, segundo se pôde depreender do conjunto probatório aqui produzido, não houve comprovação da correção dos valores cobrados nas faturas.
Cite-se o seguinte julgado:
?CONTRATO ? Prestação de serviço. Telefonia móvel. Rescisão. Possibilidade. Linhas de telefone. Clonagem. Relevância. Deficiência do serviço prestado. Caracterização. Dever de se prestar o serviço de maneira segura ao usuário, sob pena de possibilitar a resolução pela parte lesada. Inteligência do artigo 475 do Código Civil de 2002. Recurso improvido (TJSP ? AC 1.039.450-0/3 ? São José dos Campos ? 27ª CDPriv. ? Rel. Des. Jesus Lofrano ? J. 17.04.2007)?
Por outro lado, resta evidenciada a ocorrência de danos morais passíveis de indenização, eis que a autora viu-se na iminência de ter seus dados negativados em razão de serviço não solicitado.
Logo, considerando a capacidade financeira das partes e o prejuízo moral experimentado pela autora, reputo suficiente o arbitramento da indenização, de caráter preventivo e retributivo, no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais).
Citem-se os seguintes julgados:
?CIVIL E PROCESSUAL CIVIL ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ ? NÃO COMPROVADA ? DÍVIDA PAGA ? INSCRIÇÃO INDEVIDA ? QUANTUM INDENIZATÓRIO ? As penalidades previstas no art. 18 do CPC somente são aplicadas quando restar patente prova no sentido de que a parte agiu nos moldes do art. 17 do aludido codex. Não havendo qualquer prova nesse sentido, não há se falar em litigância de má-fé. A jurisprudência é assente no sentido de que, em casos de negativação indevida nos serviços de proteção ao crédito, tal inscrição, por si só, gera dano moral. O valor da indenização por danos morais deve ter o caráter não só compensatório do dano sofrido pela parte ofendida, mas também punitivo e preventivo, a fim de se evitar a reincidência. Tal indenização deve ser fixada levando-se em conta a situação econômica das partes, a gravidade do dano, os incômodos experimentados pelo autor e o aspecto educativo da sanção, tendo sempre como parâmetros a proporcionalidade e a razoabilidade da condenação. Recurso de apelação provido em parte. (TJDFT ? Proc. 2008 07 1 026675-5 ? (355528) ? Relª Desª Ana Maria Duarte Amarante Brito ? DJe 12.05.2009 ? p. 156)?.
?DANO MORAL ? Responsabilidade civil. Negativação indevida. Anotação do nome do autor perante os Órgãos de Proteção ao Crédito por dívida já paga. Indenização devida. Valor fixado em cinco mil reais. Recurso provido em parte. (TJSP ? AC 380.195-4/6-00 ? Adamantina ? 3ª CDPriv. ? Rel. Des. Beretta da Silveira ? J. 13.12.2005)?
'RESPONSABILIDADE CIVIL ? COBRANÇA NA FATURA DE PARCELAMENTO DE APARELHO CELULAR QUE NÃO FOI SOLICITADO OU ENTREGUE AO DESTINATÁRIO ? Cliente que ligou por inúmeras vezes junto à fornecedora relatando o ocorrido, anotando o número das diversas reclamações e que se dirigiu diretamente a uma das lojas da ré, na qual realizou reclamação escrita e protocolizada. Situação que não foi resolvida, com a manutenção da cobrança e posterior ameaça de cancelamento da linha telefônica. Danos morais existentes no caso e bem arbitrados em R$ 15.290,10. Não provimento. (TJSP ? AP 523.824.4/9-00 ? Rel. Des. Ênio Santarelli Zuliani ? J. 18.12.2008)?.
?RESPONSABILIDADE CIVIL ? RECURSO ESPECIAL ? HABILITAÇÃO DE LINHA CELULAR EM OUTRO ESTADO DA FEDERAÇÃO ? COBRANÇA REFERENTE A SERVIÇOS NÃO PRESTADOS ? INCLUSÃO DO NOME DO CONSUMIDOR NO CADASTRO DO SERASA ? DANOS MORAIS ? INDENIZAÇÃO ? QUANTUM EXCESSIVO ? VALOR REDUZIDO ? DISSÍDIO PRETORIANO COMPROVADO ? 1 - Esta Corte Superior tem decidido que, a teor do art. 255 e parágrafos do RISTJ, para comprovação e apreciação do dissídio jurisprudencial, devem ser mencionadas e expostas as circunstâncias que identificam ou assemelham os casos confrontados, bem como juntadas cópias integrais de tais julgados ou, ainda, citado repositório oficial de jurisprudência. Ocorrendo isto, na espécie, deve-se conhecer da divergência aventada. 2 - Consideradas as peculiaridades do caso em questão (habilitação no Estado do Rio de Janeiro de linha oriunda do Estado do Espírito Santo com a conseqüente emissão de faturas indevidas para o consumidor, cujo nome fora inscrito, equivocadamente, em cadastro de inadimplentes), o valor fixado pelo Tribunal a quo a título de danos morais mostra-se excessivo, não se limitando à compensação do sofrimento advindo do evento danoso. Valor indenizatório reduzido a R$ 2.600,00 (dois mil e seiscentos reais). 3 - Recurso conhecido e provido para reduzir o quantum indenizatório ao patamar de R$ 2.600,00 (dois mil e seiscentos reais), passível de correção monetária a contar desta data. (STJ ? i 200400998713 ? (678549 ES) ? 4ª T. ? Rel. Min. Jorge Scartezzini ? DJU 17.12.2004 ? p. 00581)?
?EMBARGOS INFRINGENTES ? INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? FIXAÇÃO DO QUANTUM ? VALOR ? CRITÉRIOS ? PRINCÍPIO DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE ? O valor da indenização por dano moral deve levar em consideração as circunstâncias do fato, a condição do ofensor e do ofendido, a fim de que o quantum reparatório não se traduza em quantia irrisória, nem se traduza em enriquecimento indevido para o lesado. (TJMG ? EI 1.0701.06.164538-1/002 ? 15ª C.Cív. ? Rel. Tiago Pinto ? J. 07.04.2009)?
 Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação que Agência Produtora 10 Ltda. contra Intelig Telecomunicações S/A., confirmando a tutela antecipada concedida que determinou o restabelecimento dos serviços, bem como para declarar a suficiência do depósito realizado no valor de R$7.850,013 referente às parcelas contestadas dos meses de maio a julho de 2013, e para condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$5.000,00 atualizados monetariamente pela Tabela Prática do ETJSP e  acrescido de juros legais de 1%, ao mês, ante o disposto no artigo 406 do Código Civil, c.c. o artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, desde o arbitramento, além de custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10%  da condenação, com fundamento no artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil, suspendendo a exigibilidade das cobranças efetuadas em desacordo com a média mensal de consumo no importe de R$1.813,68, inclusive daquelas posteriores à concessão da tutela antecipada, observando-se o disposto no artigo 290 do Código de Processo Civil. 
 P.R.I.C.


São Paulo, 02 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
