

SENTENÇA

Processo Físico nº:0014324-17.2013.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alessandro de Souza Silva
Requerido:Adriano Rocha Neves


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari




VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

O autor ajuizou a presente ação, relatando ter adquirido três lotes de mercadoria em leilão organizado pelo réu. Afirmou que nenhum dos prazos estabelecidos pelo réu foram cumpridos, o que lhe causou danos materiais e morais, cuja reparação postulou.

Em contestação, o réu arguiu preliminares e, no mérito, pugnou pela improcedência do pedido deduzido. 

Em audiência, foram ouvidos o autor e as testemunhas que arrolou, ambas como informantes. 

As preliminares arguidas não comportam acolhimento. 

Restou incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes, daí decorrendo a legitimidade do réu para a lide.

Não se vislumbra, por outro lado, a alegada complexidade da causa e a arguição feita pelo réu é descabida e protelatória. 
Por fim, não há falar-se em inépcia da petição inicial, primeiro, porque de petição inicial não se trata, porque foi elaborada pelo próprio autor, que não tem conhecimento técnico-jurídico. Ademais, o relato feito pelo autor ensejou ao réu o exercício da ampla defesa e, portanto, não pode ser tido por inepto. 

Afasto, pois, as preliminares arguidas e passo ao exame do mérito.

A pretensão deduzida não comporta acolhimento. 

Primeiramente, não se aplica ao caso em exame o Código de Defesa do Consumidor, invocado pelo autor em seu requerimento, pois ele adquiriu as mercadorias do réu para revender, conforme afirmou em seu depoimento. 

Ora, se o autor comercializa bens adquiridos em leilão, tanto assim que mencionou em seu requerimento a palavra lucro, não pode ser considerado consumidor na relação jurídica travada com o réu e, portanto, tal relação jurídica não está regida pela lei consumerista. 
Com efeito, o autor relatou ter adquirido quatro lotes de mercadorias em leilão organizado pelo réu para revender. 

Embora tenha afirmado que teve que pagar juros de cheque especial por 117 dias, tal fato não diz respeito ao réu, mas tão somente ao autor, que escolheu participar do leilão de bens organizado pelo réu e também escolheu a maneira de captar recursos para efetuar o pagamento a que se obrigou. 

Além do mais, afirmou em seu depoimento ser habituado a participar de leilões, de modo que tinha perfeita ciência de que não sairia com as mercadorias no dia do leilão. 
No entanto, quer atribuir ao réu a responsabilidade pelo pagamento dos juros bancários de 117 dias, quando afirmou que o atraso na entrega foi de apenas dezoito dias...

No edital do leilão realizado (fls.07/15), não há previsão de prazo para a entrega dos bens arrematados, enquanto no Regulamento e Condições de Venda há menção ao prazo de 90 dias (fls.06) para a retirada dos bens (cláusula 4). 
Assim sendo, embora as motos adquiridas pelo autor em 11 de abril de 2013 tenham sido entregues no dia 07 de agosto seguinte, o edital não prevê sanção ao réu ou ao proprietário dos bens para o caso de demora na entrega dos bens arrematados ao adquirente. 

Por outro lado, o prejuízo efetivo do autor não restou demonstrado, seja porque fez um pedido de valor global a título de danos materiais e morais, seja porque pretende receber os juros desde a data da compra até a entrega dos bens, ou ainda, porque não comprovou ter experimentado prejuízo na revenda das motos....

No tocante aos afirmados danos morais, tem-se que a situação relatada não é hábil a caracterizar os requisitos do dano moral indenizável, pois sequer houve configuração do descumprimento de contrato ou de obrigações assumidas pelo réu. 

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, eventual ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de se colocarem no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social. 

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento ao autor, primeiro, não há nenhuma prova de que tenham decorrido de conduta ilícita do réu e, ademais, nem de que se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir-lhe bens personalíssimos.

Nesse sentido, confira-se o seguinte precedente jurisprudencial do STJ:
A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

Por oportuno, observo que o autor pleiteia indenização em valor que ele próprio considerou excessivo quando ouvido em depoimento pessoal, além de atribuir ao réu a responsabilidade pelos prejuízos relativos aos juros bancários do período de 117 dias e à falta de lucros não comprovada, conduta que beira a litigância de má-fé. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Alessandro de Souza Silva em face de Adriano Rocha Neves, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 10 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
