

SENTENÇA

Processo nº:0014348-03.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Francisco de Assis Oliveira
Requerido:Webjet Linhas Aéreas Econômicas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Peter Eckschmiedt

VISTOS.


FRANCISCO DE ASSIS OLIVEIRA ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra WEBJET LINHAS AÉREAS ECONÔMICAS LTDA, alegando, em síntese, que perdeu bilhete de voo com a requerida por conta de assalto e esta se recusou a lhe colocar em outro voo para São Paulo.

Com a inicial vieram documentos de fls. 07/16.

O requerido foi citado e contestou alegando que o autor não compareceu para embarque e por isso perdeu sua passagem (fls. 42/52).

Houve réplica (fls. 74/82).

É o relatório.  Fundamento e decido.

No mérito, a ação é procedente. Com efeito,
o requerente comprovou que estava na posse de seus documentos pessoais e com boletim de ocorrência do roubo, além dao ferimento em sua perna como prova viva de suas alegações (fls. 07/11).

As próprias condições da passagem do autor, apresentadas pelo requerido a fls. 45, indicam que em caso de não comparecimento, ele tinha direito de reativar seu bilhete com o valor de R$ 200,00, mas isto lhe foi negado. Chega-se a esta conclusão, pois o requerido simplesmente alega a ausência de nexo de causalidade, mas não afirma que tentou reacomodar o autor em outro voo, ainda que mediante pagamento de diferença.

Ainda que o No Show não seja de responsabilidade da requerida, deveria ter prestado a assistência que o caso lhe incumbia, diante do fato que o autor tinha seus documentos pessoais e seria fácil para a requerida verificar que ele tinha passagem para ser reativada. Apesar do estado debilitado do autor, simplesmente lhe virou as costas. Assim, os danos materiais são devidos pela diferença da passagem que pagou e os R$ 200,00 que poderia ter dispendido para reativar seu bilhete.

Os danos morais são evidentes pelo descaso com o consumidor apresentado, de modo que os fixo em R$ 5.000,00, com atualização desde esta data (Súmula 362 ? STJ) e juros de mora a partir da citação. O valor fixado é suficiente para reparar o sofrimento do autor sem lhe causar enriquecimento indevido.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE  a ação proposta e, em conseqüência,  com apreciação do mérito, nos moldes do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e o faço para condenar o requerido a indenizar danos morais fixados em R$ 5.000,00 e danos materiais de R$ 541,16. Os danos materiais terão atualização desde o desembolso e juros de mora a partir da citação.

Pela sucumbência ínfirma do autor, o requerido arcará integralmente com custas e honorários de 10% sobre o valor da condenação.

Por derradeiro, para evitar a costumeira oposição de embargos declaratórios voltados ao prequestionamento, tenho por ventilados, neste grau de jurisdição, todos os dispositivos legais e constitucionais citados pela autora e pela ré. 

Vale lembrar que a função do julgador é decidir a lide e apontar, direta e objetivamente, os fundamentos que, para tal, lhe foram suficientes; não havendo necessidade de apreciar todos os argumentos deduzidos pelas partes, um a um, ao contrário do que sucede com os peritos judiciais, que respondem individualmente a cada um dos quesitos ofertados nos autos. Sobre o tema, confira-se a jurisprudência (STJ, EDcl no REsp nº 497.941/RS, Rel. Min. Franciulli Netto, publicado em 5/5/2004; STJ, EDcl no AgRg no Ag nº 522.074/RJ, Rel. Min. Denise Arruda, publicado em 25/10/2004).


P. R. I.C.
De Caieiras para São Paulo, 09 de agosto de 2.013. 



PETER ECKSCHMIEDT   
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
