

SENTENÇA

Processo nº:0014497-47.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Maria Valdênia Batista Vilarindo
Requerido:UNIPROPAS CENTRO REPUBLICA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
Fundamento e decido.
A ação é parcialmente procedente.
Com efeito, a requerida não contestou o fato de que a autora pode fazer jus ao recebimento do valor do veículo, desde que abatido o montante equivalente a uma contribuição livremente pactuada. Alega que o procedimento não foi finalizado porque a requerente deixou de apresentar os documentos necessários.
Nesse sentido, incontroversa a obrigação de pagamento do valor pleiteado na inicial com o abatimento mencionado na contestação. Vale dizer, a quota de participação de 4%, respeitado o mínimo de R$ 1.200,00.
No que tange aos danos morais, impende destacar que meros aborrecimentos não autorizam a condenação ao pagamento de indenização. Caso contrário haveria enriquecimento sem causa. Para se conceder uma compensação por danos morais é preciso que a parte tenha de fato experimentado dor ou sofrimento por ato ilicito da parte adversa.
Não é o que se verifica no presente caso, em que houve, no máximo, uma violação contratual. O sinistro do veículo não tem qualquer relação com a conduta da requerida no que se refere aos danos morais. Infundado, deveras, o pedido de reparação de danos morais.
Portanto, tem-se que o pedido deve ser acolhido em parte.
Da importância requerida pela autora deverá ser abatido o valor de R$ 1.200,00 e a compensação por danos morais deverá ser rejeitada.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de condenar o requerido ao pagamento de R$ 12.187,40 (doze mil, cento e oitenta e sete reais e quarenta centavos), devidamente atualizado conforme tabela prática do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. Ainda, rejeito o pedido de indenização por danos morais.
Não há custas nem honorários advocatícios nesta fase processual.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
