

CONCLUSÃO

Em 27 de abril de 2010, faço estes autos conclusos para sentença ao MM. Juiz de Direito Dr. Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha Filho. 
Eu, ______,  Renata H. Roque, Escrevente,  subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:100.10.014998-6 - Autorização Judicial
Requerente:Fundação Orquestra Sinfônica do Estado de São Paulo - Fundação Osesp

Justiça Gratuita

Vistos.

FUNDAÇÃO ORQUESTRA SINFÔNICA DO ESTADO DE SÃO PAULO  FUNDAÇÃO OSESP, qualificada nos autos, requer a expedição de alvará autorizando a PARTICIPAÇÃO de criança/adolescente(s) conforme relação de fls. 12, nas atividades, incluindo as apresentações e ensaios do Coro Infantil da Orquestra Sinfônica do Estado de São Paulo, pelo período de 01(um) ano.
O pedido foi instruído com a documentação pertinente.
O Órgão do Ministério Público não se opõe ao requerido na inicial.
Relatei.
Fundamento e decido. 
Trata-se de pedido de alvará para participação de crianças/adolescentes em evento musical que merece acolhimento; considerando-se a natureza do mesmo, a documentação trazida aos autos, bem assim a concordância do Dr. Promotor de Justiça da Infância e da Juventude; não vislumbra o Juízo possa a participação dos menores relacionados às fls. 12, em referido evento lhes resultar algum dano de ordem moral, não havendo, em tese, indícios de violação aos direitos fundamentais da criança e do adolescente.  
Isto posto, DEFIRO o pedido da inicial, com fundamento no inciso II do artigo 149 da Lei nº 8069/90, e AUTORIZO a PARTICIPAÇÃO de crianças/adolescentes conforme relação de fls. 12, nas atividades do Coro Infantil da Orquestra Sinfônica do Estado de São Paulo, inclusive ensaios e apresentações, que se realizarem durante o período de 01(um) ano. 
Expeça-se Alvará, arquivando-se os autos oportunamente com as cautelas e anotações de praxe.
Ciência ao M.P.
P.R.I. 

São Paulo, 27 de abril de 2010.

        
                          Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha Filho
                                                        Juiz de Direito Titular
