

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 7 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0014945-97.2011.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdiza Bernardo da Silva
Requerido:'Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



VISTOS ETC.



VALDIZA BERNADRO DA SILVA move a presente ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais contra SABESP ? CIA. DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, visando à condenação da ré a consertar vazamento da rede se esgotos que vem causando danos ao imóvel da autora, além de pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 2/18).

A ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 72/88, aduzindo, preliminarmente, a ilegitimidade ativa ?ad causam?. No  mérito, pugnou pela improcedência do pedido, sustentando, em resumo, estarem ausentes os pressupostos da responsabilidade civil, aduzindo que a causa dos danos no imóvel da autora não tem relação alguma com a rede de esgotos implantada no local.

Réplica a fls. 127/130.

O processo foi saneado, oportunidade em que foi indeferida a preliminar e deferida a produção da prova pericial (fls. 138/vº).

Veio para os autos o laudo pericial (fls. 170/211), sobre o qual as partes não se manifestaram.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

O pedido não procede, vez que estão ausentes os pressupostos da responsabilidade civil no caso em apreço.

Com efeito, da leitura do minucioso laudo pericial de fls. 170/211, vislumbra-se que a ré não foi a responsável primordial pelos danos causados ao imóvel da autora. 

Atestou o Sr. Perito que os problemas que afetam o imóvel da requerente se devem, basicamente, à própria precariedade da edificação ali erguida. Disse que por ocasião de eventos de refluxo da rede coletora operada pela requerida, e que não ocorrem de forma frequente, poderia haver contribuição subsidiária para os danos constatados no imóvel, sem, contudo, ser a fonte primária dos problemas reclamados.

Quando aos danos reclamados pela requerente, atestou que além das manchas de umidade em parede, não foram exibidas as peças de mobiliário afetadas e, nos autos, também nada foi demonstrado a respeito.

Concluiu que o imóvel da autora não está conectado à rede coletora de esgoto e que, na data da vistoria, não existiam problemas de funcionamento dessa rede (fls. 203).

Portanto, das conclusões do Sr. Perito depreende-se que os danos causados em seu imóvel se devem, basicamente e primordialmente, à própria precariedade da edificação erigida, que foi executada sob regime auto construção, não se constatando pelas faces externas das paredes perimetrais qualquer revestimento ou tratamento que as proteja contra infiltrações, tampouco a existência de aberturas voltadas para o ambiente externo nos cômodos (à exceção da área de serviço/cozinha).

Assim, tendo ficado demonstrado que eventual vazamento da rede de esgoto da ré não foi o responsável primordial pelos danos causados no imóvel da requerente, impõe-se o decreto de improcedência dos pedidos.


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO  IMPROCEDENTE o pedido e determino a extinção do processo, com resolução do mérito, fazendo-o com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência, condeno a autora a arcar com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários periciais e advocatícios da parte contrária, que arbitro, por equidade, ante a ausência de condenação, em R$ 1.000,00, fazendo-o com fundamento no artigo 20, §4º do Código de Processo Civil, observada, contudo, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser a requerente beneficiária da justiça gratuita.
P.R.I.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2014.
