

SENTENÇA

Processo nº:0014749-24.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Adriano Lomeu Bastos
Requerido:Fernando Ribeiro Teixeira


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.

ADRIANO LOMEU BASTOS, qualificado nos autos, moveu ação de obrigação de fazer com preceito cominatório, em face de FERNANDO RIBEIRO TEIXEIRA, também qualificado, alegando que vendeu o caminhão FORD/CARGO 815-E, placa DJF-1738, chassis 06.296.895/0001-30 ao requerido, o qual se responsabilizou pela liquidação do financiamento do caminhão junto à Financeira do Banco Itaú e que, após a quitação do débito, ainda, pagaria ao autor  mais a quantia de R$ 3.000,00. Aduz que, até a data da propositura da ação, o requerido não havia honrado com o acordado e que a transferência do veículo em questão não havia sido efetivada junto ao Detran. Suscita que o fato lhe acarretou enorme prejuízo econômico, como também ao pai do  requerente, pois haviam adquirido o dito caminhão para auxiliar na economia doméstica. Requereu a concessão de tutela antecipada para a transferência do caminhão, depositando-se o veículo em suas mãos e que sejam expedidos ofícios à Secretária da Fazenda Estadual e ao Detran. Por fim pugnou pela procedência da ação, com a condenação do requerido ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios.

As petições de fls. 28/29 e 35 foram recebidas como aditamento à inicial. O autor esclareceu que houve equívoco ao mencionar "presidente do réu", eis que o ré é empresário individual, bem como aduziu que o pedido de busca e apreensão do veículo é alternativo em relação ao pedido de transferência do veículo.  

Foi deferida a antecipação de tutela para que o requerido procedesse à transferência do veículo para seu nome ou para eventual comprador, em cinco dias, sob pena de multa diária equivalente a R$ 200,00 (fls.36). 

O requerido foi devidamente citado (fls.48) e deixou decorrer "in albis" o prazo para apresentar contestação.

O autor requereu a aplicação da revelia, bem como a expedição de ofício de busca e apreensão do caminhão, objeto da lide.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Pertinente o julgamento antecipado da lide, na forma do disposto no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

O réu, devidamente citado com as advertências do artigo 319 do Código de Processo Civil, deixou de contestar a ação.

A ausência de contestação acarreta a revelia, reputando-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor.

No entanto, é forçoso admitir que o pedido do autor com relação à busca e apreensão do caminhão não merece ser acolhido.

A busca e apreensão não pode ser alternativa ao descumprimento da obrigação de fazer com relação à transferência do veículo para o nome do réu.  Ressalto que o autor não propôs ação de rescisão de contrato, mas ação destinada a obrigar o requerido a transferir o veículo para o nome dele. 

Houvesse o autor optado por deduzir pedido de rescisão do contrato, o qual, aliás, é diametralmente oposto ao pedido destinado a obrigar o autor a cumprir o contrato, poderia ser deferida a busca e apreensão do veículo, mas como a ação de rescisão de contrato não foi ajuizada, a busca e apreensão não pode ser deferida, nem mesmo alternativamente.

O pedido a ser julgado, portanto, é o destinado o obrigar o requerido à transferência do veículo para seu nome. O pedido, aliás, já havia sido deferido em antecipação de tutela, ante a presença dos requisitos do artigo 273 do Código de Processo Civil, e, agora, com a revelia e a consequente confissão dos fatos alegados pelo autor, merece ser confirmado.

A multa diária imposta para o caso de descumprimento da obrigação foi estipulada em R$ 200,00, mas restará excessiva se o requerido deixar de cumprir a obrigação, razão pela qual hei por bem em limitá-la em R$ 2.000,00, diante do permissivo inserido no artigo 461, parágrafo 6º, do Código de Processo Civil.

Assim, limito o valor da multa imposta ao descumprimento da obrigação, qual seja, a transferência da titularidade do caminhão em litígio junto ao Detran, à quantia de R$ 2.000,00.

Ressalvo que o autor poderá pleitear a conversão da obrigação em perdas e danos, caso configurada a hipótese do artigo 461, parágrafo primeiro, do CPC. 

Por fim, determino que seja expedido ofício ao Detran para a comunicação da presente decisão, para os devidos fins.

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de Obrigação de Fazer com Preceito Cominatório movida por ADRIANO LOMEU BASTOS em face de FERNANDO TEIXEIRA VEÍCULOS, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, tornando definitiva a tutela antecipada, condenando o requerido a proceder a transferência do caminhão descrito na inicial para seu nome ou para eventual comprador, fixando o valor de R$ 200,00 de multa diária para o caso do descumprimento da obrigação, mas limitando seu valor a R$ 2.000,00, conforme artigo 461, parágrafo sexto do Código de Processo Civil. O autor poderá pleitear a conversão da ação em perdas e danos, se configurada a hipótese do artigo 461, parágrafo primeiro do mesmo diploma legal. Expeça-se ofício ao Detran, comunicando o teor da presente sentença, para os devidos fins. Fica, desde logo, rejeitado o pedido de busca e apreensão do veículo.  Como o autor decaiu em parte mínima do pedido, condeno tão somente o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo, por equidade, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 800,00. 

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.

P.R.I.C.


São Paulo, 26 de novembro de 2012
