

SENTENÇA

Processo nº:0014569-51.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Propriedade
Requerente:Maria de Lourdes Lopes da Silva e outros
Requerido:João Batista da Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca



MARIA DE LOURDES LOPES DA SILVA, ITAMAR LOPES DA SILVA JUNIOR e EDUARDO LOPES DA SILVA, representada por sua procuradora, MARIA DE LOURDES LOPES DA SILVA ajuizaram a presente ação em face de  JOÃO BATISTA DA SILVA e MARIA EUNICE DA SILVA, alegando, em apertada síntese, que são proprietário de 1/3 do imóvel descrito na petição inicial que está sendo ocupado exclusivamente pelos réus, sem anuência dos autores. Já ajuizaram ação de extinção de condomínio cumulado com o pagamento de aluguéis. Contudo, atendendo a determinação judicial, o feito prosseguiu apenas para a extinção do condomínio. Por essa razão, ajuizaram a presente ação, postulando a condenação dos réus ao pagamento do aluguel do imóvel na proporção de 1/3, enquanto houver uso exclusivo do bem por eles. Estimaram o aluguel em R$ 600,00, conforme avaliações juntadas com a petição inicial. Com a inicial vieram documentos (fls. 14/37).
Citados (fls. 46), os réus apresentaram contestação (fls. 55/59), alegando preliminares. No mérito, sustentam, em apertada síntese, que não é caso de arbitramento de aluguel ou cobrança, pois nunca se beneficiaram de nada, pois sempre lhes coube o pagamento dos encargos e despesas do imóvel. Não possuem condições econômicas para pagar aluguel nem para morar em outro local por causa de problemas de sérios e graves de saúde de um dos corréus. Pediram a improcedência.
Houve réplica (fls. 64/67).
A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 97/98), sendo as preliminares afastadas.
Determinada a produção de prova técnica, o laudo foi juntado às fls. 139/169, seguido de manifestação concordante dos autores (fls. 175) e discordante dos réus (fls. 178/179).
É o Relatório. 

DECIDO

Não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada pela prova técnica produzida, passo à decisão.
Trata-se de ação condenatória de ressarcimento pelo uso exclusivo do imóvel mantido em condomínio indiviso entre as partes.
O uso integral do bem pelos réus é incontroverso, como se verifica pelas declarações da contestação. A controvérsia recai somente quanto ao direito dos autores em receber recompensa proporcional pelo uso exclusivo.
Pois bem.
O artigo 1.319 do Código Civil dispõe: ?Cada condômino responde aos outros pelos frutos que percebeu da coisa e pelo dano que lhe causou?.
Referido dispositivo permite aos demais condôminos postular ao Estado-juiz o pagamento de parte do aluguem percebido pelo uso exclusivo do bem por um dos co-proprietários. 
Nesse sentido é a jurisprudência: 
?Condomínio ? Condômino que ocupa integralmente imóvel de que é co-proprietário ? Necessidade de pagamento de aluguel aos demais condôminos ? Medida que visa assegurar o direito inerente ao domínio e percepção dos frutos produzidos pela coisa comum. Inteligência dos artigos 623, 627 e 638 do Código Civil?. (STJ; 6ª Turma; Resp 72 190-SP; Rel Min. Vicente Leal)
E ainda: 
?O direito de alguns dos condôminos desprovidos da posse do imóvel em co-propriedade de reclamar ressarcimento por sua privação não pode ser condicionado/obstado pela aquiescência dos demais co-proprietários. Nada impede que, havendo uma pluralidade de co-proprietários sobre coisa indivisível, cada um dos co-proprietários busque individualmente sua compensação na proporção de sua quota-parte?. (TJSP, 4ª Câm. Direito Privado; Ap. Cível nº 582 134 4/1 -00; Rel. Des. Francisco Loureiro). 
A reparação é devida, não merecendo reparos a serem feito. O laudo pericial apontou o valor do aluguel em R$ 887,00 (fls. 139/169), não merecendo maiores considerações a impugnação genérica dos réus (fls. 178/179). O Perito Judicial levou em consideração o estado atual do imóvel, dentre outros aspectos para fixar o valor mercado do aluguel.
Quanto ao termo inicial, a jurisprudência prevê a citação nos termos do artigo 219 do CPC. 
Neste sentido:  ?Em relação ao termo inicial para pagamento dos alugueres, merece reforma a sentença. São eles devidos apenas a partir da citação, nos termos do disposto no art. 219, do Código de Processo Civil, somente podendo ser interpretado o período anterior ao do ajuizamento da ação como caracterizador de comodato presumidamente admitido pelo condômino (in casu, o requerente). O condômino que até o momento da citação ocupava o imóvel, fazia-o no exercício regular de direito. Somente após a oposição do autor é que se poderia cogitar de cobrança de alugueres; afinal, só então se considerou prejudicado pela falta de fruição do bem?.(TJSP; 1ª Câm. Direito Privado; Ap. Cível nº 556.527-4/0-00; Rel. Des. Luiz Antonio de Godoy).

Ante o exposto, com resolução de mérito (art 269, I Cód Proc Civil), JULGO PROCEDENTE a ação, para CONDENAR os réus ao pagamento de 1/3 de R$ 887 mensais (fls. 156), devidos a partir da citação até a cessação da utilização exclusiva do imóvel pelos réus. Devida correção monetária, pelos índices de atualização dos débitos judiciais, contados a partir dos respectivos vencimentos, e juros de 1% ao mês, contados a partir da citação. O ?quantum devido? deverá ser apurado na forma estabelecida no art. 475 ? B do Cód Proc Civil. 
Por força da sucumbência, concedo os réus no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação (art. 20, § 3º. do Cód. Proc. Civil). 

P.R.I.

São Paulo, 09 de abril de 2012.
