

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014665-63.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Luciane Hoshiro, CPF 249.160.328-45
Requerente:Ricardo Luiz Matumoto - ausente
AdvogadoFernando Augusto Zito    OAB/SP 237.083
Requerido:Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, CNPJ 60.990.751/0001-24
PrepostoMarcio de Oliveira Escrepante   RG 19.745.314
AdvogadoMariana Acocella   OAB/SP 298.156
Data da audiência:25/04/2012 às 15:30h


Aos 25 de abril de 2012, às 16:10 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação, carta de preposição e substabelecimento. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. O co-autor Ricardo Luiz Matumoto não compareceu à presente data, porém, não há se falar em extinção do processo, haja vista a presença da co-autora Luciane, aplicando-se, por analogia, o disposto no artigo 320 do CPC. Não há outras questões preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. Sustentou a autora que firmou contrato de prestação de serviços educacionais com a ré e que se beneficiou com uma bolsa restituível. Afirmou que após a conclusão do curso firmou com a ré um termo de confissão de dívida, mas que não conseguiu arcar com o pagamento da última parcela. Afirmou que com a ajuda de familiares pagou a última parcela, acreditando ter quitado a dívida, contudo, foi surpreendida com o contato da Universidade, informando a existência de outros débitos. Alegou a autora que ela e seu fiador tiveram os seus nomes apontados nos órgãos de restrição ao crédito, mesmo após o pagamento do débito. A ré, por sua vez, argumenta que a dívida decorrente das mensalidades não foi integralmente paga pela autora, de modo que devido o valor cobrado, que foi, inclusive, reconhecido pela autora. Pois bem. Inicialmente, observo que a autora comprovou o pagamento dos valores referentes ao termo de confissão de dívida juntado às fls. 27. Vê-se que a autora demonstrou o pagamento da última parcela, no valor de R$ 24.492,71, às fls. 28, em razão do que lhe foi restituído o cheque que havia sido devolvido por falta de fundos. De fato, do termo de confissão de dívida, firmado entre as partes, consta que o pagamento dos valores nele especificados implicaria quitação geral e irrevogável do débito, no total de R$ 35.720,01. Vê-se que na oportunidade em que a autora solveu a última parcela, no valor de R$ 24.492,71, não foi feita qualquer ressalva quanto à existência de outros débitos em aberto (fls. 28). Assim, presume-se a quitação da dívida confessada no instrumento de fls. 27. Não bastasse, do demonstrativo de fls. 30, emitido pela própria Universidade, no ano de 2007, consta a inexistência de débitos em nome da autora Luciana. Vale salientar que cumprido o termo de confissão de dívida, resta presumida a quitação, não podendo a ré, posteriormente, reclamar novos valores, pois se deu por satisfeita com o montante pago. Além disso, a ré não especificou a que se refere o débito remanescente, pois quando paga a parcela de R$ 21.000,00, que autora, até então, pensava se tratar da última, não foi feita qualquer ressalva. O fato de a autora ter enviado missiva à ré para negociar o débito remanescente não implica a sua aceitação e o seu reconhecimento. Ademais, cumpre lembrar que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo, diante do teor dos artigos 2º e 3º do CDC, de modo que à ré incumbia prestar à autora informações claras e precisas acerca das condições contratuais e do valor do débito atualizado. Deste modo, entendo que indevido o débito cobrado pela ré. Destarte, os apontamentos lançados em nome dos autores causou abalo de crédito, sendo devida a indenização por danos morais, já que se trata de dano in re ipsa. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 8.000,00. A elevação do quantum não se justifica, considerando que não demonstrada maior propagação de efeitos decorrentes dos fatos em questão, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por LUCIANE HOSHIRO e RICARDO LUIZ MATUMOTO em face de PONTIFÍCIA UNIVERSIDADE CATÓLICA DE SÃO PAULO, para declarar inexigíveis os débitos em nome dos autores; para condenar a requerida ao pagamento de indenização aos autores na quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros legais de 1%, desde a citação; bem como para que a requerida cancele definitivamente os apontamentos lançados em nome dos autores, no prazo de quinze dias, a contar da data desta sentença, sob pena de incidência de multa diária a ser oportunamente fixada em hipótese de descumprimento, a ser comunicado pelos autores. Com efeito, torno definitiva a antecipação de tutela concedida, às fls. 113. Oficie-se. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            



Adv. Requerente:



Requerido:                                                             



Adv. Requerido:
