

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0014799-96.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:HERNANI ZANIN JÚNIOR, RG 32.661.715-2 SSP/SP, CPF 006.037.781-00
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:TIM Celulares
JOICY MIKELLY ALVES DE TOLEDO  RG. 44.226.763-0 SSP/SP
LUIZ AUGUSTO BARTHOLOMEU DA SILVA E OLIVEIRA - OAB 293.285/SP
Data da audiência:14/10/2010 às 15:15h

Em 14 de outubro de 2010, às 15:15 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. O Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao autor que dispensou a assistência do advogado plantonista e se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido.  A ação é improcedente. em que pese a inversão do ônus da prova que se opera em casos como o dos autos, tornando incontroversa a alegação do autor no sentido de que ficou sem Internet via celular por dias no mês de janeiro, entendo que o feito é improcedente. Com efeito, em que pese entendimentos em sentido contrário, esta magistrada partilha do entendimento segundo o qual os telefones celulares e os seus acessórios (Internet por eles disponibilizada, etc...) tratam-se de supérfluos, meras comodidades e não de serviços essenciais. Assim, reputo descabido o pleito de danos morais por aquele que ficou desprovido de Internet móvel. Deixo registrados os ensinamentos de Antonio Jeová Santos: O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122). Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556) No que toca ao pedido de danos materiais, não sobreveio qualquer prova de que o autor efetivamente deixado de ganhar as quantias que alegou por conta da falta do sinal de Internet em seu celular, o que poderia ter sido provado por testemunhas, etc..., valendo ser ressaltado que, nesse ponto, a prova ficava a seu cargo. Improcede, portanto, o pedido de danos materiais.  Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 164,20. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.  Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito



HERNANI ZANIN JÚNIOR:


TIM Celulares:

Advogado da parte ré:
