

SENTENÇA

Processo nº:0014596-60.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Ana Helena Menezes de Carvalho
Requerido:Delboni Auriemo Medicina Diagnóstica




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0014596-60.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Oportuno recordar que os fornecedores são solidários entre si e responsáveis pelos seus prepostos, nos termos da inteligência do artigo 3°, c.c. artigo 34, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
O consumidor possui direito a informação plena, bem como a produtos e a serviços seguros e de acordo com o que foi ofertado, cabendo ao fornecedor a demonstração da ciência expressa do consumidor quanto às limitações e aos riscos do produto ou serviço ofertados.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é parcialmente procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que  os exames da autora foram entregues na data combinada.
A ré não fez tal prova e é inquestionável o fato de que a autora ficou exposta com tal situação, mormente porque precisava do exame para levar para o seu médico de confiança.
Inclusive, cabia a ré buscar minimizar a situação propondo novo exame gratuito e com entrega imediata, bem como um atendimento por pessoa responsável e com poder de decisão.
Isso não ocorreu e a autora além de sofrer com a exposição, acabou por sofrer as consequências por não poder ter um diagnóstico do seu problema, praticamente perdendo a consulta marcada.
Considerando o dano moral sofrido, o grau da exposição, a necessidade de indenizar sem gerar lucro, fixo a indenização em R$1.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data.
Já com relação ao pedido de danos materiais, a autora não apresentou qualquer recibo da consulta médica que teria perdido para justificar a condenação da ré no valor pretendido.
Também, não cabe condenação de tal valor não demonstrado em dobro por falta de amparo legal.
Os termos da contestação restam vencidos e isolados nos autos conforme o acima exposto.
Ante o exposto, julgo a ação parcialmente procedente, para após julgar improcedente o pedido de pagamento de danos materiais e em dobro, condenar a ré a pagar o valor fixado a título de indenização por danos morais.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI




São Paulo, 07 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
