

SENTENÇA

Processo nº:0014017-67.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:ISRAEL JOSE BARBOSA ALVES
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS

Justiça Gratuita

Em 28 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ellen Pericão Rehder, subscrevi.


Vistos.

Proc. 432/09 - ISRAEL JOSE BARBOSA ALVES acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade  ocupacional permanente que diz ter em razão de danos oftálmicos e neurológicos sofridos em acidente do trabalho ocorrido no exercício da profissão de motorista de marmoraria.

Houve a citação e logo entraram nos autos contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz dois laudos médicos. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 

É o relatório.

D E C I D O.

Vê-se do exame do acervo cognitivo montado neste volume que desde o acidente o autor esteve consecutivamente auxílio-doença previdenciário e sob auxílio-acidente previdenciário, que perdura até os dias atuais.

Assim, Israel sempre obteve a proteção necessária a seu estado de saúde posterior ao sinistro que, no entanto, não foi comprovado como acidente do trabalho, nem mesmo pela documentação policial juntada, razão pela qual a postulação inicial não terá sucesso a despeito de que não não sejam postas em dúvida as lesões neurais e oftálmicas com as quais o autor saiu do episódio.

Isto posto, a falta do prova eficaz, julgo IMPROCEDENTE a ação de ISRAEL JOSE BARBOSA ALVES  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.
