

SENTENÇA
Reclamação:0014586-07.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lucidalva Maria de Araujo
Requerido:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos - CPTM
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.  
A preliminar se confunde com o mérito, e com ele será analisada.
Cuida-se de ação de indenização fundada em acidente ocorrido durante transporte de passageiro, que acarretou à autora lesões corporais e consequentes danos morais. 
A ocorrência do acidente descrito na inicial, com a queda da autora no vão existente entre a plataforma e o trem, restou comprovada pelos documentos que acompanham a inicial e pela prova testemunhal. 
Divergem as partes acerca da condição de passageiro da autora, bem como sobre a responsabilidade da ré pelo referido acidente.
No tocante à qualidade de passageiro da requerente, é presumida em função de seu embarque na estação ferroviária, não tendo a ré demonstrado que o fez de maneira clandestina, fato desconstitutivo do direito da autora, cujo ônus lhe competia, nos termos do art. 333, inc. II, do Código de Processo Civil.
Ademais, a ré não trouxe aos autos imagens das câmeras de segurança da data dos fatos, a fim de comprovar que a autora não foi passageira e não sofreu o acidente relatado na inicial.
Quanto à responsabilidade da ré, destaco ensinamento de Carlos Roberto Gonçalves:
?No tocante, ainda, à responsabilidade contratual, a do transportador, no caso das ferrovias, tem início quando o passageiro passa pela roleta e ingressa na estação de embarque. Daí por diante estará sob a proteção de cláusula de incolumidade, respondendo a companhia de estrada de ferro pelos acidentes ocorridos com o passageiro ao subir ou descer do trem, por escorregar ou ser empurrado.? (Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva, São Paulo, 8ª ed., 2003, p. 290)
Nega a ré a responsabilidade que lhe é imputada, alegando a ausência de prova das circunstâncias do acidente.
Sem razão, no entanto. A testemunha Heloisa dos Santos Dias ratificou a descrição do acidente dada pela autora.
Tal depoimento corrobora, pois, a versão inicial.
Argumenta a ré, ainda, que o evento foi provocado por fato de terceiro, equiparado ao caso fortuito ou força maior, por ter sido a vítima empurrada por outro passageiro.
Melhor sorte não lhe assiste.
É a ré empresa transportadora e prestadora, neste Município, de serviço público de transporte urbano de passageiros. 
Tratando-se de passageiro transportado por trem, existe, como é sabido, contrato de adesão entre este e a empresa que, implicitamente, assume a obrigação de conduzi-lo são e salvo ao seu destino. Logo, se durante o trajeto ocorrer um acidente, ficando o passageiro ferido, surge a responsabilidade do transportador de indenizar.
E sua responsabilidade é, no caso, objetiva, nos termos do art. 37, § 6.º, da Constituição Federal e do Decreto nº 2.681/12, somente sendo afastada por culpa exclusiva da vítima, caso fortuito ou força maior, o que não se verificou na hipótese.
Os elementos constantes dos autos permitem afirmar que o acidente foi causado por tumulto havido na estação ferroviária. Tal fato, totalmente previsível e evitável, não pode ser erigido a causa excludente de responsabilidade da ré.
De fato, competia à ré organizar o embarque de passageiros, de forma a garantir a segurança daqueles que fazem uso de seus serviços, a tanto não bastando os genéricos avisos sonoros e a sinalização existente nas estações.
Assim, evidencia-se a total previsibilidade do acidente, não impedido pela ré.
Desta forma, responsabilidade por eventual acidente ocorrido deve ser imputada à ré. 
Nesse sentido,:
?Transporte coletivo de passageiros. Via férrea. Queda de usuário da plataforma em razão de tumulto causado pela multidão Presunção legal de culpa da transportadora, que deve responder pelos danos sofridos pelo viajante a partir da aquisição do bilhete. Exclusão apenas nas hipóteses de caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima, inocorrentes na espécie Indenização devida? (RT 636:128).
?Transporte de passageiros. Ingresso em trem de subúrbio. Queda sob as rodas. Vítima empurrada por multidão Indenização devida. Tratando-se de acidente com passageiro que ia entrar no trem, a empresa transportadora responde pela indenização, independente de culpa? (RT 491:99).
Inafastável, portanto, a responsabilidade da ré. 
Passo a análise dos danos indenizáveis e respectivas extensões.
Quanto aos danos materiais, comprovou a autora que passou por atendimento médico na data dos fatos, tendo direito a ser ressarcida da quantia gasta com os medicamentos de fls. 21 (18/05/2011) e 24 (24/05/2011), que totaliza R$ 47,09.
No que se refere às outras notas fiscais, não há qualquer elemento nos autos que relacionem a compra dos medicamentos com o acidente sofrido.
De outra parte, inegáveis os danos morais sofridos pela autora, que teve frustrada sua justa expectativa de ser conduzida, incólume, ao seu destino, vindo a ser vitimada em queda, em decorrência da qual foi hospitalizada.
Desnecessárias maiores considerações acerca do evidente abalo psicológico acarretado à autora, que não pode ser desprezado e caracteriza dano moral.
Passo à fixação do montante da indenização devida.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
A importância arbitrada deve, a um tempo, atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização no valor de R$ 3.000,00, atualizado monetariamente a partir da data desta decisão e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para o fim de condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 47,09, a título de danos materiais, atualizada monetariamente pela tabela prática do TJSP, a partir da data da propositura da demanda, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, e do valor de R$ 3.000,00, a título de danos morais, atualizado monetariamente pela tabela prática do TJSP, a partir da data da prolação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. Registre-se. Saem os presentes cientes e intimados.
P.R.I.
São Paulo, 19 de dezembro de 2012


ASSINADO DIGITALMENTE
Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
