

SENTENÇA

Processo nº:0014869-45.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:CRISTIANO FERNANDES DOS SANTOS
Requerido:TICKET FOR FUN



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Pleiteia o autor a restituição de valores pagos à empresa-ré, uma vez que afirma que teria direito ao pagamento de meia-entrada para ambos os ingressos adquiridos, por se tratar de estudantes.
Relata que, no momento da aquisição, não tinha consigo o documento necessário à aquisição de ingresso de estudante (meia-entrada), mas lhe fora dito que poderia adquirir um ingresso "inteiro" e depois, mediante a apresentação do documento correspondente, ser-lhe-ia restituído o valor pago a maior. 
Alega já ter realizado tal procedimento em oportunidade anterior, recebendo a restituição, sem qualquer entrave.
Sem razão, porém, o autor.
Como se sabe, para aquisição de ingressos com valor de "estudante" ("meia-entrada"), o consumidor deve apresentar documento hábil (carteira de estudante com data de validade e foto; e, no caso de se tratar de documento que não informe data de validade, deve ser também apresentado boleto pago relativo ao mês corrente ? conforme informação constante do website da empresa-ré ? fls. 47).
Em sua petição inicial, o autor reconhece não ter apresentado, no ato da compra, o boleto de pagamento da instituição de ensino relativo ao mês então corrente (agosto de 2011), mas apenas aquele de junho de 2011.
Não há nos autos comprovação de que a empresa-ré tenha, em oportunidade anterior, permitido a comprovação da condição de estudante posteriormente à compra e, assim, devolvido metade do valor do ingresso (prática, aliás, veementemente negada em contestação).
O documento de fls. 11 não demonstra tal prática, ao contrário do que sustenta o autor.
Com efeito, referido documento apenas demonstra um estorno, da quantia de R$ 140,00 (cento e quarenta reais), mas nele há menção de que o estorno se deu "em razão da devolução do referido ingresso" (fls. 11) (e não por conta de diferença devida após suposta comprovação da condição de estudante).
Vê-se, assim, que o autor não tem direito à restituição pretendida, nem a indenização por danos morais.
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I. C.
São Paulo, 07 de agosto de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
