

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07/05/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0014855-68.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Evangelina Furquim Amorim
Requerido:Assist Card

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Evangelina Furquim Amorim, qualificada, propôs Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais contra Assist Card, igualmente qualificada.
Alega que contratou os serviços da ré para o período de 03 de julho de 2010 a 19 de julho de 2010, para a finalidade de viajar, com destino aos Estados Unidos da América. Afirma que, durante a viagem, uma de suas próteses no quadril quebrou e teve de ser submetida à internação médica. Assevera que, em razão disso, teve de retornar ao Brasil para procedimento cirúrgico, para que pedaços da prótese fossem retirados e para substituí-la por outra. Alega, ainda, que, durante todo este período, exames, medicações e internação não foram cobertos pela ré, tendo recebido a instrução de pagar integralmente as despesas, que seriam ressarcidas quando retornassem ao Brasil. Pleiteia a condenação da ré ao pagamento de US$ 2.752,81, a serem convertidos por ocasião da liquidação de sentença, a título de indenização por danos materiais e, também, a condenação da requerida em indenização por danos morais, a ser arbitrado por este juízo.
Juntou documentos.
Citada, a ré contestou a fls. 40/50, com documentos também.
Houve réplica a fls. 195/210.
Instadas se concordavam com o julgamento conforme o estado do processo, abrindo mão da produção de quaisquer outras provas, a ré concordou, mas, como a autora juntou novos documentos nos autos, foi dado prazo para, sobre eles, a requerida se manifestar: manifestação da Assist Card, a fls. 226/226v.
Finda a instrução, as partes apresentaram alegações finais a fls. 230/237.
É a síntese.
Decido.
Alega que contratou os serviços da ré para o período de 03 de julho de 2010 a 19 de julho de 2010, para a finalidade de viajar, com destino aos Estados Unidos da América. Afirma que, durante a viagem, uma de suas próteses no quadril quebrou e teve de ser submetida à internação médica. Assevera que, em razão disso, teve de retornar ao Brasil para procedimento cirúrgico, para que pedaços da prótese fossem retirados e para substituí-la por outra. Alega, ainda, que, durante todo este período, exames, medicações e internação não foram cobertos pela ré, tendo recebido a instrução de pagar integralmente as despesas, que seriam ressarcidas quando retornassem ao Brasil. Pleiteia a condenação da ré ao pagamento de US$ 2.752,81, a serem convertidos por ocasião da liquidação de sentença, a título de indenização por danos materiais e, também, a condenação da requerida em indenização por danos morais, a ser arbitrado por este juízo.
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial. De fato, não foi feita a tradução juramentada dos documentos juntados, todavia, eles não são documentos essenciais e apenas foram juntados para informar o juízo acerca do valor desembolsado pela autora. Por outro lado, a prova documental não se esgota com a petição inicial. 
Rejeito a preliminar de inépcia por falta de quantificação do pedido monetário, de novo, a arguição é vazia. Quem fixa o valor dos danos morais é o Estado-Juiz e a parte pode sugerir-lo e deixá-lo, inclusive, de sugeri-lo. 
No mérito, a ação procede em parte.
Evangelina Amorim sentiu dores no quadril, durante uma viagem, e foi a um Hospital, onde se verificou que uma de suas próteses neste local havia se quebrado e ela teria de voltar ao Brasil para uma cirurgia de emergência. Ela se comunicou com a ré, que lhe orientou a pagar tal ato cirúrgico onde se encontrava, que seria depois reembolsada. A requerida argumenta que não negou o pedido de cobertura, mas que o pedido específico de reembolso não estava previsto no contrato. Trata-se de hipótese idêntica às recusas de plano de saúde aqui mesmo no Brasil. O contrato é sim um contrato de seguro saúde, embora a ré tente descaracterizá-lo. Tanto é que em sua cláusula 5.2 exclui próteses e similares, ilegalmente. Note-se ainda que a ré não interpretou corretamente a petição inicial, uma vez que a cirurgia de emergência foi realizada no Brasil: "Conforme explicado de maneira detalhada na inicial, a autora quebrou uma de suas próteses quando estava nos Estados Unidos. Assim, precisou ser hospitalizada para (i) averiguar o que havia ocorrido, pois até então sentia uma forte dor no quadril, mas sem saber ao certo o motivo; (ii) ser devidamente medicada, por conta da dor extremamente forte que sentia. Dessa maneira, a autora fez uso exatamente do que previa o contrato firmado com a ré, ou seja, despesas médicas por atendimento de emergência e medicamentos assistenciais durante a hospitalização. A autora voltou para o Brasil e aqui realizou a cirurgia de substituição da prótese, que, por óbvio, não é objeto da presente ação. Apesar de a ré achar que 'causa muita estranheza' a prótese da autora ter rompido sem motivos durante uma viagem de turismo, isso de fato ocorreu por conta de um problema na prótese e é objeto de discussão no processo nº 0014856.53.20111.8.26.0011, em trâmite perante a 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros".
Não se trata de caso de implante de prótese, mas se se tratasse seria também procedente. Portanto, por qualquer dos dois ângulos que se analise a questão, as teses da ré não podem ser acolhidas.
Como bem observa José Afonso da Silva, "o direito à saúde rege-se pelos princípios da universalidade e da igualdade de acesso às ações e serviços que a promovem, protegem e recuperem" ('Curso de Direito Constitucional Positivo', Ed. Malheiros, 8ª Ed., pg. 707).
O princípio pacta sunt servanda não se aplica aos contratos de saúde desta natureza. Na verdade, as cláusulas que vedam cobertura são todas inconstitucionais. A grande verdade é que a requerida ignora, por conveniência própria, a essência do objeto do contrato de seguro-saúde e o conteúdo social da avença firmada. A resistência da ré é, também, totalmente incompatível com o princípio da boa-fé contratual, pois implica restrição a direitos fundamentais inerentes à natureza do próprio contrato de seguro-saúde.
Os argumentos da ré, além de retóricos, podem ser classificados como desumanos e contraditórios.
O contrato de saúde tem finalidade precipuamente social, visando ao bem-estar físico dos contratados.
A autora não comprovou a integralidade dos seus gastos, como afirma. Os documentos juntados aos autos pela requerente somam US$ 1.343,44 em despesas realizadas no exterior. Em suma, os danos materiais não foram demonstrados em sua integralidade, cabendo a condenação da requerida naquele montante.
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. 
Lembre-se ainda a função pedagógica da condenação pelo dano moral causado:
"Enunciado 379, IV Jornada de Direito Civil - "O art. 944, caput, do Código Civil não afasta a possibilidade de se reconhecer a função punitiva ou pedagógica da responsabilidade civil."
"REsp 860705. "ADMINISTRATIVO - RESPONSABILIDADE CIVIL - PENSIONAMENTO POR MORTE DE FILHO NO INTERIOR DE ESCOLA MANTIDA PELO PODER PÚBLICO - DEVER DE VIGILÂNCIA - DANO MATERIAL - SÚMULA 282/STF - DANO MORAL - AUMENTO DE VALOR DE INDENIZAÇÃO. 1. Aplica-se a Súmula 282/STF em relação à tese em torno do dano material, pois o Tribunal de origem não emitiu juízo de valor sobre ela. 2. O valor do dano moral tem sido enfrentado no STJ com o escopo de atender a sua dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não volte a reincidir. 3. Fixação de valor que não observa regra fixa, oscilando de acordo com os contornos fáticos e circunstanciais. 4. Aumento do valor da indenização para 300 salários mínimos. 5. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, parcialmente provido."
Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Deste modo, fixo os danos morais em 9 salários mínimos, ou seja, R$ 5.598,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a requerida ao pagamento de R$ 2.656,00 (referente a US$ 1.343,44, convertidos na data de hoje, 28 de maio de 2012), a título de indenização por danos materiais, e R$ 5.598,00, a título de indenização de danos morais, tudo com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da condenação. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 28 de maio de 2012.
