

SENTENÇA

Processo nº:0014428-80.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vinicius Fonseca Defante e outro
Requerido:Galfaro Empreedimentos Imobiliarios Ltda



CONCLUSÃO
Em 25 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ José Roberto Giradi, Escrevente, digitei.


Vistos.
VINICIUS FONSECA DEFANTE e SAMANTA CORDEIRO ajuizaram ação declaratória de inexigibilidade c.c indenização por danos materiais e morais contra GALFARO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, ambos qualificados nos autos. Narra a parte autora, em suma, que adquiriu unidade autônoma do Edifício Jardins di Siena por meio de financiamento junto à Caixa Econômica Federal, tendo no ato da assinatura do contrato pago as despesas a título de assessoria e financiamento no valor de R$3.719,99. Explica que nos termos contratados a instituição financeira somente faria a outorga da escritura aos compradores mediante quitação dos vendedores aos compradores, de modo que, como faltavam algumas parcelas, os autores concordaram em confirmar que ainda havia débito em aberto no total de R$20.700,00. Continua a parte autora afirmando que a totalidade do preço avençado com à ré foi paga, e que, ainda assim, as chaves do imóvel lhes foram entregues com ressalvas. Ato contínuo a co-autora ingressou como membro do Conselho Consultivo e empenhou-se em sanar irregularidades do projeto do edifício, razão pela qual acredita ter sofrido retaliação da parte ré na cobrança de valores, enviada tão somente aos membros do conselho. Defende que as cobranças de reajuste da cota de construção do imóvel e despesas de averbação são ilegais na medida em há previsão contratual expressa de custeio pela ré. Pede, ao final, pela declaração de inexigibilidade dos aludidos valores, devolução em dobro das quantias cobradas nas notificações e indenização pelos danos morais experimentados. Juntou documentos. 
Citada regularmente, a ré se defendeu a fls. 140/149 argüindo preliminarmente falta de interesse processual e legitimidade de parte, na medida em que os contratos junto à CEF contém as previsões de cobrança que ora são feitas, de modo que impossível declarar a inexigibilidade dos débitos sem a anulação das cláusulas contratuais respectivas. Em conseqüência, a CEF deveria constar do pólo passivo da ação. No mérito alega que, se tratando de crédito associativo, houve outorga de procuração à ré incorporadora/construtora para efetuar pagamentos e averbar construções. Defende as obrigações advindas do contrato de mandato e diz que é devido ao mandatário tudo o que lhe for devido em decorrência das despesas efetuadas nos termos dos artigos 664 e seguintes do Código Civil. Por fim, defendem a impossibilidade de declaração de inexigibilidade sem análise geral dos vários contratos assinados e indissociáveis, alegando que os autores pretendem se beneficiar da própria torpeza. Pugnam, ao final, pela improcedência. Juntou documentos. 
Em réplica, a autora defende o interesse de agir e a legitimidade de parte na medida em que a própria ré, e tão somente a ré ajuizou contra os membros do conselho fiscal as ações de cobrança. Defende o dano moral explicando que tão apenas os membros do conselho foram cobrados, e nenhum outro condômino fora. Juntou documentos. 
A fls. 192 foi reconhecida a conexão com a ação de cobrança ajuizada pela ré em seu desfavor. 
É o relato do necessário, decido. 
O feito comporta julgamento no estado na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa. 
O interesse de agir está presente na medida em que a ação é adequada à finalidade pretendida e necessária ante da prova da cobrança daquilo que se entende indevido, confundindo-se a preliminar, nesse ponto, com o mérito.
A legitimidade passiva, outrossim, faz-se alegação protelatória, já que a própria ré está a cobrar os valores discutidos em questão. 
Afastadas as preliminares, pois. 
A construção de unidades autônomas, mediante incorporação, pode se  dar  por  dois  regimes  distintos:  contrato  de construção por empreitada e construção por administração. No presente caso, trata-se de incorporação que mais se assemelha ao regime de construção por administração, na forma de crédito associativo e mediante ?representação? dos condôminos pela chamada entidade organizadora, já que a despeito do financiamento pela CEF, os valores serão liberados de acordo com o cronograma da obra, paulatinamente. Conforme lecionam J. Nascimento Franco e Nisske  Gondo: ?Nesse  sistema,  cabe  aos  condôminos  fornecer  ao  incorporador  a  ao  construtor,  nos  prazos  estipulados,  as  parcelas destinadas ao pagamento das despesas. Essa parcela é  rateada na proporção da participação de  cada unidade autônoma nas despesas realizadas  no  período.  Nesse  sistema,  nenhuma  responsabilidade pode ser  imputada ao  incorporador ou ao construtor pela paralisação ou  atraso  das  obras,  se  houver  impontualidade  por  parte  dos condôminos, ou se a assembléia geral estipular valores  insuficientes? (FRANCO, J.N.; GONDO, N. Incorporações Imobiliárias. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 1991. p. 181). 
Destarte, conforme se depreende do contrato, cabe à entidade administradora do empreendimento tão somente a incumbência de proceder à ?regularização do empreendimento perante os órgãos competentes?, o que não significa a transferência dos custos, incompatível com o regime de construção por administração ? e razão pela qual insiste a ré na sua qualidade de mandatária e credora dos valores gastos com as despesas de registro e averbações.  
Ocorre, contudo, que a despeito da aludida previsão contratual (fls. 19/26, clausula VI), o comportamento da ré fez presumir clara renúncia ao reembolso das despesas pretendidas, mormente quando analisada a operação financeira e contratual como um todo, à luz do Código de Defesa do Consumidor, princípio da boa-fé objetiva e respectivos corolários. 
O contrato primeiro foi assinado em 05 de dezembro de 2007, nos termos do instrumento acostado a fls. 19/26.
É incontroverso que para a liberação do financiamento junto a Caixa Econômica Federal a parte ré teve de ofertar ?quitação? à autora dos valores remanescentes, e para tanto houve o aditamento do contrato a fls. 71/72, assinado em 24 de junho de 2008, acautelando-se à ré sobre os valores ainda devidos pela autora no total de R$20.700,00.
Incontroverso, igualmente, que os valores pactuados no aditamento foram devidamente adimplidos. 
Todavia, da leitura do aludido aditamento não se depreende qualquer ressalva concernente à quitação das despesas de registro, limitando-se às parcelas de entrada e entrega das chaves. 
Incabível, portanto, sua cobrança tardia, de inopino, em clara contradição à quitação ofertada à CEF e ao aditamento de fls. 71/72, que ressalvou as condições da simulada ?quitação? sem mencionar as despesas que agora ? aproximadamente dois anos depois -  pretende cobrar. 
Como muito bem salientado pela Excelentíssima Juíza de Direito Cecília de Carvalho Contrero  em caso análogo, onde a doravante ré ajuizou cobrança ?evidencia-se, na conduta da autora, o que se convencionou chamar de venire contra factum proprium, conduta proibida pelo Direito, por força do dever de boa-fé positivado no artigo 422 do Código Civil, com vista a proteger uma parte contra comportamentos contraditórios da outra? (sentença prolatada nos autos do processo 0014028-66.2011). 
Não se pode olvidar, ainda, que tudo quanto alegado pela autora concernente ao fato de a cobrança representar represália à sua atuação no Conselho Consultivo não foi impugnado pela parte ré, de modo que patente o caráter emulativo das notificações, notadamente diante dos documentos de fls. 96 e 101, com declarações expressas de que as cobranças estavam sendo feita em represália às condutas dos condôminos membros do conselho.
Frise-se, com relação ao espírito emulativo da cobrança, a parte ré não impugnou quaisquer dos fatos ou documentos trazidos com a inicial, de modo que patente, nesse tocante, a aplicação dos efeitos da revelia, bem como a condenação à devolução em dobro nos termos do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.
Por fim, incabível a indenização por danos mirais ante a ausência de abalo à dignidade, honra, imagem ou intimidade que justifique o pleito. 
Isto posto e mais que dos autos constam JULGO PROCEDENTE o pedido para DECLARAR INEXIGÍVEIS OS DÉBITOS relativos às despesas de construção e averbação, bem como as despesas relativas aos reajustes de cota de construção, consubstanciadas nas notificações de fls. 90/93 e 94/95, bem como para CONDENAR A PARTE RÉ AO PAGAMENTO dos valores cobrados acrescidos de 50%, corrigidos pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e acrescidos de juros mensais de 1% desde a citação.  Custas e honorários pela parte ré, estes fixados em 10% do valor atualizado da condenação.
PRIC. 
São Paulo, 25 de setembro de 2012.



Ana Luiza Queiroz do Prado
       Juíza de Direito
