

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014164-73.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:MIRIAM APARECIDA DE SOUZA ARCELLI MAZZO, CPF 055.135.328-75, RG 9.973.221-X; RICARDO MAZZO, RG 28506940; acompanhados pelo advogado Dr. Paulo Roberto Warlet da Silva, OAB/SP 266687
Requerido:JARDIM PINHAL COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, CNPJ 04.760.523/0001-97, representada por seu sócio, Emerson Antonio da Fonseca, RG 22345322
Data da audiência:28/03/2011 às 13:30h


Em 28 de março de 2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. MÔNICA SOARES MACHADO ALVES FERREIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença dos autores, acompanhados por seu advogado, bem como da ré, representada por seu sócio-proprietário. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Foi requerida juntada de documentos pelo requerente. O preposto da loja requerida afirmou que foi feito um acordo verbal entre as partes para que não se exigisse da ré nenhum defeito no período de garantia porque a indenização de seguro recebida pelo coautor e depositada no conta da ré foi em valor maior do que o valor de venda do veículo, de sorte que foi repassado ao co-autor a quantia de R$ 1.818,00, conforme documentação carreada aos autos. Aduziu o preposto que deixaram os autores de proceder à transferência do veículo, o que lhe trouxe prejuízos no prontuário bem como que esteve ele trafegando regularmente pois multas foram emitidas em seu desfavor.  Igualmente, afirmou que o coautor também se dedica à atividade de comercialização de veículos e houve por parte da ré o pagamento da quantia de R$ 550,00 por conta do serviço cobrado pelos autores acerca do conserto da embreagem. Foram carreados aos autos documentos pelo preposto da ré, incluindo-se laudo de perícia no veículo, anterior à venda. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Cuida-se de ação de reparação de danos materiais sob a alegação de defeito no veículo adquirido na loja da ré. Em defesa, o preposto negou tal responsabilidade porquanto avença verbal entre as parte que implicou a venda do veículo por preço mais baixo afastaria responsabilidade da ré por problemas mecânicos. Em juízo, o coautor confirmou que o valor da nota fiscal não reflete o valor pago pelo veículo, que foi R$ 14.748,09, depositado na conta da loja requerida pela seguradora que indenizou o coautor em razão de furto de outro automóvel. Assim, a ré devolveu aos autores a quantia de R$ 1.818,00. Todavia, discordaram os autores de que tenha havido avença verbal para afastamento de garantia. O laudo pericial, trazido ao processo pela requerida, revela um veículo em boas condições externas, mas nada revela sobre sua condição mecânica. Todavia, indica que o carro já contava com 102618 quilômetros à época da aquisição. Nesse cenário, em que os autores também não impugnaram o documento que evidencia a transferência de valor em seu benefício,  no montante de R$ 550,00, pela ré, em janeiro de 2010, relacionada à ressarcimento de valor gasto com a embreagem, pífia restou nos autos a tese dos requerentes. Afinal, compraram eles carro usado com cerca de nove anos de uso e não se asseguraram da regularidade de seu estado mecânico, que poderiam tranquilamente ter feito e levaria à conclusão de que necessárias seriam as trocas de peças e os outros serviços realizados no veículo. Também não passa despercebido que era ônus probatório dos requerentes a comprovação de que os problemas apresentados pelo veículo decorreram de outra causa que não o desgaste natural do veículo, do que não se desimcumbiram, não logrando o coautor debelar a afirmação de que também atua na comercialização de veículos usados, conforme documentação juntada ao processo pela ré. Nesse cenário, sem que haja evidências nos autos de que problemas de monta e sem possibilidade de solução, no motor e câmbio, ocorreram e impediram o veículo de ter a destinação a que se prestava, é de rigor o desacolhimento do pedido reparatório. Quanto à transferência do veículo, embora tenha havido menção da dificuldade de sua efetivação na reclamação inicial, não foi deduzido pedido a tanto relativo bem como foi negada a impossibilidade pela ré, de sorte que é controvérsia a ser dirimida em sede própria. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE  a ação entre as partes. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO TATUAPÉ, sito à Rua Santa Maria,  nº 257, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 08/04/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO TATUAPÉ mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 11/04/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO TATUAPÉ (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Luís Alberto Paz Delgado Filho), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autora:

Co-autor:

Advogado:


Ré: JARDIM PINHAL COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA.

Sócio-proprietário:
