

SENTENÇA

Processo nº:0014313-68.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:CRISTALINO DE OLIVEIRA FILHO
Requerido:SIMBIO DENTAL CARE


C O N C L U S Ã O

Em 04 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Cristalino de Oliveira Filho ajuizou ação de obrigação de fazer contra Simbio Dental Care, aduzindo que em abril de 2009 efetuou tratamento dentário com a requerida com a colocação de uma prótese superior adesiva de cerâmica; que pagou R$ 900,00; que a prótese apresentou vício de fabricação: partiu ao meio, foi emendada, quebrou na emenda e perdeu dentes e que desde abril de 2009 retornou por diversas vezes à requerida para conserto e reparo na prótese, porém ela quebrou novamente.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar que a requerida proceda à elaboração de uma nova prótese ou para condená-la na restituição da quantia paga.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/11).
A requerida foi citada e intimada (fls. 13) e não compareceu em audiência de conciliação (fls. 14).

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento da requerida em audiência, é de se presumir a veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que a prótese confeccionada apresentou inúmeros vícios de fabricação, porém, efetuados os reparos, eles surgiram novamente.
É de se presumir, assim, que a requerida não prestou os serviços a contento, devendo substituir a prótese por outra ou devolver a quantia paga.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para determinar que a requerida proceda, no prazo de 30 dias, à confecção de nova prótese dentária ao autor OU devolva a quantia paga, corrigida monetariamente desde abril de 2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de agosto de 2011.
