

SENTENÇA

Processo nº:0014848-54.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pedro Gonçalves Torres
Requerido:ACETEL - Associação dos Mutuarios e Moradores do Conjunto Santa Etelvina

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 12 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.

VISTOS.

PEDRO GONÇALVES TORRES, qualificado e representado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra ACETEL ? ASSOCIAÇÃO DOS MUTUÁRIOS E MORADORES DO CONJUNTO SANTA ETELVINA, qualificada e representada nos autos, alegando, em síntese, que é mutuário da COHAB e diante das dificuldades para honrar o contrato, celebrou contrato com a ré para revisão dos termos do contrato de seu imóvel. Alegou que acreditou nas promessas da ré, deixou de pagar as parcelas do financiamento e passou a pagar o valor determinado pela ré. Alegou que a ré fazia propaganda de que não perderia nenhum processo contra a COHAB. A COHAB ajuizou ação para rescisão do contrato e foi obrigado a fazer acordo renegociando a dívida para não perder o imóvel. Não obteve a devolução dos valores depositados no processo ajuizado pela ré. A ação foi julgada improcedente. Afirmou que as promessas da ré causaram-lhe danos de ordem moral e material. Requereu antecipação de tutela para obrigar a ré a devolver o valor depositado e bloqueio do valor pleiteado a título de dano material; indenização pelos danos morais, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 13/92.
Antecipação de tutela indeferida ? fls. 96.
 Citação ? fls. 106.
Contestação ? fls. 107/114 ? alegando, em resumo, que o autor não é associado e que fez o último depósito judicial em 10 de julho de 2002 e a partir de então deixou de pagar a contribuição mensal e obrigatória à associação. Alegou que nunca fez previsão ou promessa ao autor e que ele, assim como outros mutuários, tornaram-se sócios por livre e espontânea vontade. Não foi coagido. Afirmou que obteve antecipação de tutela em todos os processos que ajuizou: autorização para o depósito de R$ 57,00 e proibição de a COHAB inserir o nome dos mutuários junto ao SPC e SERASA e promover ação de reintegração de posse ou cobrança e foi essa a vitória anunciada aos associados. A antecipação de tutela foi cassada em 2002 e 2003 e as ações de reintegração de posse se iniciaram em 2006. Os valores depositados pelo autor continuam no processo cuja decisão ainda não transitou em julgado. E, ainda, os depósitos, por falha do banco, estão em uma única conta. Impugnou o pedido de dano moral, negando responsabilidade sobre as amarguras do autor. Impugnou o pedido de indenização por dano material afirmando que o valor depositado pelo autor é inferior a R$ 5.000,00. Requereu a improcedência dos pedidos. Documentos ? fls. 115/147.
Réplica ? fls. 150/155.
As partes especificaram provas e o processo foi saneado ? fls. 165.
Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas arroladas ? fls. 175/177. A instrução foi encerrada ? fls. 174.
Memoriais ? fls. 180/182.
É o relatório.
                                               Decido.
                                               Trata-se de pedido de indenização a título de danos morais e materiais sob o argumento que a ré fez promessas que não se concretizaram causando os danos descritos na inicial. A ré contestou negando os fatos.
        Os pedidos do autor são improcedentes.
Ressalte-se que os pressupostos para a indenização são: o dano, a culpa e o nexo causal.
Não há nos autos prova da culpa da ré, ao contrário, há prova inequívoca de que o autor se associou porque, na época, era conveniente pagar menos pelo imóvel financiado.
O representante legal da ré informou que os mutuários aderiram espontaneamente e optaram pelo depósito em juízo ? fls. 175.
A testemunha Maria Francisca ? fls. 176 ? afirmou que nas últimas reuniões a ré informou que a ação estava ganha e que o autor sofreu processo movido pela COHAB e fez acordo.
E, por fim, a testemunha Carmen ? fls. 177 ? afirmou que nas primeiras reuniões discutiram o valor das prestações e todos concordaram que era muito alto. A testemunha achou conveniente depositar em juízo o valor de R$ 57,00. Nas reuniões, a ré informava que tinha ganho o processo em primeira instância, mas havia recurso da COHAB e que a palavra final seria em Brasília. Informou, ainda, que depois da segunda parcela depositavam diretamente em juízo.
De acordo com o relato da testemunha, associada, a ré não omitiu informações e todos concordaram com o ajuizamento da ação porque era conveniente.
As alegações do autor, portanto, não foram provadas. 
Há que se deixar claro que o ônus da prova era do autor.
Com efeito, leciona Vicente Greco Filho que: o autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada consequência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto ao fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito. (Direito Processual Civil Brasileiro, 2° volume, 11ª edição, 1996, Saraiva, página 204).
No caso, os autores alegaram culpa da ré na entrega atrasada do imóvel. A ré, por seu turno, juntou documentos comprovando que não houve atraso e que o imóvel foi entregue assim que os autores providenciaram o financiamento e quitação do contrato e comprovou suas alegações por meio de documentos, ou seja, apresentou fato extintivo do direito dos autores.
O autor firmou contrato com a COHAB, aceitou seus termos, mas depois, por conveniência, decidiu depositar em juízo valor bem menor.
É certo que os contratos celebrados pela COHAB são destinados às pessoas de baixa renda, os juros são os menores do mercado e as prestações, pelas regras de experiência, contato diário com os processos, são bem inferiores ao valor dos aluguéis cobrados na região, mas, mesmo assim, o autor preferiu se arriscar e pagar valor menor e a partir de 2002 deixou de depositar o valor de R$ 57,00. 
O autor deu causa ao ajuizamento da ação pela COHAB, porque o contrato celebrado entre as partes não estava sendo cumprido.
Quanto à devolução dos valores depositados, o processo ajuizado ainda não transitou em julgado e não há prova que a ré esteja dificultando o levantamento, porque não é titular dos depósitos.
Posto isso, julgo improcedentes os pedidos. O autor arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à causa, corrigido desde o ajuizamento da ação, devidos nos termos do art. 12 da Lei 1060/50. 

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de setembro de 2013.
