

CONCLUSÃO
Em 20 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0014712-16.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Banco BMG S/A
Requerido:Centurion Serviços Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.



BANCO BMG S/A ajuíza ação de cobrança em face de CENTURION SERVIÇOS LTDA. 

Alega, em síntese, que realizou com a ré convênio para a concessão de empréstimos a seus empregados, que seriam efetivados mediante descontos diretos da folha de salário deles, a serem feitos pela ré e repassados ao autor. Afirma que forneceu aos beneficiários os empréstimos, conforme contratado. Contudo, a partir de fevereiro de 2009, a ré deixou de repassar-lhe os valores correspondentes às parcelas de pagamento pelos empréstimos realizados. Requer, então, sua condenação ao pagamento das parcelas inadimplidas, no total de R$ 10.159,87.

A ré é citada e apresenta contestação e reconvenção. Alega, preliminarmente, falta de interesse de agir e carência de ação. No mérito, assevera que, nos termos do convênio realizado entre as partes, o banco reconvindo deveria entregar-lhe um documento informando sobre as transações com os empregados, para que, posteriormente, pudesse ativar o empréstimo via internet e lançar os respectivos descontos na folha de pagamento deles, para futuro repasse ao banco. No entanto, a partir de novembro de 2008, o autor-reconvindo deixou de conceder empréstimos aos empregados e, desde de março de 2009, deixou de enviar-lhe as planilhas com valores referentes às transações anteriores, impossibilitando a retenção e o consequente pagamento por parte da ré-reconvinte. Informa que, em virtude da ausência de repasse, o banco negativou indevidamente seu nome, no valor de R$ 3.536,00. Aduz que, caso tivesse efetuado o desconto da folha de seus funcionários, sem saber ao certo os valores devidos, poderia ser gravemente penalizada pela retenção de valores não permitidos por lei. No mais, sustenta que a negativação indevida causou-lhe inegável abalo à honra e à imagem da empresa. Requer, então, em reconvenção, a condenação do autor-reconvindo ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 15.000,00, e ao cancelamento da anotação negativa. Há pedido de tutela antecipada.

A tutela antecipada formulada na reconvenção é indeferida, à fl. 194.

O autor-reconvindo contesta a reconvenção, afirmando que a dívida é existente e que não prospera o pedido indenizatório.

Réplica, às fls. 75/81.

Às fls. 395/397, a ré-reconvinte informa o depósito do valor requerido na ação principal e reitera o pedido de exclusão de seu nome dos órgãos de proteção de crédito. A tutela antecipada, então, é revista e deferida (fl. 408).

Designada audiência de conciliação, não há acordo. 

O processo é saneado, afastando as preliminares e determinando a produção de prova pericial contábil.

Laudo pericial, às fls. 548/626.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido principal é improcedente, enquanto o reconvencional é procedente.

Restou incontroverso que as partes realizaram convênio para possibilitar o empréstimo bancário para os empregados da empresa ré-reconvinte, mediante desconto que era efetuado diretamente da folha de pagamento dos funcionários e, a seguir, repassado pela empresa ao banco.

Sob essa perspectiva, era obrigação do autor-reconvindo o envio de informações relativas aos empréstimos efetuados, aos empregados que os tomaram e, ainda, aos valores a serem descontados da folha de pagamento pela ré-reconvinte.

Por parte da ré-reconvinte, a obrigação limitava-se à retenção dos valores das parcelas, devidamente informados pelo banco, e ao posterior repasse a ele.

A contratação do empréstimo, por sua vez, era realizada diretamente entre o interessado  empregado da ré-reconvinte - e a instituição financeira. Desse modo, claro que, se os funcionários contratavam diretamente junto ao banco, sem qualquer participação da ré-reconvinte no negócio, impraticável a efetivação dos descontos na verba salarial por ela, salvo se recebesse as informações sobre os beneficiários dos empréstimos e sobre os valores das prestações mensais do autor-reconvindo.

Assim, se a instituição financeira não realizasse o repasse dessas informações, a ré-reconvinte não tinha meios para efetivar qualquer desconto da folha de pagamento de seus funcionários.

O banco, porém, não demonstrou ter prestado essas informações à ré-reconvinte. 

Apesar de reiteradas cobranças feitas pelo perito judicial (fls. 489/490), até o encerramento de seus trabalhos, o autor-reconvindo não apresentou os documentos solicitados, deixando de comprovar o envio das informações necessárias aos descontos. Por outro lado, não cabia à ré-reconvinte fazer prova negativa.

Assim, há de se concluir que a instituição financeira não repassou à ré-reconvinte as informações necessárias e adequadas, inviabilizando a realização dos descontos na folha de pagamento e o consequente repasse das prestações descontadas ao banco.

Impossíveis o desconto e o repasse, torna-se, por conseguinte, indevida a negativação do nome da ré-reconvinte, gerando a procedência do pedido reconvencional.

Ora, por conta da indevida negativação de seu nome, a empresa suportou danos morais, e eles prescindem de comprovação. 

Trata-se, aqui, da honra da empresa, do abalo a seu nome e a seu crédito, oriundo da mácula que a atinge perante clientes e fornecedores. Sabe-se que, na sociedade atual, o crédito é condição essencial à salvaguarda da dignidade, especialmente em se tratando de pessoa jurídica, que realiza constantemente operações comerciais. 

Outrossim, não consta dos autos que a reconvinte tivesse outras anotações em seu nome, o que faz supor tratar-se de pessoa jurídica cumpridora de seus deveres.

A indenização é devida e fica, então, por conta do prudente arbítrio do juízo. Devem ser sopesados os fatores de suficiente castigo ao reconvindo e de ausência de enriquecimento sem causa à reconvinte, consideradas a capacidade econômica das partes e a extensão dos danos. 

 Assim, com base em todos esses elementos, tem-se que uma indenização de R$ 15.000,00 - equivalente a, aproximadamente, cinco vezes o valor negativado - seja suficiente e recomendável. Restará castigada a instituição bancária, por sua irresponsável conduta, e indenizada a reconvinte que, não obstante o abalo em seu crédito, não narrou outros danos suportados. 

Ante o exposto: a) JULGO IMPROCEDENTE o pedido principal, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil; e b) JULGO PROCEDENTE o pedido reconvencional para, confirmando a tutela antecipada, condenar o autor-reconvindo ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00, a ser acrescido de correção monetária, pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, contada do ajuizamento, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação, e para determinar a exclusão definitiva do apontamento negativo em nome da reconvinte. Em razão da sucumbência, nas duas ações, arcará o autor-reconvindo com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 20% sobre a condenação, já consideradas ação e reconvenção.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de novembro de 2013.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
