

SENTENÇA

Processo Físico nº:0014771-23.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Imóvel
Requerente:Vera Lúcia Pereira do Nascimento Pinto
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

VERA LÚCIA PEREIRA DO NASCIMENTO PINTO move ação de cobrança em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS e GUILHERME WILLIAM PACHECO DA SILVA.

Em síntese, alega que celebrou com o segundo réu, contrato de locação para fins residenciais do imóvel localizado na Rua Brasilina Fonseca, nº260, Vila Campestre, São Paulo/SP, com início em 20/02/2011 e término antecipado em 21/02/2013, oportunidade em que o locatário entregou as chaves do imóvel. Esclarece que, pela rescisão antecipada, recebeu da corré Seguradora os valores da multa proporcional e aluguel remanescente. Ocorre que, no tocante aos os danos ao imóvel, após análise da documentação, a Seguradora pagou apenas R$111,90. Afirma constar da apólice que o total segurado a título de danos ao imóvel e pintura é de R$12.708,00; não havendo motivos para a recusa. Requer a procedência da ação para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento dos danos materiais no montante de R$1.846,60, além das despesas processuais.

Com a inicial (fls. 02/03), vieram documentos (fls. 04/16).

Citado (fl. 25), o corréu GUILHERME WILLIAM PACHECO DA SILVA apresentou contestação (fls. 87/104). Defende-se esclarecendo que, quando da rescisão do contrato de locação, ao acionar a Seguradora, foi informado de que deveria pagar um débito de R$120,00 referentes as despesas de água e R$762,00 referente a multa de encerramento antecipado da locação, totalizando a quantia de R$882,00. Afirma que cumpriu com suas obrigações junto à Seguradora, pagando parceladamente a quantia em 10 vezes de R$115,85; recebendo, ao final, ampla quitação (fls. 49/58). Afirma ainda que, quando da entrega das chaves, realizou todos os procedimentos exigidos pela Porto Seguro e esta fez uma vistoria prévia constatando por laudo técnico que o imóvel estava em perfeitas condições para a entrega. Impugna a cobrança de qualquer valor. Requer a procedência da ação para que seja determinada a sua exclusão do pólo passivo e, caso haja alguma condenação, seja imputado à corré Seguradora.

Citada (fl. 30), a corré Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais apresentou contestação (fls. 64/119). Defendeu-se afirmando que cumpriu fielmente o contrato firmado nos termos previstos na apólice e não pode ser compelida a prestar garantia maior do que a efetivamente contratada pelo segurado. Os danos decorrentes da pintura e do uso normal do imóvel estão excluídos de cobertura. Alega que a requerente não contratou cobertura para danos à pintura externa e telhas. As portas danificadas pelos cachorros foram devidamente trocadas. Com base na apólice, após analisada a solicitação de ressarcimento, apurou-se que os danos efetivamente cobertos somavam a quantia de R$431,90. Assim, deduzida a franquia de R$200,00 e R$120,00 que havia sido equivocadamente reembolsado à segurada-autora; efetuou o pagamento de R$111,90.  Requer a improcedência da ação.

Houve réplica às contestações (fls. 123/125).

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.

De início, anoto que a seguradora não está obrigada ao pagamento da indenização pretendida. A cobertura somente existe nos limites da apólice, que prevê apenas o pagamento de pintura interna e danos ao imóvel.

A pintura externa não possui cobertura e o prejuízo relativo às portas danificadas já foi indenizado (fls. 82/83).

Assim, quanto à primeira corré, o pedido é improcedente, uma vez que já indenizou o montante que lhe cabia.

De outra parte, quanto ao inquilino demandado, restou incontroverso que restituiu o imóvel sem promover a pintura externa, conforme reconheceu no termo de devolução das chaves de fl. 05 e inclusive, neste ponto, não ofereceu qualquer resistência em sua defesa, limitando-se a afirmar que cumpriu todos os procedimentos exigidos pela Porto Seguro.

Assim, de acordo com os elementos existentes nos autos, ao corréu locatário resta apenas o pagamento da indenização correspondente à pintura externa, uma vez que os danos referentes às portas de salas e cozinha já foram ressarcidos, conforme mencionado acima.

E, nesse caso, o valor a ser considerado é aquele apontado pela própria autora em sua réplica de fls. 123/125, ou seja, "R$100,00, "pois foi apenas uma pequena parte da parede da casa, no quintal.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a demanda quanto à corré Porto Seguro Cia de Seguros Gerais, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados em 10% do valor da causa atualizado. Quanto ao corréu Guilherme William Pacheco da Silva, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão formulada pela autora, condenando o requerido ao pagamento de R$100,00, devidamente atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a propositura da ação, e acrescido de juros mensais de 1%, desde a citação. Houve sucumbência recíproca, devendo cada parte arcar com as custas que desembolsou e honorários de seu respectivo patrono.

P.R.I.


São Paulo, 06 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
