

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 04 de maio de 2011,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0014511-33.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Giseli Prizmic Gottschald
Requerido:Bradesco Vida e Previdência S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva





Vistos.

Trata-se de ação de restituição de valores c/c indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que em março e junho de 2007 contratou com o réu o Supervida Premiável Bradesco e do Bradesco Vida e Previdência Multiplano Geração 2. Foi-lhe explicado que os contratos equivaleriam a uma caderneta de poupança e que, caso necessitasse resgatar os valores investidos, não teria perdas. Diante destas informações, assinou a ficha de contratação e deu início aos aportes. Afirma que em momento algum recebeu cópia dos contratos. Porém, ao resgatar as quantias investidas, verificou que parte de seu investimento foi retido pelo banco. Requer a condenação do réu à devolução destas quantias e ao pagamento de indenização por danos morais. 
O réu suscita preliminar de inépcia da inicial e, quanto ao mérito, afirma que os contratos celebrados foram cumpridos e que não foram caracterizados os danos morais.
Afasto a preliminar suscitada.
Não se considera ilíquido o pedido cuja determinação depende de meros cálculos aritméticos. É esta a hipótese dos autos, pois tem-se com precisão as datas iniciais dos aportes de cada contrato (28.03.2007 para o Supervida Premiável Bradesco  fls. 118 e junho de 2007 para o Bradesco Vida e Previdência  fls. 106 e inicial) e as datas dos resgates (maio e junho de 2009). Evidentemente que, em eventual liquidação de sentença, caberá ao réu a juntada de todos os extratos atinentes aos investimentos, aqueles que, embora requeridos pela autora (fls. 19/22), não lhe foram entregues até a presente data. Aliás, a alegação do réu neste sentido, depois de ter recebido notificação para a entrega dos referidos extratos, por meio do qual o pedido poderia ser certo e determinado desde logo, somente pode ser rechaçada. 
Quanto ao mérito, o pedido é procedente.
A causa de pedir é justamente a ausência de informação adequada a respeito dos contratos celebrados. Logo, competia ao réu não a prova dos termos da contratação, mas da regular oferta destes à autora. Em suma, cabia ao réu demonstrar que orientou adequadamente sua cliente a respeito dos produtos por ela contratados. No entanto, o banco não produziu qualquer prova neste sentido. 
Os documentos assinados pela autora em relação à adquisição dos produtos (fls. 104/106 e 117/119) nada esclarecem sobre os termos do contrato e, especialmente, sobre os valores cujos resgates eram permitidos. Tais documentos apenas remetem o consumidor às condições do contrato, que a autora nega ter recebido. 
Nenhuma cópia das condições do contrato (fls. 107/115 e 120/130) foi assinada pela autora. Tal fato somado à sua supresa quando efetuou os resgates, conferem verossimilhança à sua alegação de que somente foi orientada verbal e erroneamente a respeito dos termos do contrato. 
É fato notório que a maior parte dos correntistas, leigos em investimentos, contratam produtos bancários baseados em informações prestadas pelos gerentes de suas respectivas contas. A propaganda dos próprios bancos incentiva os clientes a confiarem totalmente em tais gerentes, de forma que, muitos deles, deixam de exigir documentos referentes aos contratos que estão celebrando.
Assim, diante da verossimilhança das alegações da autora e de sua evidente hipossuficiência técnica, perfeitamente aplicável o disposto no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor para o fim de considerar demonstrado o vício de informação descrito na inicial. Consequentemente, diante da forma equivocada pela qual a autora foi informada a respeito dos produtos que estava adquirindo, é de rigor a condenação do réu à devolução de todos os valores investidos no Supervida Premiável Bradesco e do Bradesco Vida e Previdência Multiplano Geração 2, devidamente atualizados e com juros de 0,5% a contar deste a data dos aportes até a devolução efetiva dos valores e de 1% de mora a partir da citação. 
Os juros de 0,5% ao mês desde a data dos aportes se justificam pela comparação equivocada realizada pelo réu em relação à caderneta de poupança que, historicamente, produz rendimentos desta ordem de grandeza e não de 1% ao mês, conforme requerido na inicial.
A autora também faz jus à indenização por danos morais.
De fato, pelo que foi provado, a autora foi tão mal orientada que se pode afirmar que, na realidade, foi enganada pelo funcionário do banco. Ademais, a conduta do réu de recusar a entrega de extratos referentes aos aportes dos contratos descritos na inicial apenas corrobora sua culpabilididade. É facilmente aferível o sentimento de frustração da autora diante de tal conduta. Resta assim quantificar o dano. 
A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha, conforme acima mencionado. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 7.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno o réu a restituir à autora todos os aportes financeiros realizados nos contratos Supervida Premiável Bradesco e do Bradesco Vida e Previdência Multiplano Geração 2, devidamente atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e com juros de 0,5% a contar deste a data dos aportes até a devolução efetiva dos valores e acrescidos de juros legais de 1% a partir da citação, e o montante de R$ 7.000,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 344,00. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 31 de maio de 2011.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
