

TERMO DE CONCLUSÃO
Em  12 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos a Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,______(Karina Ferraro Amarante Innocencio), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0014464-88.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Souza Cruz S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Karina Ferraro Amarante Innocencio








Vistos etc.
PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, qualificada e representada nos autos, ajuizou ação de reparação de danos materiais, em face de SOUZA CRUZ S/A, alegando, em suma, que: emitiu apólice de seguro de automóvel sob número 97258-1 a Sebastião de Holanda, sendo objeto do seguro o veículo Fiat Uno, placas EJI 3882, ano 2009; em 15 de outubro de 2009, conforme aviso de sinistro, Magali Barbosa de Siqueira Holanda estacionou o veículo segurado na Rua Maria Luíza Americano, altura do número 754; em seguida, o veículo de propriedade da ré,um Fiat Uno placas DLL 4139, conduzido por pessoa não identificada, colidiu contra a traseira do veículo segurado, que foi projetado contra o veículo que estava estacionado à sua frente; os fatos foram levados ao conhecimento da autora, na qualidade de seguradora, que abriu processo administrativo para viabilizar os reparos no veículo segurado e apurar o ocorrido; os danos no veículo segurado montaram em R$ 7.2523,73, sendo que, descontado o valor da franquia, o prejuízo da autora foi de R$ 6.375,73; o débito, atualizado até a data da propositura da ação, montava em R$ 9.550,79; a ré recusou-se a fazer o ressarcimento dos danos amigavelmente; nos termos do artigo 349, cc o artigo 786, ambos do Código Civil, a autora subrogou-se nos direitos do segurado, sendo, pois, parte legítima para cobrar aquilo que foi gasto nos reparos do veículo, já descontada a franquia; o acidente se deu por imprudência do preposto da ré; nem mesmo o estacionamento irregular teria o condão de eliminar a culpa do motorista da ré. Requereu, pois, a condenação da ré ao pagamento da importância de R$ 9.550,79, com os acréscimos de lei.
Juntou os documentos de fls. 18/50.
Citada (fls. 58), a ré apresentou contestação (fls. 61/70), que veio acompanhada dos documentos de fls. 71/86, alegando, em suma, que: a inicial é inepta, posto que não há nos cadastros da ré qualquer registro de que o veículo mencionado tenha se envolvido no acidente em questão e a autora não juntou sequer boletim de ocorrência ou qualquer outro documento comprovando tal alegação; no mérito, a ação é improcedente; não há provas de que o veículo da ré tenha ligação com o acidente em que se envolveu o veículo segurado; não há inversão do ônus da prova; o aviso de sinistro não é documento idôneo apto a comprovar as alegações da autora; se, de qualquer forma, reconhecida a responsabilidade da ré, não podem ser aceitos os valores trazidos pela autora, posto que os documentos não comprovam de forma concreta a necessidade de reparo no veículo de acordo com o valor praticado no mercado; não há detalhamento dos prejuízos. Requereu, pois, a improcedência da ação.
Réplica a fls. 89/96.
Realizada audiência de tentativa de conciliação, esta resultou infrutífera (fls. 105).
Decisão declaratória de saneamento do feito a fls. 111, em que afastada a preliminar arguida em contestação. Determinou-se a produção de prova oral e que a autora esclarecesse se houve ou não comunicação dos fatos à autoridade policial.
A ré interpôs agravo na forma retida contra a r. decisão mencionada (fls. 113 e seguintes).
A autora afirmou que não há informações se o segurado teria ou não procurado a autoridade policial.
Em audiência de instrução e julgamento, foi negado provimento ao agravo (fls. 133) e foi ouvida uma testemunha arrolada pela ré (fls. 134).
Declarada encerrada a instrução, apenas a ré apresentou memoriais, reiterando suas alegações anteriores (fls. 140/144).
A ré, ainda, salientou que a testemunha apontou outro veículo como causador o acidente, visto que a autora citou um um Fiat Uno, placas DLL 4139, e a testemunha mencionou um Monza, de cor vinho, e juntou os documentos de fls. 146/147.
Remetidos os autos ao MM. Juiz que colheu a prova oral (fls. 149), este afastou a vinculação, por estar, atualmente, convocado para exercer suas funções junto à assessoria da Vice-Presidência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (fls. 151).
É o relatório.
DECIDO.
A ação é improcedente.
Consoante se verifica da inicial, a autora afirma que o veículo que teria colidido com o veículo segurado seria um veículo Fiat Uno, placas DLL 4139, veículo este comprovadamente de propriedade da ré (fls. 27 e 146).
No entanto, do aviso de sinistro (fls. 24/25), verifica-se que, em campo algum, consta menção à marca e/ou o modelo do veículo causador do acidente, havendo tão somente uma anotação alusiva à placa (DLL 4139).
Ocorre que a  condutora do veículo segurado, ouvida a pedido da própria autora em audiência, na qualidade de testemunha, foi extremamente firme ao afirmar que o veículo causador do acidente foi um Monza de cor vinho.
Ora, diante de tal afirmação, feita de forma convicta pela condutora do veículo segurado, não se pode afastar a alegação da ré de que, de fato, não foi seu veículo o causador do acidente, posto que se trata de um veículo de modelo completamente diverso, incapaz de causar qualquer confusão, e mais, de um veículo de cor branca, conforme fls. 148.
O que se conclui, pois, diante de tal circunstância e da alegação da mesma testemunha de que, na realidade, a placa anotada sequer era existente, é que não há elementos mínimos sequer a trazer indícios que deem amparo às alegações da autora a respeito do causador do acidente, não se podendo, pois, afastar a aplicação do disposto no artigo 333, I, do Código de Processo Civil.
Não logrando, pois, a autora comprovar de forma mínima, sequer, os fatos constitutivos de seu direito e considerando que, pelo depoimento da testemunha ouvida, sequer a placa que constou do documento trazido pela ré foi aquela por ela realmente informada (já que a placa que informou seria de veículo inexistente) e porque os dados do veículo da ré em nada coincidem com os do causador do acidente, de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% sobre o valor da causa, corrigido desde o ajuizamento.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de maio de 2014.
