

SENTENÇA

Processo nº:0014513-18.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Danilo Bassan Junior
Requerido:Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, efetivamente a requerida descobriu a mina de ouro.
Tem um contrato que não é de seguro, mas cobra mensalmente uma prestação equivalente por um serviço que quase ninguém utiliza.
Enquanto o carro não é furtado o consumidor continua pagando acreditando que o sistema de rastreamento funciona.
Se for furtado, estão presentes todas as cláusulas leoninas colocadas no contrato.
Não recuperamos o carro, pois os ladrões eram profissionais, eles descobriram onde estava escondido o rastreador, o autor deixou o carro na rua fora do estacionamento, talvez tivesse o sistema de GPS atrapalhando e qualquer outra desculpa sem qualquer fundamento técnico.
O sistema não funciona.
Iludem o consumidor com menor poder aquisitivo, pois os ricos tem contrato de seguro.
Não há qualquer prova efetiva da tecnologia propagada e vendida aos consumidores.
Nenhuma prova produzida, apenas propaganda e cópias de julgados.
Se inexiste obrigação de repor o prejuízo do bem furtado, existe o dever de ressarcir por todos os valores pagos no período do contrato, pois a propaganda é enganosa, o serviço ineficiente e as cláusulas abusivas e totalmente desproporcionais, exigindo uma contraprestação por um serviço ineficiente e inseguro, colocando o consumidor, que é parte mais fraca, em desvantagem contratual.
Assim, deverá a ré devolver todos os valores desembolsados pelo autor, devidamente corrigido pela tabela prática do TJSP, valor a ser apurado em fase própria.
Quanto ao pedido de dano moral, inexiste.
No caso estamos diante de um prejuízo puramente material, sem maiores reflexos.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a devolver ao autor todos os valores desembolsados durante o contrato, devidamente corrigido pela tabela prática do TJSP e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação, valor a ser apurado em fase própria. 
Preparo recursal, R$ 174,50.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
P.R.I.

São Paulo, 31 de maio de 2011.
