

SENTENÇA

Processo nº:0014654-14.2013.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jacqueline Mendes Pereira
Requerido:Banco do Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.
Jacqueline Mendes Pereira promove a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de Banco do Brasil S/A. alegando que teve seu nome inscrito no cadastro de maus pagadores por débito no valor de R$ 289,38; que não possui cartão de crédito nem conta corrente com o banco requerido; requer a condenação do requerido ao pagamento de danos morais no valor correspondente a 50 vezes o valor do apontamento; requereu concessão de liminar para retirada de seu nome dos cadastros dos serviços de proteção ao crédito.
A liminar foi deferida.
Regularmente citada, a parte requerida deixou transcorrer in albis o prazo para contestar. 
É o relato do necessário.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
É de se salientar que embora tenha a autora nomeado a ação de indenização por danos morais e materiais, deduziu somente pedido de condenação em danos morais, bem como descreveu apenas e tão-somente os danos morais experimentados, devendo somente estes serem apreciados na presente ação.
Com efeito, nega o autor a celebração de  contrato com a ré. Trata-se prova negativa cuja demonstração não  é  dele exigível.
Por outro lado,  é indiscutível que a  parte requerida seja fornecedora, nos temos do artigo 3º  da Lei 8078/90; desta forma, cabível inclusive a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, conforme dispõe o artigo 6º, inciso VIII, do mesmo diploma legal,  haja vista que verossímil o pedido do autor e indiscutivelmente é ele hipossuficiente.
Com a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. A empresa ré não provou que o autor tenha efetivamente celebrado o contrato e tampouco trouxe as cópias do contrato celebrado entre as partes para evidenciar  sua celebração pelo autor, sendo que era sua incumbência apresentar referidos documentos com a contestação (art. 396 do Código de Processo Civil), de forma que não se desincumbiu do seu ônus probatório.
Portanto, não tendo sido a autora quem celebrou o contrato  e, consequentemente, tendo sido seu nome inscrito nos cadastros de inadimplentes é evidente que a conduta fere direitos da personalidade, mormente a imagem enquanto atributo,  e a honra, ambos constantes do artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal.   
Isto, pois, ter o nome inscrito no cadastro de maus pagadores macula o homem probo que sempre buscou saldar com suas dívidas.
Portanto, "é cabível a indenização por dano moral causado pela inclusão indevida do devedor no SPC" (Enunciado 5, I Encontro de Coordenadores e Juízes das Turmas Recursais dos Juizados Especiais, Revista de Jurisprudência - JEC - RJ, v. I, p. 115; extraído da obra de CHIMENTI, Ricardo Cunha. Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis, 6ª edição. São Paulo : Saraiva, 2003, p. 439)
Acerca do tema também já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, verbis: 
"AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL NÃO ADMITIDO. BANCO. INSCRIÇÃO INDEVIDA NO SPC. DANO MORAL. 1. Caracterizada a conduta indevida do banco em anotar o nome do recorrido junto ao SPC, cabível é a indenização por dano moral. 2. "Em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular nesse cadastro." (REsp. nº 165.727/DF, 4a Turma, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 21.08.98). 3. Agravo regimental improvido. (Agravo Regimental no Agravo de Instrumento nº 244572, Terceira Turma, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 25.10.1999, DJ 17.12.1999, p. 367)
RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE DEVEDORS. PROVA DA EFETIVA EXISTÊNCIA DO PREJUÍZO. - Segundo a jurisprudência desta Corte, "a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular". Precedentes. Recurso especial não conhecido. (REsp. nº 204036, Quarta Turma, Rel. Min. Barros Monteiro, j. 11.5.1999, DJ 23.8.1999, p. 132)".
Reconheça-se que não houve produção de provas acerca  dos danos morais sofridos, o que, de fato, era despiciendo  diante dos fatos demonstrados, pois se presume a violação de direitos da personalidade frente à impossibilidade de participar do mercado de massa da sociedade moderna, ficando à margem de uma sociedade consumista e mercadológicas,  ainda que por pouco tempo.
Nesse sentido a jurisprudência em caso similar: 
"INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral - Banco - Conta corrente aberta por terceiros, em nome do autor - Cheques devolvidos - Inscrição de seu nome no SERASA - Responsabilidade do banco que aceitou a abertura da conta sem se acautelar de conferir os dados pessoais e verificar a legitimidade dos documentos apresentados - Recurso não provido - JTJ 265/105 ".
Fica, portanto, evidenciado o nexo causal da conduta ilícita da empresa ré com os danos sofridos pelo autor.
A título de indenização o autor pede apenas reparação moral.
A construção pretoriana salienta que o valor dos danos morais deve ser fixado pelo prudente arbítrio do juiz. Saliente-se, neste momento, que a indenização por danos morais tem caráter ressarcitório das violações a direito sofridas, e não punitiva. Ademais, seu valor deve ser fixado considerando a condição pessoal do ofendido e do ofensor, não podendo ser fonte de enriquecimento sem causa daquele que o pleiteia.
Considerando, pois, esses parâmetros e as circunstâncias do caso concreto, fixo a indenização pelos danos morais em R$ 3.000,00, quantia que se  mostra apta a reparar o sofrimento, sem ocasionar o enriquecimento sem causa do autor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o requerido ao pagamento de danos morais à autora no valor de R$ 3.000,00 atualizado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir do arbitramento, tornando definitiva a liminar concedida. Diante da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2014.
