

SENTENÇA

Processo nº:0014032-61.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Rádio Panamericana S. A. e outro
Requerido:Panificadora e Confeitaria Jovem Pan Ltda







CONCLUSÃO 
 
                         Em  22/02/2013, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.         Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 




Vistos.




RADIO PANAMERICANA S/A e JOVEM PAN COMÉRCIO DO VESTUÁRIO LTDA, ajuizaram a presente AÇÃO DE CESSAÇÃO DA PRÁTICA DE ATO INCRIMINADO, INDENIZAÇÃO E PERDAS E DANOS contra PANIFICADORA E CONFEITARIA JOVEM PAN LTDA, alegando, em breve síntese, que a primeira autora (Rádio Panamericana S/A), foi constituída em 25 de setembro de 1942, constando nos seus estatutos sociais o uso das marcas nominativas e logo ?JOVEM PAN? e ?JP?, em todo o exercício de suas atividades, e possui como objeto social a exploração do serviço de radiofusão nos termos da concessão outorgada pelo Governo Federal. Na execução de tais serviços a sociedade explorará a propaganda comercial dentro dos limites estabelecidos pela legislação específica, podendo, ainda, importar, exportar, comercializar discos e fitas magnéticas. A segunda autora (JOVEM PAN COMÉRCIO DE VESTUÁRIO LTDA) foi constituída em 1982 e tem por objeto social o comércio varejista em geral do vestuário, discos, fitas cassetes e outros artigos correlatos. Qualquer pessoa do povo que se encontre em qualquer lugar do Território Nacional sabe que o símbolo ?JP?, pertence à ?Jovem Pan?, sendo que dispõe de etiquetas adesivas para serem colocadas em veículos como  nome ?JOVEM PAN?, etiqueta ?JP ? JOVEM PAN SAT? e Jornal ?JOVEM PAN', tem anúncio datado de 12/07/1998, com a cobertura da Copa do Mundo através da ?JOVEM PAN? veiculado no jornal Folha de São Paulo; anúncio no jornal O Estado de São Paulo, datado de 16/12/1998, sobre a agenda ?JOVEM PAN?, livro comemorativo de 60 anos da ?JOVEM PAN?, contendo as marcas ?JOVEM PAN? e ?JP?, no exercício de suas atividades no Brasil e no exterior. As autoras obtiveram o registro da marca junto ao INPI da seguinte forma: ?JOVEM PAN?, ?JP JOVEM PAN?, ?JP?, ?JOVEM PAN TELE-VI-SOM?, que também estariam registrados em Portugal, Paraguai, Argentina, Uruguai. Assim, têm as autoras propriedade e uso exclusivo de suas marcas, como elemento verbal e como forma característica de estilização dos seus caracteres, em face do artigo 129 da Lei nº 9279/96. As marcas da autora são notoriamente conhecidas e possuem boa fama. Entretanto a requerida passou a utilizar as marcas ?JP? e ?JOVEM PAN? no exercício de suas atividades, inclusive em saquinho de pão e outros produtos alimentícios, nota fiscal de aquisição e produtos e fotografia de um veículo da requerida. A requerida foi notificada extrajudicialmente para deixar de usar a marca, porém quedou-se inerte. Está presente a figura da reprodução, tratando-se inclusive de crime previsto no artigo 190 e de concorrência desleal, previsto no artigo 195, ambos do referido Diploma Legal. A requerida dá uma fisionomia diferente à marca ?JP?, porém quando utilizada ?JOVEM PAN?, é praticamente igual. Não se deve levar em consideração que os produtos são diferentes, porém pretende se locupletar com um bem alheio. A convenção da União de Paris protege a marca notoriamente conhecida e a marca de alto renome. As marcas ?JP? e ?JOVEM PAN? são notoriamente conhecidas e são utilizadas, ininterruptamente, há mais de 60 anos, no Brasil e Exterior, tratando-se de marcas de alto renome, alcançando todos os produtos e serviços, em quaisquer ramos de atividade. Entretanto, a utilização indevida das marcas pela requerida implicam em diluição da qualidade distintiva das mesmas, trazendo prejuízos para sua reputação. A requerida violou o direito das autoras, tendo direito as perdas e danos e ressarcimento de prejuízos causados por ato de violação de direitos e atos de concorrência desleal, nos termos do artigo 210 da Lei de Propriedade Industrial. As perdas e danos consistem nas indenizações que são devidas à pessoa lesada pela perda sofrida em seu patrimônio ou pelos lucros de que foi privada, por efeito de um ato ilícito. Não há necessidade de comprovação do prejuízo. Os lucros cessantes são determinados pelos benefícios que foram auferidos pelo autor da violação do direito que deverão ser apurados através de perícia contábil. Requer a procedência da ação, condenando a requerida a cessar imediatamente o uso das marcas ?JOVEM PAN? e ?JP?, nos exercícios de suas atividades, em propaganda e publicidade, qualquer que seja o seu meio empregado, a pagar todos os prejuízos causados, desde o momento em que as autoras tiveram conhecimento da utilização das duas marcas contrafeitas, mediante apuração, através de perícia contábil, a pagar multa diária no valor de R$ 20.000,00 a partir da citação se continuar a utilizar as marcas contrafeitas, bem como deverá pagar custas, salário de peritos e assistentes, honorários e demais cominações legais. Juntou documentos (fls. 26/110).

Citada (fls. 117), a ré apresentou contestação a fls. 119/134, aduzindo que a marca é um signo que tem por finalidade identificar produtos ou serviços e confere, após registro no INPI, direito à exploração exclusiva, mesmo diante de eventual anterior utilização, tem por finalidade evitar que o público consumidor possa confundir produtos ou serviços colocados no mercado. O INPI criou classes agrupando, pela afinidade, certas atividades para definir os limites para a exclusividade. A Lei de Propriedade Industrial prevê proteção de amplo espectro à marca notoriamente conhecida e de alto renome, estendendo-o a todos os ramos de atividade. Cita as resoluções do INPI e aponta que tendo o INPI reconhecido as alegações suscitadas pelo interessado, providenciaria a anotação do alto renome da marca que vigorará pelo prazo de cinco anos, ficando dispensado de comprovar o renome da marca durante a vigência da anotação, ressalvado ao INPI a possibilidade de requerer produção de novas provas. Os requerentes só poderiam ter suas marcas protegidas em todos os ramos de atividade se fossem reconhecidas pelo INPI como notórias, o que não se verifica no presente caso. Portanto, necessário o registro no INPI como marca de alta renome para obter a proteção em todos os segmentos econômicos. Aponta que nos documentos juntados pelas autoras na exordial, não existe qualquer menção de que as marcas estão registradas no INPI como marcas de alto renome. Aponta que embora as marcas estejam sobre o abrigo da mesma classe, no que tange à classificação estabelecida pelo INPI, os itens que regulam o registro são diferentes, estando a marca da requerente sobre a guarida do item 10 e a atividade econômica da requerida no item 60, não havendo confusão entre ambos. A proteção concedida pelo órgão para a marca da requerente (item 10) não se confunde com o item 60, que se trata de serviços de alimentação em geral, classe em que se encontra a requerida. Não há identidade entre as classes econômicas desenvolvidas pelas partes litigantes. Não há crime. Não há prova dos prejuízos decorrentes da utilização de marca pela concorrente. Eventual dano suportado pela requerente deverá ser arbitrado com moderação. Assim, requer a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 136/155).

Os autores apresentaram réplica (fls. 164/168).

As partes foram intimadas a especificar provas (fls. 169), manifestando-se as autoras a fls. 173 e a ré a fls. 175.

Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 178) que resultou infrutífera.

Foi juntado o ofício resposta do INPI a fls. 195/216, sobre o qual as partes se manifestaram (fls. 221/226 e 227).

É o Relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 

Neste sentido: 

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).

?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).

Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 

"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  

Com efeito, marca e nome comercial ou nome empresarial não se confundem. Aquela, cujo registro é feito junto ao INPI, destina-se a identificar produtos, mercadorias e serviços, enquanto que o nome comercial, por seu turno, identifica o próprio empresário, sendo bastante para legitimá-lo e protegê-lo, no âmbito empresarial, o arquivamento dos atos constitutivos no Registro Público competente. 

A existência da pessoa jurídica ocorre desde o seu registro na Junta Comercial e desde então ela adquire capacidade e legitimidade relativas ao seu nome, ao seu objeto social. 

Porém, as marcas de produtos existem desde o seu registro no INPI e não é preciso que guardem identidade com o nome da pessoa jurídica a que pertencem. Ou seja, a personalidade jurídica das empresas não se confunde com as marcas que são registradas no INPI, por isso que, a não ser quando é evidente o propósito oportunista da marca, essas realidades causam consequências diversas, próprias à sua natureza e tipicidade. 

O uso do nome comercial decorre de regular arquivamento dos atos constitutivos da empresa no órgão competente, e por isso, seu uso não é indevido se precedente ao registro da marca comercial.

O princípio da anterioridade protege o direito de uso da marca se o registro for anterior, mas não alcança o nome comercial se o arquivamento dos atos constitutivos for anterior àquele registro. Pouco importa, por isso, o fato do nome comercial ter sido arquivado na Junta Comercial em data anterior, porque a proteção dele não alcança a marca registrada precedentemente. Nesse sentido, entende a jurisprudência: 

?Ação de abstenção de uso de marca c.c indenização por perdas e danos. Marca e nome comercial homófonos. Anterioridade de registro da marca pela autora junto ao INPI. Nome comercial da ré, precedentemente arquivado na JUCESP. Uso da marca deferido à autora, mantido o nome comercial da ré. Perdas e danos inexistentes. Contrato de honorários advocatícios celebrado entre a autora e seu patrono, inoponível a terceiros. Razoabilidade da multa diária e dos honorários advocatícios fixados. Recursos improvidos? (LEX 263/245, TJSP, Rel. Carlos Stroppa, j. 13.06.2002). 

?Propriedade industrial ? Marca - Abstenção de uso - Anterior registro no INPI pelo autor - Precedente inscrição na Junta Comercial pela ré - Circunstância que perde relevo ante a precedência do uso da marca ou nome pela autora, em face de sua antecessorarecurso não provido? (JTJ 201/167). 

?Propriedade Industrial - Razão social e marca - Denominação que compõe, também, a razão social de outra empresa - abstenção de uso ? inadmissibilidade - expressão de largo emprego e campos de atividade principal bastante distintos - recurso provido? Se a expressão empregada na razão social é de uso freqüente e difundido, não pode a empresa ser obrigada a despir-se dela, só porque tal expressão já fora adotada por outra, quer no seu nome, quer para seus produtos ou serviços. (Ap. Civ. 93.426-4 São PauloApelante Fórum Romano Indústria e Comércio de Jóias Ltda., Apelada Fórum Confecções Ltda., TJSP, j. 04.04.2000, Rel. Marco César, LEX 230/160). 

Já decidiu também o Superior Tribunal de Justiça: 

?I - Não há confundir-se marca e nome comercial. A primeira, cujo registro é feito junto ao INPI, destina-se a identificar produtos, mercadorias e serviços. O nome comercial, por seu turno, identifica a própria empresa, sendo bastante para legitimá- lo e protegê-lo, em âmbito nacional e internacional, o arquivamento dos atos constitutivos no Registro do Comércio.
II - Sobre eventual conflito entre uma e outro, tem incidência, por raciocínio integrativo, o princípio da especificidade, corolário do nosso direito marcário. Fundamental, assim, a determinação dos ramos de atividade das empresas litigantes. Se distintos, de molde a não importar confusão, nada obsta possam conviver concomitantemente no universo mercantil. IIINo sistema jurídico nacional, tanto a marca, pelo Código de Propriedade Industrial, quanto o nome comercial, pela Convenção de Paris, ratificada pelo Brasil por meio do Decreto no. 75.572/75, são protegidos juridicamente, conferindo ao titular respectivo o direito de sua utilização.
IVHavendo colidência entre marca e parte do nome comercial, sendo distintas as atividades das duas empresas, a fim de garantir a proteção jurídica tanto a uma quanto a outro, determina-se ao proprietário do nome que se abstenha de utilizar isoladamente a expressão que constitui a marca registrada pelo outro, terceiro, de propriedade desse, sem prejuízo da utilização do seu nome comercial por inteiro? (RSTJ 117/424).

A proteção conferida pelo registro de marca, nos termos do artigo 124, XIX, da Lei n° 9.279/96, é exclusivamente impedir a prática de atos de concorrência desleal, mediante captação indevida de clientela, ou que provoquem confusão perante os próprios consumidores por meio da reprodução ou imitação, no todo ou em parte, de marca alheia, para distinguir ou certificar produto ou serviço idêntico, semelhante ou afim. 

Embora sejam semelhantes as marcas comercializadas pelas partes, não há risco, em absoluto, de captação de clientela ou confusão perante os consumidores. Os nichos de mercado visado por ambas são completamente diversos. Enquanto a primeira autora (Radio Panamericana) possui como objeto social a exploração do serviço de radiofusão nos termos da concessão outorgada pelo Governo Federal, a segunda autora (Jovem Pan Comércio do Vestuário Ltda), tem por objeto social o comércio varejista em geral do vestuário, discos, fitas cassetes e outros artigos correlatos, a ré atua apenas no ramo alimentício.

Desse modo, malgrado os consumidores possam encontrar, em um ou em outro, pontos de interesse comum, evidente a possibilidade de convivência pacífica entre ambas. 

Não se pode olvidar, em sede de direito marcário, o princípio da especialidade (ou especificidade), pois é cediço que a proteção ao privilégio de utilização da marca se adquire pelo registro da marca perante o Instituto Nacional da Propriedade Industrial (INPI), nos termos do artigo 129 da Lei no 9.279/96 (LPI), in verbis: "A propriedade da marca adquire-se pelo registro validamente expedido, conforme as disposições desta Lei, sendo assegurado ao titular seu uso exclusivo em todo o território nacional, observado quanto às marcas coletivas e de certificação o disposto nos arts. 147 e 148". 

Neste passo, conferida a proteção pelo INPI, pelo registro validamente expedido, o seu titular adquire o direito de impedir que outrem pratique ato atentatório à sua marca, zelando pela sua conservação, integridade material e reputação, nos termos do artigo 130 e incisos da Lei de  Propriedade Industrial. Em acórdão de relatoria do Eminente Desembargador Paulo Razuk, restou assentado que "Isso significa que a marca registrada junto ao Instituto Nacional de Propriedade Industrial (INPI) dá ao titular o direito de uso e gozo exclusivo em todo o território nacional em seu ramo de atividade econômica, permitindo-lhe a defesa perante o uso indevido de terceiros". (Apelação Cível no 9169321-02.2008.8.26.0000, Rel. Paulo Eduardo Rakuk, j. 13.09.2011).

A regra é que a proteção da marca incida somente sobre o seguimento mercadológico em que atua seu titular. E seguimento deve ser interpretado, à luz da norma supra referida, como aquela área em que a atuação de outrem certamente causará confusão. Cuidando-se de ramos diversos, e com classe diversa, não há de se observar a proteção, porquanto, repita-se, inexiste risco de confusão aos consumidores (bem jurídico cuja norma busca assegurar). 

De se ressaltar que a marca da autora não se enquadra nos conceitos de marca notoriamente reconhecida nem de marca de alto renome, que conferem proteção especial ao seu titular, pois não houve requerimento de proteção especial. 

Em caso semelhante assim decidiu o Superior Tribunal de Justiça, cujo aresto transcrevo a seguir:

?RECURSO ESPECIAL - PROPRIEDADE INDUSTRIAL - DIREITO MARCÁRIO - ART. 131, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL - INEXISTÊNCIA DE VIOLAÇÃO - FUNDAMENTAÇÃO SUFICIENTE - ART. 460, DO CPC - PRINCÍPIO DA ADSTRIÇÃO DO JULGADOR - OBSERVÂNCIA, NA ESPÉCIE - MARCA NOTORIAMENTE CONHECIDA - EXCEÇÃO AO PRINCÍPIO DA TERRITORIALIDADE - PROTEÇÃO ESPECIAL INDEPENDENTE DE REGISTRO NO BRASIL NO SEU RAMO DE ATIVIDADE - MARCA DE ALTO RENOME - EXCEÇÃO AO PRINCÍPIO DA ESPECIFICIDADE - PROTEÇÃO ESPECIAL EM TODOS OS RAMOS DE ATIVIDADE DESDE QUE TENHA REGISTRO NO BRASIL E SEJA DECLARADA PELO INPI - NOTORIEDADE DA MARCA "SKECHERS" - ENTENDIMENTO OBTIDO PELO EXAME DE PROVAS - INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ - MARCAS "SKETCH" E "SKECHERS" - POSSIBILIDADE DE CONVIVÊNCIA - ATUAÇÃO EM RAMOS COMERCIAIS DISTINTOS, AINDA QUE DA MESMA CLASSE - RECURSO PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, IMPROVIDO. I - O acórdão regional explicitou de forma clara e fundamentada suas razões de decidir. Assim, a prestação jurisdicional, ainda que contrária à expectativa da parte, foi completa, restando inatacada, portanto, a liberalidade do artigo 93, inciso IX, da Constituição Federal, bem como do art. 131 do Código de Processo Civil. II - Na hipótese, a decisão do Tribunal Regional observa estritamente os limites do pedido, ou seja, a legalidade da concessão do registro da marca "Skechers" em favor da ora recorrida, afastando-se, por conseguinte, eventual alegação de violação ao art. 460 do Código de Processo Civil. III - O conceito de marca notoriamente conhecida não se confunde com marca de alto renome. A primeira - notoriamente conhecida - é exceção ao princípio da territorialidade e goza de proteção especial independente de registro no Brasil em seu respectivo ramo de atividade. A segunda - marca de alto renome - cuida de exceção ao princípio da especificidade e tem proteção especial em todos os ramos de atividade, desde que previamente registrada no Brasil e declarada pelo INPI - Instituto Nacional de Propriedade Industrial. IV - A discussão acerca da notoriedade ou não da marca "Skechers" deve ser observada tendo em conta a fixação dada pelo Tribunal de origem, com base no exame acurado dos elementos fáticos probatórios. Assim, qualquer conclusão que contrarie tal entendimento, posta como está a questão, demandaria o reexame de provas, atraindo, por consequência, a incidência do Enunciado no 7/STJ. V - Nos termos do artigo 124, inciso XIX, da Lei 9.279/96, observa-se que seu objetivo é o de exclusivamente impedir a prática de atos de concorrência desleal, mediante captação indevida de clientela, ou que provoquem confusão perante os próprios consumidores por meio da reprodução ou imitação, no todo ou em parte, de marca alheia, para distinguir ou certificar produto ou serviço idêntico, semelhante ou afim. VI - No caso dos autos, não se observa, de plano, a possibilidade de confusão dos consumidores pelo que viável a convivência das duas marcas registradas "Sketch", de propriedade da ora recorrente e, "Skechers", da titularidade da ora recorrida, empresa norte-americana. VII - Enquanto a ora recorrente, Lima Roupas e Acessórios Ltda., titular da marca "Sketch", comercializa produtos de vestuário e acessórios, inclusive calçados, a ora recorrida, "Skechers Usa Inc. II", atua, especificamente, na comercialização de roupas e acessórios de uso comum, para a prática de esportes, de uso profissional. De maneira que, é possível observar que, embora os consumidores possam encontrar em um ou em outro, pontos de interesse comum, não há porque não se reconhecer a possibilidade de convivência pacífica entre ambos. VIII - Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa extensão, improvido? (Recurso Especial no 1114745/RJ (2009/0074190-5), 3a Turma do STJ, Rel. Massami Uyeda. j. 02.09.2010, unânime, DJe 21.09.2010). 

Ora, repita-se, a requerida presta serviço diverso do ramo de atividade dos autores. 

A propósito, já ficou assentado no âmbito do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, que ?registrada uma marca, não pode outra empresa industrial, comercial ou de serviços utilizá-la na composição de seu nome comercial, em havendo similitude de atividades? (REsp 210.076/RJ, Ministro BARROS MONTEIRO), o que não ocorre no caso vertente, pois, repita-se, atuam em ramos diversos e em classes diferentes.

Ademais, o INPI informa de forma esclarecedora a fls. 195/216, que ... ?Todavia, em busca realizada em nosso banco de dados, constatamos que, na presente data, dentre as marcas com alto renome vigente e reconhecido por este INPI, nenhuma possui a empresa requerente como titular. No mais, cabe também destacar que apenas marcas na condição de registro podem gozar da proteção especial prevista pelo artigo 125 da LPI, pois, de acordo com o disposto no citado artigo:

Artigo 125. À marca registrada no Brasil considerada de alto renome será assegurada proteção especial, em todos os ramos de atividade?.

?No que se refere ao art. 126 da LPI (marca notoriamente conhecida), temos a informar que não existe anotação no sistema relativa à notoriedade, tal como ocorre quando há um reconhecimento de alto renome?.


Portanto, as marcas dos autores não possuem registro de de alto renome ou de marcas notoriamente conhecida, e como a requerida atua em ramo diverso da dos autores, não impede que continue utilizado a marca ?Jovem Pan?.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.

Em razão da sucumbência, condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 2.000,00, ex vi do disposto o artigo 20, §4o do CPC.

Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 

No silêncio, aguarde-se provocação em arquivo.

P.R.I.


São Paulo, 18 de março de 2013. 

                                    ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                       
                                                                    JUÍZA DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
