

SENTENÇA

Processo nº:0014313-52.2003.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Hospital Metropolitano S/A
Requerido:Vilma de Oliveira Andrade



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa













VISTOS.






HOSPITAL METROPOLITANO S/A ajuizou ação de cobrança, pelo rito sumário, contra VILMA DE OLIVEIRAANDRADE, partes qualificadas e representadas nos autos, objetivando, em resumo, a condenação da requerida no pagamento das verbas relacionadas na inicial, decorrentes da prestação de serviços e materiais utilizados na internação e tratamento da Sra. Carla Aparecida Vieira, então em trabalho de parto, no período de 26.09.2002 a 27.09.2002, em virtude da não quitação por parte do plano de saúde. Pede ainda a condenação da requerida ao pagamento dos acréscimos legais pertinentes e nas verbas de estilo. 

Com a inicial vieram os documentos de fls. 04/13.

Designada audiência prévia, a requerida compareceu e, prejudicado o acordo, apresentou contestação, conforme se constata de fls. 17 a 33. 

Em preliminar, aduz da ilegitimidade de parte passiva e da coação, enquanto no mérito sustenta, a requerida, ter assinado o termo de responsabilidade apenas como forma de possibilitar o atendimento médico-hospitalar por parte do autor, e da urgência do atendimento à amiga e sócia de estabelecimento comercial. Pede a condenação do autor como litigante de má-fé e requer o recebimento de indenização pelos constrangimentos de ordem moral sofridos com a indevida cobrança. Requer ainda a condenação do autor no pagamento das verbas da sucumbência. Documentos as fls. 34/48.

Réplica as fls. 51/53.

Documento a respeito da recusa do plano de saúde em arcar com os custos decorrentes da internação a fl. 57, com ciência à requerida.

O feito foi sentenciado (fls. 73/75), com o acolhimento do pedido inicial e a improcedência do pedido formulado na contestação.

Interposto recurso de apelação, por V. Acórdão de fls. 123/126 foi dado provimento ao recurso para que a requerida tenha oportunidade de demonstrar o preenchimento dos requisitos da excludente (fl. 125), uma vez que esta não foi destinatária dos serviços prestados pela autora e o fato de ser sócia da paciente, por si só não é suficiente para demonstrar tenha assumido livremente a obrigação exigida (fl. 125).

Após, com o retorno dos autos, por decisão de fl. 198, foi determinado o cumprimento do V. Acórdão, com a designação de audiência de instrução e julgamento, com nova oportunidade para apresentação de rol de testemunhas, tendo em vista o consignado a fl. 17 e o rito sumário, em atenção à expressa determinação. 

Em memoriais escritos, as partes reiteraram as anteriores manifestações. Apresentados documentos pelo autor, a requerida apresentou nova manifestação. 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO. 


Trata-se de ação de cobrança decorrente de prestação de serviços médico-hospitalares, por parte do autor, a favor da paciente Sra. Carla Aparecida Vieira, contra a requerida com base em termo de responsabilidade, bem como de pedido contraposto de indenização diante a exigência de pagamento.

Julgado inicialmente o feito em 30.08.2004, teve a sentença anulada para a colheita de provas a respeito da argüição de excludente de responsabilidade no ato da contratação.

A preclusão do direito de realizar prova oral, portanto, pela não indicação de rol de testemunhas na petição inicial e na contestação, tendo em vista o rito sumário, como anotado no termo de audiência de fl. 17, restou superada tal como consignado na decisão de fl. 198. 

Assim, de rigor a apreciação da prova colhida, mesmo porque ausente impugnação posterior pelas partes.

No que concerne aos documentos trazidos pelo autor na fase de memoriais, a impugnação da requerida não merece acolhida, eis que, na realidade, tratam-se de cópias de documentos anteriormente acostados, e ainda que demonstram a exigência de depósito para o atendimento (fls. 237/238). 

Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte passiva alegada na contestação, em virtude da ausência de negativa quanto à assinatura do termo de responsabilidade. Assim, compete à requerida responder ao pedido, com a ressalva de que a validade do documento e exigibilidade do contratado, inclusive a respeito da argüição de coação, deve ser objeto de apreciação quando do mérito.

Passo à apreciação do mérito.

Inequívoca a prestação de serviços e o pacto então assumido pela requerida, em setembro de 2002, quando ainda em vigência o Código Civil de 1916, cabe apreciar a argüição de excludente de responsabilidade. Importante destacar que o atual Código Civil entrou em vigor um ano após a sua publicação, em 11.01.2003.

E determinada realização de provas pelo V. Acórdão, tal como acima relatado, a excludente de responsabilidade aludida pela requerida restou demonstrada nos autos, de modo a, efetivamente, afastar as razões que consignei na sentença de fls. 73/75, afastada pelo Egrégio Tribunal de Justiça.

Isto porque, ao contrário do alegado pelo autor, houve exigência de entrega de cheque caução, e, principalmente, a necessidade de prévia assinatura do termo de responsabilidade para atendimento da paciente.

A testemunha Luciana Fedel da Silva (fl. 213), contou que Carla Aparecida da Silva, sócia da requerida, entrou em trabalho de parto, quando estava na empresa, e por esse motivo foi levada ao Hospital Metropolitano por um dos funcionários, tendo igualmente acompanhado. Disse ainda que, em virtude de exigência do hospital, a requerida foi chamada até o local, ocasião em que emitiu e entregou um cheque caução ao hospital, em atenção à exigência de funcionários, além de provavelmente ter assinado termo de responsabilidade.

A mencionada testemunha foi categórica a respeito da exigência do hospital de prévia entrega de cheque caução para possibilitar o atendimento.

O depoimento merece integral acolhimento em virtude da segurança demonstrada pela testemunha e da correspondência com a seqüência dos fatos. Note-se que a simples divergência com a afirmativa posta na contestação de que a requerida teria acompanhado a paciente desde o início não é capaz de infirmá-lo, eis que efetivamente entregue um cheque a favor do hospital e assinado o termo de responsabilidade pela requerida.

Por outro lado, o autor trouxe testemunha que não presenciou os fatos e somente teve início de suas atividades funcionais na empresa na data de 12.08.2005 (fl. 212).

De se ressaltar que o documento apresentado pelo autor quando dos memoriais (fl. 237/238) dá conta da exigência de prévio depósito, conforme a natureza da ocupação (apartamento, enfermaria, UTI), com a seguinte anotação serão depositados no dia posterior a emissão. 

O cumprimento da norma por parte do autor está comprovado pelo recibo emitido no valor de R$ 3.300,00, acostado a fl. 36 com a contestação, com expressa menção ao cheque nº 000110 da requerida. Logo, demonstrada a emissão e entrega de cheque caução como forma de garantir o necessário e indispensável tratamento médico-hospitalar. Consigne-se que o autor não trouxe qualquer documento fiscal a demonstrar a prestação de serviço e a exigibilidade do valor lançado no recibo.

Pelos mesmos motivos, evidenciado o vício de vontade na assinatura do termo de responsabilidade, uma vez que houve imposição injusta do autor para a efetivação do ato, de modo a incutir fundado temor de dano à pessoa do âmbito de relacionamento da requerida. Acrescente-se que a então paciente estava em trabalho de parto, sendo que a urgência ainda ficou demonstrada pelo triste acontecimento narrado na contestação e comprovado pelo documento de fl. 44. A limitação então imposta pelo artigo 98 do Código Civil em vigor naquela oportunidade para a caracterização da coação, não pode ser aceita pelas circunstâncias em que se deram os fatos e, em especial, pelos dispositivos constitucionais e do código de defesa do consumidor, tanto que, o atual código civil bem especificou a respeito da ausência de validade do ato quando configurado o estado de perigo.

Desta forma, em virtude da colheita de provas e do acima exposto, impõe-se a improcedência do pedido.

Por seu turno, o pedido de condenação do autor como litigante de má-fé não merece acolhida, pois apenas utilizou-se do direito constitucional de ação e com base em termo de responsabilidade firmado pela requerida, ora afastado. A descaracterização do documento não é apta a demonstrar a prática de litigante de má-fé.

 No que concerne ao pedido de condenação do autor no pagamento de indenização por danos morais e materiais, respeitado entendimento diverso, também não merece acolhimento.

A requerida não comprovou a prática de qualquer ato vexatório por parte do autor na busca do alegado crédito, tendo tão somente ajuizado a presente ação, amparada em documento firmado pela ora requerida que apenas não foi aceito como válido nesta oportunidade. Da mesma forma, a requerida não apresentou sequer início de prova a respeito de eventuais prejuízos materiais.
 
  POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e, igualmente, julgo improcedente o pedido contraposto, ambos com extinção nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Em virtude da sucumbência recíproca, cada uma das partes deverá arcar com as custas e despesas a que deu causa, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos. 


P.R.I.


São Paulo, 28 de janeiro de 2011.
