

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 25 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0014566-72.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Zilda Leite Ribeiro
Requerido:Banco Bonsucesso S.A.
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido indenizatório.
A autora alegou que não celebrou qualquer contrato de empréstimo com o banco requerido e que não possuía outros contratos de financiamento que necessitassem quitação por intermédio do novo contrato com o réu.  Pleiteou a autora que houvesse o cancelamento dos débitos consignados e que fosse indenizada por danos morais.
Em que pesem as alegações da autora, constato que as provas documentais não lhe são favoráveis.
A autora, na audiência de instrução (fls. 42), negou que houvesse firmado qualquer contrato com o Banco Panamericano cujo saldo devedor pudesse ser quitado pelo novo crédito concedido pelo réu.  Este Juízo oficiou ao Banco Panamericano (fls. 42 e 70) e este banco respondeu (fls. 104/105) confirmando que a autora possuía três contratos de financiamento que foram liquidados, tendo a autora, à sua disposição, um crédito a ser restituído de R$ 120,86.  O documento de fls. 104 confirma a existência do contrato nº 503463503-6, exatamente o contrato mencionado pelo réu no documento de fls. 59/60, referente ao boleto pago pelo réu para quitação parcial do contrato de financiamento com o Banco Panamericano.  O valor pago pelo réu ao Banco Panamericano (fls. 59/60) foi informado à autora no momento da contratação do empréstimo (fls. 58).
A autora, também, na audiência de instrução (fls. 42), negou que tivesse contrato com o Banco Unibanco.  Após ofício deste Juízo (fls. 42 e 69), o Banco Unibanco respondeu (fls. 106/132) confirmando que havia 13 (treze) contratos de financiamento firmados com a autora, um dos quais correspondente ao contrato nº 13909927490 (fls. 106 e 132).  Este é o contrato mencionado pelo réu nos documentos de fls. 61/62, tendo o réu pago o valor de R$ 2.477,70 para quitação do contrato em nome da autora.  Tal como ocorreu em relação ao contrato com o Banco Panamericano, o réu, no momento da contratação, também informou à autora o valor que seria pago em nome da autora para o Banco Unibanco (fls. 58).
A autora, ainda, na audiência de instrução (fls. 42), sustentou que não recebeu qualquer crédito em sua conta bancária, tal como noticiado pelo réu em sua contestação (fls. 45), no valor de R$ 1.315,10.  Este Juízo determinou à autora (fls. 42) que juntasse aos autos extratos bancários do mês de novembro de 2009 referentes à conta do Banco Unibanco.  O documento de fls. 78, juntado pela autora, comprova que, tal como alegado pelo réu, este efetuou à autora um depósito (crédito) de R$ 1.315,10 no dia 23.11.2009.  Este valor é exatamente aquele mencionado pelo réu no contrato celebrado com a autora (fls. 58).
Não há, portanto, verossimilhança das alegações da autora, a qual narrou em seu depoimento pessoal versão dos fatos que não se mostrou verdadeira.  O documento de fls. 58, embora impugnado pela autora, reflete o teor da contratação consistente no crédito pelo réu em favor da autora do valor de R$ 4.735,35, que seria pago pela autora em 60 parcelas.  Deste valor o réu utilizaria R$ 942,55 para quitação de dívida perante o Banco Panamericano e R$ 2.477,70 para quitação de dívida perante o Banco Unibanco, restando um crédito em favor da autora de R$ 1.315,10.  Os valores conferem com todas as provas documentais acima mencionadas, de forma que a impugnação da autora é infundada e não pode ser acolhida.
A autora impugnou também a assinatura constante do contrato de fls. 55/58.  Também esta impugnação não pode ser acolhida.  Como visto acima, todas as alegações da autora eram inverídicas, motivo pelo qual também esta impugnação é frágil.  Confronto simples entre as assinaturas da autora (fls. 3 e 42) com as assinaturas do contrato (fls. 57/58) permite conclusão segura no sentido de que se trata da assinatura da autora.  Esta conclusão é reforçada pelo quanto constatado acima no sentido de que o conteúdo do contrato foi integralmente cumprido pelo réu em benefício da autora, liquidando dívidas desta e creditando na conta bancária da autora saldo credor expressamente mencionado no contrato impugnado.  Tais fatos, a meu ver, reforçam a conclusão no sentido de que a impugnação da autora seja infundada.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Zilda Leite Ribeiro ajuizou contra Banco Bonsucesso S.A.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2011.
