

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0014736-82.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marta Rosanti Manso, CPF 331.084.118-96
Requerido:MRV Engenharia e Participações S/A, CNPJ 08.343.492/0001-20
Data da audiência:05/02/2013 às 14:30h



Aos 05 de fevereiro de 2013, às 14:24 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr. Fernando Mori ? OAB 291.504, e a ré, representada pelo Sr. Claudio Mauro Takaki ? RG: 34.137.304-7, assistida de advogado, o Dr. José Renato Salviato ? OAB 170.449. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pela autora foram juntados documentos. Em depoimento pessoal a autora disse que: dirigiu-se diretamente ao stand de vendas da própria ré e foi atendida por Marcio Campos, que portava o crachá da requerida. Não tinha ciência de que se tratava de corretor de imóveis. Não requereu qualquer cotação de outros empreendimentos. Esta pessoa passou-lhe os valres devidos como referentes à entrada do imóvel. Dos documentos ora juntados, destaca que os itens em vermelho foram acrescidos posteriormente, pela própria depoente. Fez os cheques nominais a Ivan Gonçalves sem saber que se tratava de um corretor. Soube que estes valores referiam-se a corretagem somente quando, na sede da ré, recebeu seu extrato de pagamentos e percebeu que deles não constavam os valores mencionados na inicial. O patrono da autora ressalta, ainda, que não consta do contrato assinado por ela qualquer cláusula que lhe obriga ao pagamento de comissão de corretagem. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Marta Rosanti Manso em face de MRV Engenharia e Participações S/A. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma que comprou um imóvel em stand de vendas da própria ré e que emitiu R$2.665,00, em dois cheques a terceiros, sem saber que se tratava de comissão de corretagem. Alega que não é sua a obrigação pelo pagamento desta quantia e requer sua devolução em dobro, além da condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e à entrega de uma televisão de LCD, conforme lhe foi ofertado. A ré suscita preliminar de ilegitimidade passiva, pois os valores mencionados na inicial não foram por ela recebidos. Quanto ao mérito, afirma que a compra e venda foi concluída e, portanto, a comissão é devida conforme o estabelecido no artigo 725 do Código Civil e que a televisão somente foi oferecida para clientes que celebraram o contrato entre os dias 22.12.2010 a 08.01.2011, sendo que a autora fechou seu negócio em 05.10.2010. Afasto a preliminar suscitada. O ponto controvertido da lide é, justamente, a licitude do pagamento da comissão de corretagem efetuado pela autora. A causa de pedir da autora é, especificamente, a obrigação da requerida pelo pagamento desta verba. Logo, a autora pode requerer diretamente da ré a restituição des quantia. Neste aspecto, assiste razão à autora. De fato, a comissão de corretagem é devida, mas não pela autora. Se houve a intermediação da compra e venda por um corretor e este negócio jurídico foi concluído, ele tem direito ao recebimento de comissão. Porém, no caso em tela, quem contratou a imobiliária não foi a autora, mas sim a vendedora. Observo que se tratava de empreendimento imobiliário adquirido ainda na planta, em stand de vendas instalado pela imobiliária no local. Evidente, portanto, que a imobiliária foi contratada pela construtora ou incorporadora do empreendimento e não pela autora. Logo, cabe à vendedora o pagamento da comissão de corretagem e não à autora compradora. A transferência do custo desta comissão ao comprador, nas relações de consumo, coloca o consumidor em desvantagem excessiva. Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado: "Compromisso de compra e venda. Resolução. Inadomplemento do promissário comprador. Circunstância que não impede a devolução da sparcelas pagas, sob pena de ofensa ao art. 53 do CDC, admitida, porém, a retenção de 20%. Entendimento pacificado por súmulas deste Tribunal de Justiça. Devolução que deve incluir os valores pagos a título de corretagem por serviço prestado à vendedora. Sentença reformada neste ponto. Recurso parcialmente provido. (...) No tocante às despesas de corretagem, antes de tudo é preciso assentar que a comissão de paga por quem tenha contratado o corretor. Não há previsão apriorística de que, na corretagem imobiliária, a comissão deva ser paga pelo comprador ou pelo vendedor, a tanto não servindo a previsão do art. 490 do CC, de pertinência diversa. A corretagem encerra contrato de mediação que o corretor exercita em favor do chamado dono do negócio, na dicção do Código Civil. Pode ser tanto o comprador quanto o vendedor. No caso, à evidência, a imobiliária atuava em favor da vendedora, nunca negado que aquela empresa tivesse a atribuição de comercializar as unidades, o que se depreende, ainda, das tratativas prévias á contratação. Dito de outro modo, a imobiliária trabalhava para a promitente, ainda, de modo oblíquo, se tendo transferido aos promissários o pagamento direto da comissão. Pois não se concebe que despesa própria do fornecedor seja imputa, de modo adesivo, ao consumidor." (TJSP, apelação 0011240-98.2009.8.26.0477, 1ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Cláudio Godoy, j. 31.01.12). Ademais, no caso em tela, há que se ressaltar que o corretor tanto se identificava com a requerida que, conforme a autora, trajava uniforme com o logotipo desta. Esta alegação é respaldada pelo documento juntado pela autora em audiência no qual o e-mail do Sr. Marcio Campos consta como marcio.mrvsp@yahoo.com.br . Evidente, portanto, que qualquer pessoa identificaria neste prestador de serviços não uma empresa terceirizada, mas um empregado da própria ré. Todas estas circunstâncias demonstram que tanto Marcio Campos quanto Ivan Gonçalves foram contratados pela ré para facilitarem as vendas de seu empreendimento imobiliário. Consequentemente, o custo deste serviço deve ser suportado pela própria vendedora. Não se trata de cobrança indevida, nos termos do artigo 42, parágrafo único do CDC, especialmente porque efetuada ao tempo da contratação do negócio concluído. Não há indício de má-fé da ré propriamente dita. Assim, cabível apenas a devolução dos valores corrigidos, acrescidos de juros desde a citação. Também não há qualquer dano moral suportado pela autora. A cobrança de mera comissão de corretagem não atinge a honra, a dignidade ou qualquer outro bem jurídico imaterial da autora. Trata-se de mero descumprimento de dever legal que não dá azo à indenização pretendida. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. A requerida demonstrou que a oferta de aparelho de televisão para os compradores do empreendimento somente vigorou de 22.12.2010 a 08.01.2011 (fls. 111/115) e que a autora celebrou seu contrato em 05.10.2010 (fls. 15/16). Assim, o aparelho de televisão não lhe é devido. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Marta Rosanti Manso em face de MRV Engenharia e Participações S/A, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$2665,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do pagamento, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 202,15 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:54 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
