

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0014145-82.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Angelo Alexandre Foltran, CPF 093.334.248-90
Adv. Dr(a).:Irilene Vieria, OAB/SP: 180.690
Requerido:TNL PCS S/A, CNPJ 04.164.616/0001-59
Preposto(a) Sr(a):Odilin Martim
RG:23.389.350-7
Adv. Dr(a).:Desacompanhado de advogado
Data da audiência:23/03/2011 às 16:00h


Em 23 de março de 2011, às 16:17 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A empresa requerida, em sua contestação, sustentou que o autor solicitou em 26.2.2010 a troca da linha celular nº 11-8085-0555 para o número 11-6217-4000, o que sempre foi negado veementemente pelo autor.  Este, tanto na petição inicial como em seu depoimento pessoal, reiterou novamente que não solicitou a alteração da linha.  O autor inclusive confirmou que reclamou perante a ré e fez o pedido de que lhe fosse entregue cópia da gravação do contato telefônico.  A ré jamais entregou ao autor esta cópia da gravação, assim como, nesta ação judicial, também não juntou aos autos a aludida gravação.  Trata-se de prova que somente a ré poderia ter produzido nos autos.  Não é suficiente que a ré instrua a contestação com telas de seus sistemas de informática pois tais documentos não caracterizam prova válida já que são documentos unilateralmente emitidos e confeccionados pelos funcionários da ré.  Entendo que a ré praticou grave ato ilícito ao alterar o número da linha celular do autor sem sua prévia e expressa solicitação, prejudicando-o inclusive perante terceiros que possuíam o número do telefone antigo.  Além disto, constato nos autos que a ré efetuou a cobrança do valor de R$ 100,00 para esta mudança de linha feita abusivamente, quantia que deve ser devolvida pela ré ao autor em dobro na forma do art. 42 do CDC.  Em relação ao desconto promocional de R$ 45,00 / mês mencionado pelo autor na inicial, a ré não impugnou a pretensão do autor neste sentido e também não justificou porque desde outubro de 2009 não creditou mensalmente este crédito em favor do autor como prometido.  Desta forma, entendo que as pretensões do autor devam ser acolhidas.  O pedido de indenização por danos materiais relativo à devolução em dobro das cobranças indevidas deve ser integralmente acolhido pois a ré cobrou mensalmente R$ 45,00 a mais entre outubro de 2009 e fevereiro de 2010 e, também, cobrou a taxa de R$ 100,00 acima mencionada indevidamente.  O valor total de R$ 560,00, portanto, deverá ser repetido.  O pedido de indenização por danos morais também deve ser acolhido tendo em vista o desrespeito pela ré dos direitos básicos do consumidor e os prejuízos que a ré causou ao autor ao mudar o seu número de celular, perdendo o  autor inúmeros contatos telefônicos e sofrendo dificuldades de comunicação.Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo razoável a pretensão do autor no sentido de fixar a indenização em R$ 5.600,00.  A quantia é módica, proporcional à capacidade econômica da ré e demonstrativa de que o autor não tem nenhum interesse em enriquecer-se indevidamente e às custas dos erros administrativos da ré.  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Angelo Alexandre Foltran ajuizou(aram) contra TNL PCS S/A e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 560,00 (danos materiais) e de R$ 5.600,00 (danos morais), totalizando a condenação o valor de R$ 6.160,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 184,80 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Ré(u):
