

SENTENÇA

Processo Físico nº:0014543-44.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Osvaldo Francisco de Paula e outro
Requerido:Gerci Francisca de Paula




Juiz(a) de Direito: Dr(a).  Fabiana Pereira Ragazzi


Vistos.

OSVALDO FRANCISCO DE PAULA e REGINA VELOSO DE PAULA, qualificados nos autos, ajuizaram a presente  ação de REINTEGRAÇÃO DE POSSE COM PEDIDO LIMINAR 'INAUDITA ALTERA PARTE' c/c PERDAS E DANOS,  em  face de GERCI FRANCISCA DE PAULA, igualmente  qualificada nos autos, alegando que são legítimos possuidores de um imóvel, descrito nos autos, que é fruto de herança do pai do requerente, e que a ré, sua tia, reside em 2 cômodos no referido imóvel. Alega que desde a época do falecimento de seu pai, o requente deixou a requerida residir no imóvel apenas para "ratear" os valores das contas de luz e de água , ficando certo que a mesma  deveria entregar o imóvel quando fosse requerida a posse deste, firmado portanto  um   contrato verbal. Afirma que em 21/06/2009, os requerentes solicitaram a posse do imóvel para que uma de suas filhas pudesse na ocasião morar com seu futuro marido, e que a requerida prontamente concordou em entrega-lo, solicitando porém um prazo de 30 dias. Alega que o prazo foi transcorrido e até a  data da propositura da  ação  a requerida não desocupou o imóvel. Requereu a expedição de mandado de Reintegração de Posse 'inaudita altera parte',  condenar a requerida a desistir do esbulho, nas perdas e danos patrimoniais e morais, bem como a cominação de  uma multa diária no valor de 20 UFIR's por não ter restituído o imóvel no prazo convencionado e multa equivalente a 100 UFIR's no caso de novo esbulho, além dos benefícios da gratuidade de justiça. Juntou documentos (fls. 10/65).
Foi indeferida a liminar pleiteada (fl. 67).
Citada (fl. 75), a parte ré ofertou contestação (fls. 76/85) alegando que reside no imóvel a mais de 40 anos, o tendo adquirido juntamente com seu irmão em 1967, época em que não existia nenhuma edificação no terreno e que com o subsídio de ambos construíram a primeira casa. Alega que utilizava de seus rendimentos para financiar a construção, tendo ficado combinado que ao término tudo seria dividido entre os dois. Afirma que permaneceram morando no imóvel, cada um em sua casa, até o falecimento de seu irmão que não deixou nenhuma documentação sobre o terreno, passando o autor a ser possuidor da casa onde seu pai morava, e também a exigir os 2 cômodos em que a requerida sempre se estabeleceu. Sustenta  que as antigas contas de água e luz vinham em nome de seu falecido irmão, e que os débitos eram divididos pela metade entre os dois. Afirma que já tem idade avançada e não possui meios de adquirir outro imóvel para morar e nem pagar aluguel. Suscita que preenche todos os requisitos para a aquisição do imóvel através de usucapião constitucional. Afirma que introduziu no imóvel benfeitorias consistentes no importe de 50% para toda a construção do bem, tendo assim direito a indenização pelas mesmas. Requereu a improcedência da ação, a inexistência de esbulho da requerida, ou pelo usucapião constitucional urbano, o direito a indenização por benfeitorias e sua retenção, além dos benefícios da justiça gratuita. Juntou documentos (fls. 85/158). 
Houve réplica (fls. 170/172).
As partes protestaram pela produção de prova testemunhal  (fls.175/179).
Audiência de Tentativa de Conciliação restou Infrutífera (fl. 190).
Houve determinação deste Juízo para que a requerida esclarecesse se discutiu com o pai do autor sobre o imóvel em questão, em vida, ou mesmo durante seu inventário com os herdeiros, tendo ela informado  desconhecer a abertura de inventário em nome do "de cujus" (fls. 210/211).
Foi juntada aos autos a matricula atualizada do imóvel (fls.218).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O presente  feito comporta julgamento antecipado na  forma em que autoriza o disposto no artigo  330, inciso I,  do Código de Processo Civil,  dispensando-se a produção de outras provas, notadamente  a prova testemunhal  pugnada por ambas as partes e pericial postulada pela parte ré. 
Neste passo,  a pretensão deduzida em juízo é parcialmente procedente.
Os documentos que instruíram a inicial dão conta de que o imóvel em questão foi adquirido pelo pai do autor, Sr. Otavio Francisco de Paula Filho, e que a titularidade sobre  tal imóvel foi transmitida ao requerente,  casado com a autora,  por meio dos autos de arrolamento que tramitou na 1ª Vara da Família do Foro Regional de Itaquera, dado o óbito do Sr. Otávio.
Tais documentos, por si só,  fazem cair por terra a pretensão da parte  ré  de  que    adquiriu o imóvel juntamente com seu irmão   e com isso afastam  a sua alegação de  que possuía o imóvel como se dona fosse.
Mais que isso,  a lastrear  a requerida a justificativa de sua posse,  ao argumento de que adquiriu o imóvel juntamente  com o pai do autor,  restando referida alegação no todo afastada pela prova documental amealhada aos autos,  prevalecem as afirmações do autor quanto à existência de comodato.    
Assim, a permanecia da ré no imóvel,  ainda que por longo período,  se deu a título de comodato,  inicialmente firmado entre  ela e o pai do autor Osvaldo,  que se sucedeu com o óbito daquele, entre a ré e os autores   e partir do momento em que notificada a desocupar o imóvel e/ou citada para os termos da presente,  deixando de fazê-lo,   incidiu na prática de esbulho,  autorizando em favor do autor   a proteção a sua posse, mediante mandado de reintegração.
Obtempere-se que  a  posse do imóvel pela parte ré a título de comodato, ainda que por longo tempo, não lhe dá direito a usucapião, porquanto não a exerceu com ânimo de dona.
Demais disso, não há que se falar em indenização por benfeitorias ou retenção do imóvel até a respectiva indenização, porquanto  sequer houve especificação do em que consistiram as benfeitorias, não há prova de que tenham sido levadas a efeito pela parte ré.
Atente-se não haver o mínimo de prova de que a requerida tenha efetuado algum gasto quanto a edificação ou realização de benfeitoria no imóvel em questão.
Enfim,   a parte ré   limitou-se a informar, evasivamente, que efetuou obras no imóvel, sem apresentar o valor das mesmas, e especificar em que consistiam. 
Além do mais, sendo, caracterizada a situação de comodato, de acordo com o artigo 584, do Código Civil, o comodatário não pode recobrar do comodante as despesas feitas com o uso e gozo da coisa emprestada.
Também  direito algum assiste à parte ré quanto ao recebimento dos valores pagos a título de  despesas de água e luz, uma vez que   se rateou as referidas despesas com o autor,  o fez em seu próprio beneficio, já que sem este não teria referidos serviços restabelecidos no imóvel que ocupava gratuitamente. Pagou, ainda, por serviços que usufruiu.
Logo, pelo fato da parte  autora  possuir  um justo título,  dar continuidade a posse e contrato firmado  pelo pai do autor,  com a parte requerida a título de comodato, ter     manifestado em juízo por meio desta, o interesse em rescindir o contrato de   comodato, aliado a resistência da ré, na desocupação do bem imóvel,  tem-se que  deve ser reintegrada na posse do imóvel em questão, mormente por entender   possuir melhor posse.
Não se discute a posse da ré,   porém duvidas inexistem de que tal posse era exercida a título de comodato e  se converteu em esbulho, na medida em que  notificada/eou citada  para  os termos da ação,  deixou de desocupar o imóvel,  contestou o feito, pretendendo ver reconhecido seu domínio por meio da prescrição aquisitiva, o que não lhe socorre.
De fato, procede o pleito de  reintegração de posse se inatendido   o pedido  para desocupar imóvel objeto de comodato   até então em vigor por prazo indeterminado.
Cumpre ressaltar que eventual discussão acerca do "direito à moradia da parte ré",  extrapola os limites estreitos da ação possessória.
Demais disso, o alegado direito de moradia da parte ré,  não é absoluto,  e não prevalece sobre o direito de posse da parte  autora sobre o bem objeto da lide,  bem  ainda  as finalidades que  a ele  queira dar.
Mais que isso,  eventual direito de habitação e moradia não pode ser exercido pela ré, em desfavor da  parte  demandante,  particular,  mas sim em face do Estado, segundo os termos da Carta Magna.
 E nem  se alegue  que a ausência de  documento a instruir a inicial,  quanto a notificação para desocupação,  implicaria  em  decisão diversa, a uma,  porque a parte ré em momento algum ao longo da contestação negou ter sido notificada extrajudicialmente  a desocupar o imóvel,  de sorte que tal fato tornou-se incontroverso,  a duas, porque  foi a ré devidamente citada para os termos da presente ação, tendo permanecido no bem em litígio, mesmo após ser cientificada, preferindo contestar os argumentos do   autor.
Desse modo, a permanência da parte ré no bem, apesar de seu esforço defensivo, deu ensejo ao esbulho, desde a data da efetiva citação, verdadeiro ato de oposição à posse até então exercida, por quem de direito, apto, ainda, à constituição em mora do devedor.
Nesse sentido já decidiu a jurisprudência pátria: "APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO REIVINDICATÓRIA. COMODATO. CABIMENTO. AUSÊNCIA DE NOTIFICAÇÃO JUDICIAL. CITAÇÃO. POSSE INJUSTA - APELO DESPROVIDO". "O comodante inatendido na sua pretensão de ver restituído o imóvel, pode acionar o comodatário moroso pela ação de esbulho ou pela reivindicação (TJSC/Ap. Cível 30.631, de Criciúma. Relator: Desembargador ALCIDES AGUIAR)".
"Ação reivindicatória. Procede, se o autor prova o domínio do imóvel e se evidenciada a posse injusta dos réus. Esta, para os efeitos de ação reivindicatória não é apenas a adquirida mediante violência, clandestinidade ou precariedade, mas também a que não tem base no domínio (TJSC/Ap. Cível n. 37.813, de São João Batista. Relator: Desembargador JOÃO JOSÉ SCHAEFER)".
"A notificação judicial não é requisito da ação reivindicatória. A posse é injusta a partir da citação do réu que, instado para devolver o imóvel, não o faz". "Sentença mantida". (TJRS. AC nº. 1988.083.702 - 1. Relator: Desembargador ALCIDES AGUIAR).
Lado outro,  não procede o pedido da parte autora de arbitramento da multa  cominatória por ausência de restituição do imóvel, a partir da data da notificação extrajudicial,  porque, ainda, que se considere esta incontroversa, ausente nos autos prova  da data em que efetivada, não se tem como estabelecer seu termo a quo.
Ainda que assim não o fosse,  inexiste amparo para o arbitramento no montante  buscado pela parte autora,  ou seja,  20 UFIR'S,  que não contou com  nenhum parâmetro para a sua estimativa.
 Igualmente não há que se falar em apuração em sede de liquidação de sentença em  perdas e danos materiais e morais,  se por ocasião da fase de conhecimento,  aliás, sequer por ocasião da inicial,  preocupou-se a parte  autora  em  estabelecer em que consistiram  os alegados danos sem sentido amplo. 
Por fim,   na hipótese de novo esbulho,  após o cumprimento da ordem de reintegração de posse,  a qual deverá se verificar após o trânsito em julgado da sentença,uma vez que ausentes os requisitos autorizadores da liminar, bem ainda   da tutela antecipada,    deverá a parte  autora valer-se novamente  das vias judiciais para tanto adequadas, sendo no todo impertinente  a aplicação da multa buscada a este título.
Diante do exposto,   JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a pretensão deduzida por   Osvaldo Francisco de Paula  e Regina  Marques Veloso de Paula em face de  Gerci  Francisca de  Paula,   para o fim de  acolher o pedido de reintegração de posse do imóvel  descrito na petição inicial, em   favor do autores.  Em consequência,  resolvo o presente  feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo   269, inciso I,  CPC.
Ao  trânsito em julgado da sentença, expeça-se mandado de reintegração de posse.
Recíproca a sucumbência,  cada parte arcará com as custas e  despesas processuais a que deu causa,bem ainda honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I.C.
Sao Paulo,  30 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
