

CONCLUSÃO
Em 12 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0014350-14.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Márcio de Lima Nery
Requerido:BV Financeira S/A

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.


Vistos.

MARCIO DE LIMA NERY, qualificado nos autos, move ação de repetição de indébito com pedido de indenização por dano material e moral contra BV Financeira S/A, também qualificada. Alega o autor, em suma, que em 13 de junho de 2007 celebrou com a ré contrato de financiamento para aquisição de automóvel, no valor de R$15.332,23, a ser restituído em 36 parcelas mensais de R$595,82 cada. O contrato, que se caracteriza como de adesão, foi celebrado no âmbito de relação de consumo. A contratação envolveu cobranças abusivas, a saber, a Tarifa de Abertura de Crédito, no valor de R$450,00, e a Tarifa de Cobrança, no valor de R$3,90 por boleto emitido. As cobranças são ilegais, porque contrariam os termos da Resolução 3.518/07, do Conselho Monetário Nacional. Requer seja a ré condenada a restituir tais valores em dobro, nos termos do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. Requer, outrossim, seja a ré condenada a lhe pagar indenização por danos morais, porque as cobranças indevidas o fazem sentir humilhado e desrespeitado enquanto consumidor. Atribui ao pedido de restituição do indébito o valor de R$1,040,00, e ao de indenização por danos morais o valor de R$6.000,00. (fls. 2/10). Apresenta os documentos de fls. 11/49.


Deferiu-se a gratuidade ao autor (fls. 53).

A ré apresentou contestação alegando, em síntese, que as cobranças estão previstas em contrato, correspondem a custos efetivamente experimentados pela instituição financeira com a preparação do contrato e emissão dos boletos, foram contratadas livremente pelo autor e não são ilegais ou abusivas. Não há indébito a ser restituído, nem dano moral a ser indenizado, porque não houve ilícito e porque o ato não dá ensejo a abalo psicológico (fls.66/77).

Houve réplica (fls. 84/87).

A ré negou interesse na conciliação (fls. 90).

As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 90 e 92).

É o relatório. Fundamento e decido.

A lide está pronta para julgamento, porque a matéria debatida é apenas de direito.

A ação é improcedente.

Como prova o documento de fls. 13/14, o autor celebrou com a ré contrato de empréstimo voltado à aquisição de um veículo Peugeot 206, sendo de R$15.332,23 o valor do financiamento. O contrato foi celebrado em 13 de junho de 2007 e previu o pagamento do empréstimo em 36 parcelas mensais, vencendo-se a primeira em 18 de julho de 2007 e a última em 18 de junho de 2010.

O contrato envolveu a cobrança de Tarifa de Abertura de Crédito (TAC), no valor de R$450,00, conforme item "5.13" do quadro resumo e cláusula "II-12". Houve previsão ainda, de Tarifa de Cobrança, correspondente a R$3,90 por boleto bancário, conforme item "5.14" do quadro resumo (fl. 13).

Ambas as tarifas foram previstas expressamente no contrato. Outrossim, a Resolução do Conselho Monetário Nacional invocada pelo autor (Resolução 3.518, de 06 de dezembro de 2007), que passou a produzir efeitos em 30 de abril de 2008, não proibiu a cobrança de tarifa por emissão de boleto bancário, o que somente passou a ser vedado com a edição da Resolução 3.693 de 26 de março de 2009, do mesmo órgão, que entrou em vigor na data de sua publicação.

Quando da celebração do contrato, estava em vigor a Resolução do CMN 2.303/96, que estabeleceu proibições de cobrança dentre as quais não figurava a de emissão de boletos. Mesmo após a entrada em vigor da Resolução 3.518/07, invocada na petição inicial, a cobrança seguiu permitida, até edição da sobredita resolução de 2009.  Portanto, ausente norma proibitiva por ocasião da celebração do ato jurídico, e uma vez que referida despesa foi expressamente prevista no contrato, não há que se cogitar de restituição.

No que tange à tarifa de abertura de cadastro, o autor também não tem razão. A Resolução do Conselho Monetário Nacional 3.518/07, invocada na petição inicial,  em seu artigo 1º, parágrafo único, inciso II, classificou os serviços prestados pelas instituições financeiras às pessoas físicas como essenciais, prioritários, especiais e diferenciados. Entre os serviços prioritários enquadrou os relacionados às operações de crédito e cadastro, e permitiu a cobrança por sua prestação, nos termos do artigo 3º, que dispunha:

"Art. 3º Os serviços prioritários para pessoas físicas, assim considerados aqueles relacionados às contas de depósito, transferências de recursos, operações de crédito e cadastro, serão definidos pelo Banco Central do Brasil, que estabelecerá a padronização de nomes e canais de entrega, a identificação por siglas e a descrição dos respectivos fatos geradores. 
 Parágrafo único. A cobrança de tarifas de pessoas físicas pela prestação, no País, de serviços prioritários fica limitada às hipóteses previstas no caput." 

A regulamentação veio na Circular BACEN  3371/07, que estabeleceu a definição dos Serviços Prioritários e entre eles previu a "Confecção de cadastro para início de relacionamento", assim estabelecendo o respectivo fato gerador: "Exclusivamente, realização de pesquisa em serviços de proteção ao crédito, base de dados e informações cadastrais, e tratamento de dados e informações necessários ao início de relacionamento de conta-corrente de depósitos, conta de depósitos de poupança e operações de crédito e de arrendamento mercantil."

Posteriormente, com o advento da Resolução do CMN 3.919/10, que veio a revogar as Resoluções 3.518/07 e 3.693/09, fixou-se a Padronização dos Serviços Prioritários para Pessoa Natural, mantida a previsão do serviço de "Confecção de cadastro para início de relacionamento.", sob código 1.1., tendo por fato gerador a "realização de pesquisa em serviços de proteção ao crédito, base de dados e informações cadastrais, e tratamento de dados e informações necessários ao início de relacionamento decorrente da abertura de conta de depósitos à vista ou de poupança ou contratação de operação de crédito ou de arrendamento mercantil, não podendo ser cobrada cumulativamente."

Tem-se, portanto, que a cobrança de Tarifa de Abertura de Cadastro nas contratações de operação de crédito por pessoa física era permitida à época da celebração, e segue hoje admitida pelo ordenamento.

Porque não houve ato ilícito, não há que se cogitar de repetição do indébito, ou de indenização por dano moral. Ademais, ainda que referidas cobranças fossem tidas como indevidas, não se estaria diante de hipótese geradora de abalo moral indenizável, mas de mero aborrecimento da vida cotidiana. Com efeito, a cobrança indevida de uma tarifa bancária não é fato suficiente para ensejar dor, sofrimento, humilhação ou abalo moral no indivíduo, tratando-se de mero dissabor sem efeitos sobre a esfera psicológica do homem médio.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda, assim julgando extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, considerada a natureza e complexidade da lide, em R$600,00 (seiscentos reais). Isento-o, todavia, do pagamento da verba, porque beneficiário da gratuidade, com a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.


São Paulo,11 de junho de 2011.
