

SENTENÇA

Processo nº:0014543-82.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Ricardo Rodrigues Alves
Requerido:Banco Bradesco S/A

CONCLUSÃO
Em 03 de setembro  de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (  Vera   ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de sustação dos efeitos de apontamento, movida por RICARDO RODRIGUES ALVES contra BANCO BRADESCO S/A, com pedido liminar.

O autor alega, em síntese, ter negociado sua dívida junto ao banco réu, cuja quitação se daria com o pagamento do valor de R$6.579,87 (seis mil e quinhentos e setenta e nova reais e oitenta e sete centavos), dividido em parcelas no importe de R$350,00 (trezentos e cinquenta reais), sendo a primeira com vencimento em 15/11/2011.

Alega, ainda, ter assinado uma Nota Promissória no valor de R$8.087,28 (oito mil e oitenta e sete reais e vinte e oito centavos) e que, a partir do pagamento da primeira parcela, seu nome seria retirado do rol dos devedores.

Informa que efetuou o pagamento das parcelas em dia e, decorridos vários meses, seu nome permanece no rol de devedores junto ao Sisbacen, mesmo após contatos com o banco réu para que efetuasse a baixa.

Aduz que trabalha como transportador escolar e necessita de "bom nome" para atualização do seu cadastro junto à Divisão de Transportes Públicos e teme que a negativação de seu nome possa gerar a perda de seu cadastro.

Afirma que não possui pendência com o Banco Bradesco, uma vez que vem honrando o acordo firmado com o pagamento das parcelas em dia e teme que, pelo perigo da demora na retirada de seu nome do rol de devedores, junto ao Sisbacen, possa perder seu "labor".

Invoca o Código do Consumidor no que se aplica à matéria.

Pede os benefícios da justiça gratuita e o deferimento da liminar para "sustação dos efeitos negativados" e a procedência da ação, com a determinação de sustação definitiva do protesto e condenação da requerida ao pagamento em dobro do valor cobrado indevidamente, acrescido de juros e correção monetária, bem como danos materiais e morais, a ser arbitrado pelo juízo, correspondente a vinte vezes o salário mínimo vigente, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com os documentos de fls.6/24 e posteriormente com os documentos de fls.31/33.

Sobreveio decisão que deferiu os benefícios da assistência judiciária e determinou a apresentação dos extratos de sua conta bancária abrangendo o período em que venceu a primeira prestação para apreciação do pedido liminar e a citação do banco réu.

O autor apresentou os extratos a fls.31/33 e restou comprovar a existência das negativações em seu nome, o que foi determinado a fls.34, cujo prazo decorreu in albis sem providências (fls.40).

O réu foi citado e advertido dos efeitos da revelia (fls.39) mas preferiu o silêncio e não contestou o pedido (fls.40).

É o relatório.

Decido. 

A situação experimentada no processo recomenda o julgamento antecipado nos termos do artigo 330, incisos I do Código de Processo Civil.  

A ação não merece procedência.

O autor propôs a presente ação com a finalidade de excluir seu nome de cadastro de inadimplentes cujo apontamento foi feito pelo banco réu, em razão de dívida existente, portanto, a negativação de seu nome decorreu do inadimplemento de obrigação anterior pactuada entre as partes.

Informou negociação da dívida junto ao banco e, conforme extrato bancário juntado a fls. 32/33, demonstrou o pagamento das parcelas relativas aos meses de novembro de 2011 a junho de 2012 e alega que seu nome permanece inscrito junto ao Sistema Sisbacen.


Em que pese o fato de o autor efetuar os pagamentos mensais a que se obrigou, a dívida não está totalmente liquidada. Não há nos autos compromisso firmado entre as partes para retirada de seu nome do cadastro de inadimplentes antes da quitação do débito.

Por outro lado, foi determinada a comprovação das negativações junto aos órgãos mencionados na petição inicial, cujo prazo decorreu sem providências pelo autor.

Portanto, nestas condições, à vista da prova documental trazida e das peculiaridades descritas, mesmo em se tratando de relação de consumo, era dever do autor demonstrar e comprovar ato que caracterizasse a responsabilidade do réu pela inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes, mas não se desincumbiu deste ônus.

Quanto ao requerimento de condenação ao pagamento em dobro do valor cobrado indevidamente (fls.4/5), a mesma não deve prosperar uma vez que, conforme descrito na petição inicial, a inscrição do nome do autor decorreu de dívida anterior existente entre as partes, cuja negociação ocorreu nos termos informados e a quitação das parcelas relativas aos meses de novembro de 2011 e junho de 2012 constaram do extrato bancário juntado a fls.32/33 e, portanto, não há cobrança indevida nessas circunstâncias, e, mesmo que houvesse, seria necessário demonstrar dolo ou má-fé. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

O autor está isento do pagamento das custas processuais por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 12 de setembro  de 2012

          Ana Luiza Villa Nova
                Juíza de Direito
