

SENTENÇA

Processo nº:0014000-51.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Alberto Cavalcante
Requerido:TNL PCS S/A




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia



Vistos. 



1. CARLOS ALBERTO CAVALCANTE, qualificado nos autos, ingressou com ação contra TNL PCS S.A, alegando, em síntese, que: a) contratou junto à requerida a prestação de serviço de telefonia; b) surgiram cobranças indevidas no contrato, como serviço de internet, o qual não foi contratado; c) dentre os valores cobrados indevidamente, surgiram duas faturas no montante de R$ 14.729,45 e R$ 9.559,51, com as quais não concorda; c) pretendia adquirir linha pós-paga para sua filha, contudo o negócio não foi concluído, havendo desistência na loja da ré,  entretanto foram emitidas faturas de cobrança também dessa linha; d) em relação a cobrança de R$ 14.729,45 seu nome foi negativado perante aos Órgãos de Proteção ao Crédito; e) registrou reclamação junto a Anatel. 
Pretende o acolhimento do pedido para que seja declarado inexigível o débito e condenação da requerida ao pagamento de indenização de danos morais, com aplicação do art. 940 do Código Civil.

2. A tutela antecipada foi deferida (fls. 74).

3. A ré foi citada (fls. 87) e apresentou contestação (fls.119/136). Alega em defesa que: a) as cobranças foram devidamente tarifadas por utilização dos diversos serviços descritos nas faturas, especialmente o excedente com uso de internet; b) diante da ausência dos pagamentos, o bloqueio do serviço bem como a negativação do nome é atitude amparada pela determinação da Anatel; c) o plano contratado é o Oi Família 300 mais e possui características próprias; d) inexistência de danos morais e não cabimento da inversão do ônus da prova.

4. Veio aos autos a réplica (fls.238/256).

5. Saneado o processo (fls. 277), foi realizada audiência de instrução, ocasião em que inquiridas as partes (fls.287/289) e debatida a causa.
É o relatório. 

DECIDO.

6. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Nos termos do art. 14, § 3º do Código de Defesa do Consumidor, competia à requerida a prova da inexistência do defeito imputado à prestação de serviço, ônus do qual não se desincumbiu. 
Esclareceu o autor que não havia contratado o plano de internet e que não fazia uso do serviço, o que é corroborado pela cópia do contrato juntado pela requerida. 
É certo que afirma a ré que seria possível utilizar o serviço mesmo sem contratação de qualquer plano de franquia, caso em que a cobrança ocorreria pela tarifa integral do uso efetivamente realizado. 
Em que pese ser lógica esta argumentação, não parece razoável que o autor pudesse ter utilizado serviço de internet, no próprio país, na cifra exorbitante de R$ 14.576,86 (fls. 48).
Foge ao normal imaginar que o autor pudesse ter este montante de gasto com internet, com utilização parcial de R$ 1.429,02, R$ 7.779,60 e R$ 2.336,65 (fls. 48).
Trata-se de gasto exagerado, desproposital e incompatível com as declarações do autor quanto às razões de contratação da linha e forma de sua utilização. 
De outro lado, havia o autor formulado reclamações contra estas cobranças, o que inclusive gerou retificações de conta por parte da concessionária, sendo o requerente surpreendido pela restrição de crédito, quando acreditava que a questão havia sido resolvida com as reclamações anteriores e emissão de novas faturas, inclusive com intervenção da Agência Reguladora. 
Assim, não provada a real existência do débito, constitui ato ilícito a restrição de crédito lançada em nome do autor. 
A indevida restrição de crédito, por si só, caracteriza dano moral, independentemente de outras consequências. 
Desnecessária produção de prova da existência do dano. Ampliado, porém o conceito de abalo de crédito, para compreender também as suas projeções na esfera subjetiva dos direitos da personalidade do indivíduo, já então, e contrariamente ao decidido por alguma jurisprudência, a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. (YUSSEF SAID CAHALI, Dano moral, p. 361).
Como salientou o Ministro Castro Filho: Cabe ainda ressaltar que, em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes. (STJ ? AgRg no Ag. nº 470538/SC  - Rel. Min. Castro Filho ? j. 6/11/03).
No mesmo sentido: Resp. nº 389.879/MG  - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. nº 332.622/RJ - Rel. Min. César Asfor Rocha; Resp. nº 285.854/PB - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; Resp. nº 51.158/ES - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar.
Considerando as circunstâncias do caso, o grau de culpa, as consequências do evento, fixo a indenização em R$ 5.000,00. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da restrição de crédito (fls. 65 ? fevereiro/2013).
Incabível aplicação do art. 940 do Código Civil, pois não se trata de cobrança judicial de indébito. 

7. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para:
a) declarar a inexigibilidade do crédito representado pela fatura no montante de R$ 14.576,86, referente a outubro/2012 (fls. 45/48);
b) tornar definitiva a tutela antecipada para cancelamento da respectiva restrição de crédito;
c) condenar a requerida ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 5.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da restrição de crédito (fls. 65 ? fevereiro/2013).
Condeno a requerida, sucumbente na quase integralidade do pedido, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação.

P. R. I


   São Paulo, 25 de outubro de 2013.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
