

SENTENÇA

Processo nº:0014510-32.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lucilene Silvestre Medeiros
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

A ação é improcedente.

A autora admite que deu causa à inscrição de seu nome no cadastro de emitentes de cheques sem fundos.

Pretende, agora, para regularizar sua situação, a exclusão de seu nome do CCF, sustentando a ilegalidade da taxa cobrada pelo banco. 

Ocorre, contudo, que nada há de ilegal na cobrança das taxas exigidas pelo réu, que encontram amparo nos documentos trazidos aos autos pelo réu e corresponde a serviço prestado pelo banco. 

Confira-se, a respeito, o entendimento jurisprudencial: 

AÇÃO COMINATÓRIA - Cheques sem fundo - Inscrição dos nomes dos autores junto ao cadastro de emitentes de cheques sem fundos (CCF) - Pretensão de baixa no cadastro em face da liquidação dos cheques, sem pagamento da respectiva taxa cobrada pela instituição financeira para a qual os títulos foram inicialmente sacados - Descabimento - Taxa bancária cuja cobrança é lícita, por corresponder a serviço que deve ser remunerado - Se foi o correntista quem deu causa à inscrição, deve ele arcar com as conseqüências de sua conduta, não podendo atribuir à instituição financeira, na qualidade de terceira, o ônus decorrente da liberação por ele pretendida - Sentença de improcedência mantida - Recurso não provido (TJ/SP, Apelação 9245214-04.2005.8.26.0000, Relator Erson T. Oliveira, 17ª Câmara de Direito Privado, J. 05/08/2009). 

Destarte, lícita a conduta do réu, não se há de falar em danos morais ou materiais causados pela instituição ao autor.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 600,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 


P.R.I.C.


São Paulo, 01 de setembro de 2011.


FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
