

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 07 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0014918-59.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Liliana Musco
Requerido:Ligue Lar Imobiliária Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Acolho os embargos de declaração de fls. 166 para reconhecer a existência de omissão na sentença de fls. 159/161, que deixou de apreciar o pedido contraposto formulado pela ré. Passo a apreciá-lo.
O pedido contraposto deve ser rejeitado. O artigo 31 da Lei 9.099/95 prescreve que é lícito ao réu, na contestação, formular pedido em seu favor, nos limites do art. 3º desta Lei, desde que fundado nos mesmos fatos que constituem objeto da controvérsia. No caso dos autos, o fato em que se funda o pedido contraposto de reembolso de valores é o pagamento do IPTU do imóvel pelo réu, não coincidindo, portanto, com o fato objeto da controvérsia, a saber, o fato de que foi celebrado contrato de locação de imóvel administrado pelo réu, sem a devida garantia. 
No mais, prevalece a sentença tal como lançada.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial e CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$4.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. JULGO EXTINTO o pedido contraposto, sem apreciação do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 204,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 07 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
