

SENTENÇA

Processo nº:0014604-03.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Sandro Marques da Silva
Requerido:Sobravis Sociedade Brasileira de Vidros Indústria e Comércio LTDA - EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

Afasto a preliminar de inépcia da inicial, pois os fatos narrados são perfeitamente compreensíveis, decorrendo logicamente deles o pedido (devolução do que foi pago a mais e indenização por danos morais em razão da restrição de seu crédito). 

Diz o autor que contratou a ré para a instalação de vidros no valor de R$ 995,00, serviço este que seria pago por meio de boleto bancário com vencimento em 25/06/2012. Diz que "como o serviço não foi prestado a contento o mesmo (autor) pediu para que a ré fosse refazer o serviço, o que aconteceu, porém o autor pagou através de cheque com a promessa de que o boleto seria cancelado, porém a ré vendeu o boleto para uma empresa de cobrança que restringiu o nome do autor perante órgãos de proteção ao crédito".

Contudo, os fatos narrados não correspondem ao que dizem os documentos juntados pelo próprio autor. Conforme se nota a fls.07 no documento de quitação de dívida fornecido pela ré, ao fazer o pagamento da dívida por meio de cheques, o autor já estava protestado em cartório, sendo devolvido o título protestado para que ele fizesse o cancelamento no cartório (isso simplesmente é o que diz o documento). Pelo documento de fls.08 se nota que o autor não pagou em cartório a dívida toda, mas apenas os emolumentos cartorários para cancelar o protesto mediante a entrega do título.

A Lei 9.492/97 estabelece em seus artigos 19 e 26:

Art. 19. O pagamento do título ou do documento de dívida apresentado para protesto será feito diretamente no Tabelionato competente, no valor igual ao declarado pelo apresentante, acrescido dos emolumentos e demais despesas.
§ 1º Não poderá ser recusado pagamento oferecido dentro do prazo legal, desde que feito no Tabelionato de Protesto competente e no horário de funcionamento dos serviços.
§ 2º No ato do pagamento, o Tabelionato de Protesto dará a respectiva quitação, e o valor devido será colocado à disposição do apresentante no primeiro dia útil subseqüente ao do recebimento.
§ 3º Quando for adotado sistema de recebimento do pagamento por meio de cheque, ainda que de emissão de estabelecimento bancário, a quitação dada pelo Tabelionato fica condicionada à efetiva liquidação.
§ 4º Quando do pagamento no Tabelionato ainda subsistirem parcelas vincendas, será dada quitação da parcela paga em apartado, devolvendo-se o original ao apresentante.
(...)
Art. 26. O cancelamento do registro do protesto será solicitado diretamente no Tabelionato de Protesto de Títulos, por qualquer interessado, mediante apresentação do documento protestado, cuja cópia ficará arquivada.
§ 1º Na impossibilidade de apresentação do original do título ou documento de dívida protestado, será exigida a declaração de anuência, com identificação e firma reconhecida, daquele que figurou no registro de protesto como credor, originário ou por endosso translativo.
§ 2º Na hipótese de protesto em que tenha figurado apresentante por endosso-mandato, será suficiente a declaração de anuência passada pelo credor endossante.

Com efeito, cabe ao interessado, no caso o devedor (autor), solicitar a baixa do protesto mediante o recolhimento de custas e apresentação do título ou carta de anuência. Ao assinar o documento de fls.07 o autor tacitamente anuiu que estava inadimplente, ficando ciente de que receberia o título para dar baixa em cartório. Nada da suposta desavença comercial entre as partes constou no instrumento, razão pela qual não há que se reconhecer que houve protesto indevido do título.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, resolvendo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

P.R.I.


São Paulo, 12 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
