

SENTENÇA

Processo nº:005.10.014700-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Daliria de Freitas
Requerido:Diferencial Corpo Cirurgia Plastica



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38, da lei 9.099/95.
decido
O pedido inicial é parcialmente procedente.
Consoante se observa dos autos, mormente dos documentos juntados com a inicial, bem como da contestação, as partes celebraram contrato em 15 de julho de 2009, obrigando-se a ré na realização da cirurgia plástica estética, ritidoplastia com pálpebras, a qual, apesar dos comprovados pagamentos não foi realizada pela ré. 
 O referido contrato não consigna, como se depreende da leitura do seu respectivo instrumento (fls. 17/35), qualquer cláusula fixando data específica para o cumprimento da principal obrigação imposta à ré, entretanto, em contestação a requerida confirmou que ocorreram reagendamentos da cirurgia, devido a imprevistos na agenda do médico responsável pelo procedimento cirúrgico contratado.
Nessa especial circunstância, ante a omissão do contrato e, tratando-se de obrigação que envolve exames para verificar as condições físicas da paciente, presume-se que deva aquele (contrato) ser executado logo após o cumprimento do item III do contrato, realização de exames pré-operatórios, sem delongas, em tempo suficiente apenas para que os profissionais envolvidos possam agendar o ato cirúrgico, isto a cargo da fornecedora do serviço. Conclusão diferente deveria ser especificada no instrumento assinado pelas partes. Tal interpretação é a mais condizente com o teor do art. 47, do Código de Defesa do Consumidor, pelo qual a interpretação do contrato, como um todo se faz pelo modo mais favorável ao consumidor, segundo ensina NELSON NERY JUNIOR (in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor ? Comentado pelos Autores do Anteprojeto, Forense Universitária, pág.388).
Não obstante, a ré não cumpriu sua obrigação e o que é pior, marcou diversas datas para o ato, deixando a autora em lamentável situação de expectativa, se negando, posteriormente, ao procedimento contratado. 
Não bastasse o descumprimento, após desistência do ato pela consumidora, já que relação de confiança para submissão à cirurgia não mais existia, se negou a requerida à restituição integral dos valores, pretendendo pagamento da multa prevista na cláusula 19 do instrumento.
Nada mais absurdo, havendo manifesto atraso no cumprimento da obrigação pela ré e, conseqüentemente, vício na prestação de serviço, é devida a restituição da quantia paga, em atenção ao disposto no art. 20, II, da lei 8.078/90.
Deve ser considerado o valor desembolsado pela consumidora, R$ 4.680,44, como informado em audiência, acrescido com o do exame pré-operatório, R$ 257,00. 
Em relação aos danos morais,  diferentemente do quanto sustentado pela ré, o descumprimento injustificado da obrigação, como se deu na espécie, com diversos cancelamento da cirurgia, deixando a autora, pessoa idosa, em posição de expectativa em relação ao ato cirúrgico, após cancelado, não pode ser tido à conta de mero contratempo ou simples descumprimento contratual, representando, isto sim, situação manifestamente ultrajante à dignidade de quem, como a autora, em toda a sua simplicidade, demonstrou honradez no cumprimento de suas obrigações.
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novo atentado e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 10.000,00, corrigido desde a presente data, considerando, a gravidade da conduta bem assim a condição econômica das partes.

Isto posto e o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido inicial a fim de condenar a ré, a pagar à autora as quantias de R$ 4.680,44 e R$ 257,00, atualizada monetariamente desde o desembolso e acrescidas de juros legais desde a citação, bem como indenização no valor de R$ 10.000,00, corrigida e acrescida de juros legais desde a presente data. 
 
Deixo de condenar a ré nas custas processuais em razão do que dispõe o art. 55, da lei 9.099/95.

P.R.I.C.


São Paulo, 16 de setembro de 2010.
