

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 16 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0014701-50.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabiana Quintella do Espírito Santo
Requerido:Net São Paulo LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização, alegando a autora que era cliente da ré e que, em abril de 2011, ao retornar de viagem, notou que estava sem sinal de tv a cabo e internet, vindo a constatar que o contrato havia sido cancelado. No entanto, recebeu cobrança em junho, requerendo a devolução em dobro do valor pago, além de danos morais.
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
A ré, em defesa, sustenta que a cobrança é legítima, mas nada esclareceu a respeito da suspensão do sinal em abril.
Era seu dever comprovar a efetiva prestação do serviço em maio, de forma a legitimar a cobrança enviada para a autora em junho (referente ao mês anterior).
Prova maior de que o serviço não estava mais sendo prestado consiste no fato de a autora ter recebido em maio apenas cobrança do net fone (fls.20), constando na fatura de junho, ainda, o cancelamento dos serviços (fls.23).
Não há justificativa, assim, para a cobrança de fls.23, sendo direito da autora exigir a restituição em dobro, nos exatos termos do artigo 42 do CDC.
Afasto, apenas, o pedido de dano moral, sendo o problema contratual, sem reflexos na honra subjetiva da autora.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$869,46, com correção desde junho de 2011 e juros desde a citação, nada mais podendo ser cobrado.
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Sem condenação em custas, despesas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei 9.099/95.
Preparo: R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, 16 de agosto de 2011.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
         Juíza de Direito
