

SENTENÇA

Processo nº:0014178-68.2011.8.26.0001 
Declarante (Passivo):Edileuza Agudo Magalhães Pereira e outro



Conclusão:

Em 14/10/2011 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Carlos Barros Nogueira. Eu,______________Estela P. da Silva, Escrevente, digitei e subscrevi.  



Vistos.
Trata-se de inquérito policial instaurado contra Edileusa Magalhães Agudo, para apuração de crime contra a honra e dano. 

Manifestou-se o Ministério Público pelo arquivamento em face da decadência e por ausência de elementos para a denúncia.

Decido:

Em relação ao crime contra a honra, de ação penal privada,  decorreu o prazo de decadência sem o oferecimento da queixa-crime.

No mais, o Ministério Público requereu o arquivamento pela ausência de elementos necessários à formação de seu convencimento para oferecimento da denúncia.

Isto posto, de acordo com a manifestação do Doutor Promotor de Justiça, julgo extinta a punibilidade da agente Edileusa Magalhães Agudo, com fundamento nos artigos 103 e 107, inc. IV, ambos do Código Penal,  no que se refere ao crime de ação privada, e determino o arquivamento dos autos, também quanto ao crime de dano, com as anotações e comunicações de costume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de outubro de 2011.

 CARLOS BARROS NOGUEIRA
Juiz de Direito
