

SENTENÇA

Processo nº:0014319-78.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Francisca Cardoso Passos
Requerido:Banco Citicard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0014319-78.2011.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é parcialmente procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que  a autora foi quem efetuou as compras nos postos de gasolina no dia 18 de maio de 2010.
A ré não fez tal prova e sequer demonstrou estar as compras dentro do perfil de consumo da autora.
Além disso, ao contrário do que pretende a ré o risco econômico pela fraude é dela e nunca da consumidora, haja vista o fato dela ter o controle e ganho econômico com a atividade mercantil.
Logo declaro inexigíveis os valares correspondentes às compras efetuadas em postos de gasolina no dia 18 de maio de 2010, totalizando o valor de R$202,05, bem como encargos e tributos incidentes sobre esse valor.
Porém, ao contrário do que alega a autora, a fatura com vencimento em junho de 2010 tinha um valor mínimo expresso a ser pago, razão pela qual não se justifica a alegação da autora que não sabia que poderia pagar apenas os valores que ela reconhecia.
Em face disso, não é possível dizer que a inscrição do seu nome em sede de rol de devedores foi abusiva e ensejadora de reparação por danos morais, embora não tenha sido pedido essa verba.
Com efeito, por todo o exposto, após declarar inexigível, em relação à autora, o valor de R$202,05, uma vez que não foi ela quem fez as compras e todos os encargos econômicos e tributos incidentes, condeno a ré a recalcular o valor legítimo a ser pago, com encargos e tributos, enviando boleto para a autora no prazo de 30 dias e com vencimento em 20 dias, sob pena dos valores em aberto serem considerados objeto de renúncia por parte da ré.
A ré deverá retirar o apontamento do nome da autora, no prazo de 30 dias, sob pena de multa correspondente ao valor total devido (encargos e tributos), aguardando o prazo para o pagamento do novo boleto para eventual inscrição do débito correto.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 21 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
