

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014264-27.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Josefa Vieira Ricarte, CPF 105.534.488-89
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80;
TNL PCS S/A. Oi Celular / Oi Móvel
Data da audiência:13/09/2011 às 15:30h


Aos 13 de setembro de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), acompanhada pelo Dr. Weber Teixeira dos Santos, OAB/SP 303.651; a ré Tim Celular, representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Erika Lima Barbosa da Silva, RG. 43.322.940,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Marcos Hadjigeorgiou, OAB/SP 286.858, que fez juntar carta de preposição e substabelecimento e a corré, TNL PCS,  representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Priscila de Souza Silva Rodrigues, RG. 33.972.499-7,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Cristiane da Cruz Oliveira, OAB/SP 287.428, que fez juntar carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pelas requeridas foram oferecidas contestações por escrito em petição.  Em seguida deu-se ciência das contestações ao advogado da requerente,  que reiterou os termos da petição inicial.  Pela autora foi esclarecido que atualmente seu aparelho celular está em normal funcionamento junto à operadora Tim Celular S/A. Indagada a autora se reconhece o número (67) 9942-8562, por ela foi esclarecido que não se recorda deste número e tampouco do código DDD. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Pese embora denominada a ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenização por Danos Morais, fato é que a petição inicial refere apenas o pedido indenizatório relacionado aos danos morais. Presume-se pois que a linha pré-paga da autora está em pleno funcionamento, o que por ela foi confirmado em audiência. Não há preliminares. O pedido se resume à indenização por danos morais. Em virtude de portabilidade que não solicitou a autora esteve privada do uso do aparelho celular por período aproximado de 30 dias, durante o qual socorreu-se do PROCON, quando finalmente restabeleceu o funcionamento da sua linha de telefonia celular. Em que pese a bem elaborada petição inicial, o fatos lá articulados não permitem concluir sofrimento intenso que caracterize hipótese de dano moral. O ocorrido, por certo, representou transtorno à requerente que precisou socorrer-se dos órgãos de defesa do consumidor, todavia, por que tal transtorno não atinge direito personalíssimo da requerente tenho como não caracterizada hipótese indenizatória. O ocorrido não ultrapassou a seara patrimonial da parte autora, sendo certo que não há pedido relacionado ao ressarcimento da diferença de crédito apontada pela autora na inicial. De toda sorte, a requerida TIM, trouxe aos autos indício que sugere o consumo de tal crédito pela requerente. Ante o exposto, julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Indefiro os benefícios da assistência judiciária gratuita, haja vista que sequer especificada qualificação profissional da autora. O documento de fl. 20 apenas comprova que a autora não ostenta vínculo formal de trabalho desde 1986. Contudo, isso não significa que a autora seja desprovida de rendas, inexistindo nos autos documento que suporte a declaração de hipossuficiência nos termos da Lei 1060/50. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(Tim):

Adv. Requeridos(Tim):

Requerido(TNL PCS):

Adv. Requeridos(TNL PCS):
