

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0014946-48.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Epifanio de Jesus Santana, CPF 047.462.298-30
Advogado:José Augusto Vargas de Moraes Pires Esteves, OAB 257805/SP
Requerido:Banco Itaú S/A
Preposto:Juliana Cristina da Silva, RG 32.400.609-3
Advogado:Eduardo Massanobu Nisioka, OAB 192078/SP
Data da audiência:06/02/2013 às 15:30h




Aos 06 de fevereiro de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Trata-se da ação de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, alegando o autor que encerrou a sua conta, mas nao possui comprovante, e foi surpreendido com a notícia de que sua conta, não movimentada há anos, encontrava-se ativa e com saldo devedor, culminando com a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. O réu, em defesa, sustenta a legalidade dos lançamentos e da cobrança, afirmando que não houve encerramento da conta e que o autor contraiu débitos (há saques), o que torna lícita a negativação. Os extratos juntados com a defesa, de fato, comprovam que em outrubro de 2011, precisamente, no dia 13 o autor efetuou um saque no valor de R$ 500,00, tendo sua conta ficado com saldo negativo. Após, foram lançados apenas encargos, impostos e tarifas, o que resultou no saldo devedor. Realmente o aumento, em período inferior a dois anos, é muito alto. Importante, contudo, algumas considerações. Em primeiro lugar, ao contrário do alegado na inicial, a conta não estava sem movimento, já que, de fato, há o saque apontado pela defesa em 13/10/2010 o autor realizou um saque de R$ 500,00, deixando sua conta descoberta. Em segundo lugar, também ao contrário do alegado, não é possível o encerramento automático (já que não demonstrou o encerramento formal), ainda mais no caso de, quando da última movimentação, ter o correntista deixado saldo negativo. E, ainda, estando a conta aberta, é direito do réu cobrar tarifas, juros e encargos, exatamente como contratado (contrato juntado com a defesa). Ainda que o débito seja excessivo, cabia ao autor demonstrar que não foram aplicados os encargos contratuais, lembrando-se que no Juizado não é admitida a produção de prova pericial. Nada há nos autos nesse sentido, não se podendo presumir o não cumprimento do contrato pelo banco. Como já exposto, são fatos incontroversos que o autor não solicitou o encerramento formal e que este não seria possível por existirem débitos. Logo, presume-se, sim, a legitimidade dos lançamentos posteriores, inexistindo prova em sentido contrário. Por fim, não há se falar em indenização por danos morais. Independentemente do valor cobrado pelo réu, certo é que o autor contribuiu para o fato, simplesmente parando de movimentar a conta, deixando-a com saldo negativo, não tendo, repito, requerido o seu encerramento, estando ciente, assim, que poderia ter seu nome negativado. Desse modo, ainda que a cobrança possa ter sido excessiva, certo é que o autor poderia ter tido seu nome negativado por débito em valor inferior, o que afasta, de plano, o pedido de indenização. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95.Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 300,96, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?.Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
