

SENTENÇA

Processo nº:0014014-60.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Tricia Rodrigues Correa Piva
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que é cliente do banco réu e que sofrera prejuízos em razão do réu ter efetivado os resgates parciais solicitados pela autora em aplicação mais recente, vindo a incidir encargos que não teriam ocorrido caso os resgates tivessem ocorrido na aplicação mais antiga, como seria de se esperar.

O réu alega que as operações teriam sido realizadas pela ré via internetbank, com a escolha dela da aplicação a ser alvo dos resgates.

A autora, em réplica, contesta tal assertiva, asseverando que se valera do atendimento por telefone nos quatro primeiros saques.

De fato, caberia ao réu apresentar ao menos um documento gerado pelos seus sistemas indicando terem as operações se dado pela internet, com a escolha da aplicação pela autora.

Não sendo assim, de rigor arcar com as diferenças apontadas pela autora.

Isso com exceção do quinto saque, que a autora admitiu ter realizado pela internet (escolhendo a respectiva aplicação, é de se entender).

E os cálculos apresentados pela autora são claros ao apontar que apenas se pleiteia a diferença de imposto paga a maior e a diferença da remuneração.

No mais, devidos também os danos morais.

Não se pode entender que a sujeição do consumidor a horas e horas de atendimento, eventualmente tendo as ligações cortadas, não tendo atendidas as suas solicitações com presteza, implicando em nervosismo que certamente foge do que de ordinário todos estão sujeitos no trato de situações cotidianas da vida moderna, e na própria necessidade de ingresso em juízo, tudo isso, repita-se, não se pode entender que gera mero dissabor.

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. Condeno o réu, ainda, a indenizar a autora pelo valor apontado às fls. 38/39, descontando-se a diferença relativa ao quinto saque (compondo o total de R$ 3.001,84), com correção desde a data da distribuição da demanda e juros desde a citação.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
