

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  24 de maio de 2011,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0014461-38.2009.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Afonso Boiron Criscuolo
Requerido (a):DHJ Comércio de Veículos Ltda.


 VISTOS ETC.


CARLOS AFONSO BOIRON CRISCUOLO, qualificado nos autos, move ação cominatória c.c. indenização por dano moral, pelo rito ordinário, contra DHJ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, também qualificada, aduzindo que adquiriu da ré, em 18.06.2007, o veículo da marca Fiat, tipo Siena HLX Flex, ano de fabricação 2007. Entregou à ré como parte de pagamento o veículo da marca Ford, tipo Focus Ghia, ano de fabricação 2003. Na mesma data, o autor assinou a autorização para a transferência do veículo Focus. Ocorre que passados alguns meses do negócio, o autor foi surpreendido por uma avalanche de multas por infrações de trânsito cometidas após a venda. Procurou pela ré e foi informado que o veículo Focus foi vendido para terceiro. Aduziu, ainda, ter sofrido dano moral com o recebimento de notificações por infração de trânsito, passando por transtornos, constrangimentos, vergonha, aborrecimentos e atos vexatórios. Requereu a antecipação da tutela para que a ré efetive a transferência do veículo e das respectivas dívidas, sob pena de incidência de multa diária, tornando-a definitiva ao final. Juntou documentos (fls. 09/42). 

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido por este juízo (fls. 43).

A ré foi citada e apresentou contestação arguindo, em preliminar, a denunciação da lide à empresa que adquiriu o veículo Focus. No mérito, aduziu não ter qualquer culpa pelo ocorrido. Entende que o autor deveria ter comunicado a transferência ao Detran. Sustentou, ainda, a inexistência de danos morais, pois a responsabilidade de comunicar ao Detran a mudança de propriedade é do antigo proprietário e não de quem compra o veículo. Não houve a prática de ato ilícito e nem culpa por parte da ré. Não houve, ainda, o nexo de causalidade entre o ato e o suposto dano. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 51/61). 

Réplica a fls. 78/82.


 É O RELATÓRIO.
DECIDO.


Inicialmente rejeito o pedido de denunciação da lide, haja vista que não preenche os requisitos do artigo 70 do Código de Processo Civil. Estão presentes os requisitos da petição inicial e as condições da ação, não sendo o caso de inépcia e nem de carência. A questão relativa à responsabilidade pela transferência do veículo é de mérito.

Versa o presente feito sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Aliás foi neste sentido a manifestação do autor (fls. 85), tendo a ré deixado transcorrer sem qualquer manifestação o prazo para especificação de provas (fls. 88).  

Trata-se de ação de obrigação de fazer para compelir a ré a providenciar a transferência do veículo e o pagamento das respectivas dívidas, sob pena de incidência de multa diária. Versa a ação, ainda, sobre indenização por dano moral.

É incontroverso que o autor adquiriu da ré, em 18.06.2007, o veículo da marca Fiat, tipo Siena, ano de fabricação 2007, entregando como parte de pagamento o veículo da marca Ford, tipo Focus Ghia, ano de fabricação 2003. 

O autor assinou autorização para a transferência do veículo Focus. A ré recebeu o referido veículo como parte de pagamento na aquisição de outro e tinha a obrigação de providenciar a sua transferência. 
 
Sobre a obrigação do vendedor providenciar a transferência do veículo ao comprador decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

COMINATÓRIA ? Obrigação de fazer ? Compra de veículo (motocicleta) ? Transferência do CRV (Certificado de registro de veículo) ? Recusa do vendedor sob o fundamento de não mais dispor do documento assinado pelo antigo proprietário, que teria entregue o bem para  venda em consignação ? Descabimento ? Hipótese em que o consignatário tem o dever de providenciar a transferência do veículo do consignante ao adquirente ? Inviabilidade, outrossim, da expedição de ofício para transferência direta do bem, estando o documento em nome de terceiro estranho à lide ? Imposição de multa à consignatária enquanto se mostrar injustificada a recusa, que se persistir deverá ser convertida em perdas e danos, a serem liquidados nos próprios autos ? Recurso desprovido, com observação (Agravo de Instrumento n. º 1.115.661-0/0, 35. ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador ARTUR MARQUES, v.u., julgado em 23.07.2007).

O Superior Tribunal de Justiça entendeu que a prova da transferência de propriedade de automóvel pode ser feita por outros meios, além do registro no Detran, e que a tradição do veículo ao adquirente basta para eximir o alienante das responsabilidades advindas da posterior utilização do bem pelo novo proprietário:

O fato de não ter sido realizada a transferência de propriedade do automóvel autuado junto ao DETRAN não obsta que a prova da alienação se faça por outros meios. Precedentes do STJ. Em sendo incontroverso que as infrações foram cometidas em data posterior à alienação do veículo, fato este explicitamente assentado pelo Parquet, revela-se evidente que, a tradição do veículo ao adquirente é suficiente para eximir o alienante de quaisquer responsabilidades advindas da ulterior utilização do bem pelo novo proprietário (Recurso Especial n. º 599620/RS, 1. ª Turma, Relator Ministro LUIZ FUX, DJ 17.05.2004, p. 153).

Por conseguinte, estando o documento em nome de terceiro estranho à lide, há que se impor à ré o prazo de 60 dias para regularizar a transferência do veículo Focus, sob pena de multa diária no valor de R$ 100,00, até o máximo de 90 dias. 

Por outro lado, o pedido de indenização pelos danos morais não pode ser acolhido e nem a obrigação da ré de pagar pelas multas sofridas.

Não ficou provada a prática, pela ré, de ato ilícito a ensejar a obrigação de indenizar.  As infrações de trânsito não foram cometidas pela ré. O autor também poderia ter comunicado à venda do veículo ao órgão de trânsito, quando do negócio, ou, até mesmo, após o recebimento das notificações. 

O dano moral, ademais, é causado a parte intima da pessoa, afetando os seus valores éticos, morais, de dignidade, de incolumidade do espírito. Para que haja dano moral é necessário que haja lesão de ordem desses direitos, de forma a causar injusta dor ou sofrimento. 

SÉRGIO CAVALIERI FILHO pondera que: Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 3. ª Edição, pág.  89, Malheiros Editores).

ANTONIO JEOVÁ SANTOS, seguindo a mesma linha, enfatizou:  Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflore na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é conseqüência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade (Dano Moral Indenizável, Editora Revista dos Tribunais, 4. ª edição, página 111). Logo após, prossegue o citado doutrinador: O mero incômodo, o desconforto, o enfado decorrentes de alguma circunstância, como exemplificado aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações (obra citada, página 113).
Pode se afirmar, nessas circunstâncias, que o autor sofreu aborrecimentos insuficientes para gerar a obrigação de indenizar. 

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por CARLOS AFONSO BOIRON CRISCUOLO contra DHJ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA para condenar a ré a regularizar a transferência, em até 60 dias, do veículo Focus mencionado na exordial, sob pena de multa diária no valor de R$ 100,00, até o máximo de 90 dias, deixando de acolher os pedidos de indenização por danos morais,  bem como do pagamento das multas e baixa no seu prontuário das infrações referentes ao veículo Focus, nos termos da fundamentação desta. Diante da sucumbência parcial, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa e com os honorários de seus respectivos advogados.

PRIC.



São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Miriam, Escrevente-Chefe digitei.
