

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Roberta de Toledo Malzoni Domingues.

Eu ___, subscrevi.



Processo nº:0014816-71.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aparecida de Fatima Saba
Requerido:Condominio Ilha de Itaparica



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com reparação de danos movida por Aparecida de Fatima Saba em face de Condominio Ilha de Itaparica. Alega a autora que é moradora do apartamento 44/A do Condomínio Ilha de Itaparica, sendo que, no final de 2010, o síndico Lourenço Aparecido Alves da Silva mandou fazer serviços no telhado do prédio e que, após a realização do serviço, em razão das fortes tempestades, houve infiltração de água pelo teto de seu apartamento, ocasionando  a inundação do imóvel e acarretando danos em seus móveis, tendo a autora um gasto de aproximadamente R$ 14.000,00. Afirma que tentou solucionar a questão relativa à indenização amigavelmente, mas que não foi possível. Aduz que, por ter cobrado muitas vezes uma providência do síndico, criou-se uma animosidade entre ambos, sendo que o síndico passou a perseguir a autora, procurando prejudicá-la de toda forma, de modo que, em represália, ele resolveu realizar nova distribuição das vagas das garagens, perdendo a autora o direito de utilizar a vaga 44/A. Além disso, foi realizada a pintura externa do prédio, na parte dos corredores, não tendo sido aplicada a textura em frente ao apartamento da autora, e a faxineira passou a não mais limpar a parte do corredor que fica em frente ao apartamento da autora. Ademais, o síndico passou a enviar mensalmente multa à autora no valor de R$ 110,00, sob várias alegações infundadas. Por fim, o síndico dirigiu-se ao 75o. DP, onde acusou a autora de tê-lo injuriado. Postulou a autora a concessão de liminar, para determinar que o Condomínio réu disponibilize a vaga de garagem que era utilizada pela autora, em 10 dias, sob pena de multa diária, bem como para determinar a suspensão da exigibilidade das multas aplicadas durante o processo. Postulou também a decreteção da improcedência da ação, a fim de condenar o Condomínio réu na obrigação de disponibilizar a vaga de garagem que era utilizada pela autora, em 10 dias, sob pena de multa diária, bem como para condenar o réu ao pagamento de R$ 16.150,00, para reparação dos danos materiais, e R$ 50.000,00 para reparação dos danos morais por ela sofridos.
Instruíram a inicial os documentos a fls. 14/39.
A petição inicial foi aditada a fls. 50, requerendo a autora a exclusão da empresa Pré-Domínio do pólo passivo da ação.
Foram deferidos à autora os benefícios da assistência judiciária.
As liminares postuladas na inicial foram indeferidas (fls. 51).
O Condomínio-réu foi citado (fls. 55), mas não apresentou contestação dentro do prazo legal.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O réu foi pessoalmente citado, mas não apresentou contestação, deixando transcorrer "in albis" o prazo que lhe foi assinalado, tornando-se revel.
A revelia faz presumir verdadeiros os fatos alegados pela autora, na forma dos arts. 285 e 319 do Código de Processo Civil, notadamente quanto à alegação de que os danos no apartamento da autora e em seus móveis foram causados pela infiltração de águas, decorrente das obras realizadas pelo Condomínio.
Presumem-se verdadeiras também as alegações no sentido de que a redistribuição das vagas de garagem foi realizada em prejuízo da autora, como forma de perseguição e que foram aplicadas à autora multas infundadas.
Impõe-se, portanto, o acolhimento do pedido de condenação do Condomínio-réu ao pagamento de indenização no montante de R$ 16.150,00 para reparação dos danos materiais sofridos pela autora, bem como a condenação do réu a disponibilizar à autora a vaga n. 44/A, no prazo de 10 dias, sob pena de incidência de multa diária de R$ 100,00.
Além disso, devem ser declaradas indevidas as multas condominiais aplicadas à autora.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, deve ser declara a ilegitimidade passiva do Condomínio-réu para responder pelos valores pleiteados.
Com efeito, os fatos que deram ensejo ao pedido de indenização por danos morais referem-se exclusivamente à conduta do síndico, que, segunda alega a autora, passou a persegui-la e a tomar diversas atitudes para prejudicá-la.
Ocorre que estes fatos não podem ser imputados ao Condomínio, mas somente ao síndico (pessoa física), de modo que a indenização por danos morais somente pode ser exigida em face do síndico.
Ante o exposto: a) declaro extinto, sem resolução de mérito, o pedido de indenização por danos morais, com fulcro no art. 267,VI, do CPC; b) condeno o Condomínio-réu ao pagamento de indenização no montante de R$ 16.150,00 para reparação dos danos materiais sofridos pela autora, valor este que deverá ser atualizado monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a contar da citação; c) condeno o Condomínio-réu a disponibilizar à autora a vaga n. 44/A, no prazo de 10 dias, sob pena de incidência de multa diária de R$ 100,00; d) declaro indevidas as multas condominiais aplicadas à autora.
Em face da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

 São Paulo, 28 de março de 2012.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2009
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
