

SENTENÇA

Processo nº:0014363-47.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade da Administração
Requerente:Antonio Lopes Pinheiro e outros
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo













VISTOS.





ANTONIO LOPEZ PINHEIRO, ROBERTO DE AMIGO E SINDERVALDA ALVES VALENCIO, qualificados nos autos, ajuízaram a presente Ação de Indenização por Ato Ilícito, em face da PREFEITURA DO MUNICÍO DE SÃO PAULO, em razão da divulgação de seus nomes no sítio da Internet, em conformidade com a Lei Municipal nº 14.720/08, violando o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal, que garante o direito à intimidade da vida privada dos autores. Assim, pedem a condenação da ré à reparação dos danos morais equivalente ao período de divulgação, no montante de 20 (vinte) salários mínimos para cada autor, além da condenação nos demais encargos de sucumbência.

Juntaram, com a inicial, procuração e documentos de fls. 37/80. 

A inicial foi emendada (fls. 83/84), sendo esta recebida (fls. 85).

A justiça gratuita foi negada (fls. 85), sendo que contra esta decisão, foi interposto agravo de instrumento (fls. 90/105), ao qual foi concedido o efeito ativo (fls. 112/127)

A ré foi citada (fls. 130) e apresentou resposta, na forma de contestação (fls. 132/144), arguindo, preliminarmente, a incompetência do juízo em razão do valor da causa e a inépcia da inicial. No mérito, alegou, em suma, que a divulgação de dados encontra respaldo no princípio da publicidade, e no dever de transparência que tem a Administração Pública, o qual não é oponível ao direito à privacidade individual, posto que os vencimentos dos servidores são públicos. Aduz, finalmente, que não existem danos morais a serem indenizados.

Réplica a fls. 148/168.

É O RELATÓRIO
DECIDO

O feito comporta o julgamento antecipado da lide, pois a questão de mérito é unicamente de direito, prescindindo de instrução probatória, nos termos do art. 330, inciso I, primeira parte, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação de indenização por ato ilícito em razão da divulgação de dados, cargos e salários dos autores no sítio da Internet.

Rejeito a preliminar de incompetência absoluta do juízo, eis que o valor dado à causa foi de R$ 32.700,00 (trinta e quatro mil reais), o que se insere na competência das Varas da Fazenda Pública, eis que superior a sessenta salários mínimos, que é da competência do Juizado Especial de Pequenas Causas da Fazenda Pública.

Portanto, este  foro é absolutamente competente para o conhecimento e julgamento da ação.

Outrossim, rejeito a preliminar de inépcia da inicial.

 Nos termos do art. 286, do Código de Processo Civil, "o pedido deve ser certo ou determinado", sendo lícito ao autor fazer também pedido genérico nos casos em que, versando a ação sobre ato ou fato ilícito, o autor não possa determiná-lo de modo definitivo (inciso II).

A doutrina tem entendido que este artigo deve ser lido como "o pedido deve ser certo e determinado" (grifo meu), posto que ambas as qualidades lhes são imprescindíveis.

Certo é o pedido que não deixa dúvidas e determinado é aquele que se distingue de outros (Cf. J.J. Calmon de Passos, in "Comentários ao Código de Processo Civil", Vol. III, Forense, 1991, pág. 215).

Por outro lado, como bem observa MOACYR AMARAL SANTOS, o pedido genérico, que é admissível, somente o pode ser em relação ao quantum debeatur (o quanto é devido), mas não em relação ao an debeatur (o que é devido).

No caso, o pedido é certo, eis que os autores pretendem a retirada de seus nomes e a indenização por danos morais em razão da divulgação de dados na Internet, sendo que o valor é determinável no momento da prolação da sentença.

Desse modo, o pedido inicial é certo e determinável quanto ao seu valor, adequando-se à regra processual em comento, não havendo que se falar em inépcia.

No mérito, no entanto, sem razão os autores.

O próprio art. 5º, inciso X, da Constituição Federal, garante a indenização por danos materiais ou morais, decorrentes da violação ao direito de intimidade da vida privada, da honra e da imagem das pessoas, às quais a própria Constituição assegura.

A ocorrência do dano moral, em casos como tais, é presumível, porém, não se cuida de uma presunção absoluta (iure et de iure), mas uma presunção relativa (iuris tantum). 

Por outro lado, toda a atividade exercida em nome da liberdade de expressão, bem como o direito à divulgação de dados, encontra o seu limite objetivo na ofensa à honra e à reputação alheia, a qual não é tolerada pela Constituição Federal, bem como nos direitos da personalidade ou direitos personalíssimos, e direitos à inviolabilidade da vida privada, garantidos no mesmo texto magno.

Nestes casos, passa tal comportamento a não ser mais um exercício de direito, mas sim um comportamento ilícito, uma vez que o direito de liberdade de divulgação de publicidade não abrange o poder jurídico de violentar o direito fundamental à honra e à intimidade das pessoas.

Porém, para que se caracterize o dano moral ensejando o direito à reparação de danos morais, é necessária a conjugação de três elementos, como anota CARLOS ALBERTO BITTAR: o impulso do agente, o resultado lesivo, e o nexo causal entre ambos. (in Reparação Civil por Danos Morais, Ed. RT, 3ª. edição, 1998, p. 133).

No caso, o impulso do agente ocorreu pela divulgação indevida dos dados dos autores na internet, porém, verificada essa ingerência ilegítima na órbita do lesado, há que se verificar se o fato em si é capaz de produzir dano.

Conforme a Doutrina e a Jurisprudência o dano deve ser certo ou definido, pessoal e direto. Por outro lado, muito embora a regra seja a da atualidade, aceitam-se o dano futuro e a perda da oportunidade como suscetíveis de reparação, desde que reflexos do fato lesivo.

Por outro lado, há a necessidade da existência do fato lesante, que foi o causador do dano, distinguindo-se, nesta situação, a ação ou omissão qualificável como ilícito, bem como aquela decorrente de atividade perigosa. No primeiro caso, há que se demonstrar a subjetividade da conduta do agente, ou seja, se ele atuou com dolo ou culpa, já no segundo caso basta demonstrar a relação entre a causa e o efeito, independentemente de qualquer análise de culpa do agente.

É certo que em se cuidando de dano moral a prática demonstra que pelo estado da pessoa e seu desequilíbrio em sua situação jurídica, moral, econômica, emocional ou outras, ela suportou as conseqüências negativas advindas do fato lesivo, porém, há certos fenômenos que atingem a personalidade humana de tal forma que a lesão é presumida, bastando para fins de indenização por danos morais a prova do fato lesivo e o nexo causal entre o fato e o dano.

Em tais situações não se exige a prova da dor ou do constrangimento, uma vez que estes fenômenos são presumidos e se encontram ínsitos na alma humana, tais como a perda de um ente querido ou a lesão causada à vítima em razão do fato lesivo.

No caso em questão, muito embora sejam protegidos os direitos à individualidade, à vida privada e etc., a publicação realizada, a fim de que seja qualificada como dano moral, deve atingir a esfera mais íntima da pessoa, de modo a causar um constrangimento moral e social de forma injusta.

Por isso mesmo, a própria jurisprudência já definiu, em caso análogo, que não se pode dizer que há dano moral em publicações jornalísticas sérias e de interesse da comunidade, as quais envolvam pessoas que exercem cargo público.

Neste sentido veja-se Ap. Cível nº 54329-9, Rel. YUSSEF CAHALI, no qual se decidiu que: não se pode, efetivamente, censurar publicações jornalísticas que visam favorecer o interesse da comunidade. E quem exerce cargo público, além de estar sujeito à fiscalização de seus superiores hierárquicos, submetem-se à vigilância dos órgãos de imprensa no cumprimento do dever de informar; indiscutível, no entanto que tal vigilância deve ser efetivada de forma sóbria, sem ferir susceptibilidades do cidadão ou cidadã envolvido, que tenha também assegurado o respeito de que é merecedor. (TJ/SP, 8ª Câmara de Direito Privado, Julgado de 29/07/1998).

No caso, a divulgação feita no sítio da  internet, na verdade, embora pudessem repercutir na esfera de intimidade dos autores, foi feita de forma séria e sóbria, pretendendo-se passar uma informação de interesse da população.

Assim sendo,  não se pode dizer que tal fato tenha repercutido na esfera moral dos servidores envolvidos, causando-lhes um constrangimento e dor a ponto de fundamentar a reparação por danos morais.

Embora violada a intimidade do funcionário, há que se considerar que ele exerce um cargo público, e tanto que os seus salários são divulgados normalmente no diário oficial e são de conhecimento de toda a população, não se podendo dizer que houve efetivamente danos em razão da divulgação efetuada pela municipalidade, a qual foi feita no interesse público.

Assim sendo, não comprovada a lesão causada, improcede o pedido inicial.

Isto posto, por estes fundamentos e mais do que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a ação e extinto o feito, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
   
Os autores arcarão com o pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa. 
 
P. R. e I.

São Paulo, 19 de outubro de 2011.

  Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
         Juíza de Direito
