

SENTENÇA

Processo nº:0014197-96.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Paula Avelino Serra
Requerido:Sorocred Administradora de Cartões de Crédito Ltda


Conclusão
Em 21 de janeiro de 2011, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares. Presentes condições de ação e pressupostos processuais. As partes não declararam expressamente em audiência conciliatória o interesse na produção de prova oral, motivo pelo qual reputo desnecessária a designação de audiência de instrução. Assim, passo ao julgamento antecipado da lide.
A demanda é procedente em parte.
A requerida sustenta a lisura da manutenção de dados da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito haja vista que persistia débito oriundo de parcelamento por ela aderido. A resistência da ré, contudo, não encontra guarida na prova acostada aos autos, sendo certo que que o ônus da prova sobre si recaia em atenção ao teor do art. 333, II do CPC.
A autora, por seu turno, acostou aos autos comprovante de pagamento de pagamento não impugnado pela requerida.
Enfim, considerando que a ré não cuidou de comprovar o suposto parcelamento, assim como o débito inadimplido, impõe-se reconhecer a verossimilhança das alegações ventiladas em histórico inicial, motivo pelo qual, invertido o ônus da prova, nada sendo comprovado pela ré, a procedência da demanda no que tange ao cancelamento da restrição financeira é consequência lógica.
Todavia, outra é a sorte da lide quanto a pretensão de indenização por danos morais.
Com efeito, da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento (Súmula 385 do E. STJ). A autora, conforme pesquisa trazida pela ré, ostentava inúmeras outras restrições financeiras em seu desfavor, motivo pelo qual revela-se inteiramente aplicável o entendimento sumulado pelo E. STJ.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda tão somente para declarar a inexigibilidade do débito impugnado e condenar a ré em obrigação de fazer consistente em promover o cancelamento da restrição financeira no valor de R$80,00 junto aos órgãos de proteção ao crédito. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 21 de janeiro de 2011.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
