

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0014286-04.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Nádia Cavalcante Fernandez, CPF 296.136.548-10
Adv. (dativa):Dra. Maria Pereira de Almeida Martins, OAB/SP 285.955
Requerido:Telecomunicações de São Paulo Telesp
Preposto:Sra. Lais Santana da Rocha Salvetti Teixeira, RG 44347070
Adv.:Dra. Gisele Aparecida Rocha Guerra de Freitas, OAB/SP 216.050
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
Preposto:Dra. Vivian Dias Samoes, RG 44428020
Adv.:Dra. Renata Santana Favorito Ribeiro, OAB/SP 272.485

Data da audiência:24/03/2011 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Pelas partes foi dito que não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Afasto as preliminares argüidas. Ambas as rés devem figurar no pólo passivo. A ré Tim possui legitimidade já que responsável pela linha e pelo bloqueio não realizado de imediato, o que possibilitou o uso pelos roubadores, questão objeto da ação inicialmente proposta pela autora (fls.10/11). A ré Telefônica, como titular do crédito e responsável pelas cobranças, também deve figurar na lide. No mérito, o pedido deve ser julgado PROCEDENTE. Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com declaratória de inexigibilidade de débito, alegando a autora que foi surpreendida com o recebimento de cobranças da ré Telefônica, vindo a constatar que as mesmas foram originadas em ligações efetuadas com sua linha celular após o roubo, que ocorreu em doze de janeiro de 2009, sendo que a linha deveria ter sido bloqueada pela ré Tim. Como já exposto, a falha da ré Tim e a não responsabilidade da autora por ligações efetuadas após 12 de janeiro de 2009 foram reconhecidas pela sentença proferida no processo 011.09.108527-7, sentença transitada em julgado. Logo, cobrando a ré Telefônica débitos da linha celular bloqueada pela autora, contas geradas após o roubo, evidente que o débito deve ser cancelado, nada podendo ser exigido da autora. As rés respondem pelos danos morais causados. A Telefônica porque, questionado o débito pela autora, era seu dever verificar a legitimidade com a Tim. Esta, por sua vez, diante da sentença, tinha o dever de comunicar à Telefônica do cancelamento de todos os débitos da linha celular em questão. Ambas permaneceram inertes, sendo a autora a única prejudicada. A autora não sofreu mero aborrecimento. Ainda que não tenha havido negativação, certo é que recebeu cobranças, inclusive após o ajuizamento da demanda, sendo novamente obrigada a procurar a justiça para ter o seu direito reconhecido. Os fatos geraram à autora stress, preocupação e angústia, com reflexos em sua honra subjetiva. Levando-se em conta as conseqüências dos fatos, as condições das partes e a finalidade do dano moral, fixo a indenização em R$3.000,00. Por fim, dou a ré Telefônica como incursa na multa de R$2.000,00 (R$1.000,00 por cobrança indevida), nos termos de fls.21, tendo em vista fls.38 e 41. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para: 1) declarar a inexigibilidade do débito, nada mais podendo ser cobrado pelas rés com relação à linha celular em questão, tornando definitiva a tutela antecipada; 2) condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$3.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação; 3) condenar a ré TELEFONICA ao pagamento de multa no valor de R$2.000,00, com correção desde julho de 2010 e juros desde a sentença. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. As rés ficam cientes de que deverão cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.Fixo o preparo em R$202,00, porte de remessa e retorno R$25,00. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):


Requerido(Telefonica):        Adv. Requeridos(s):


Requerido(Tim):        Adv. Requeridos(s):
