

SENTENÇA

Processo nº:0014998-47.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Ione de Sousa Farias
Requerido:Fundo de Investimento em Direitos  Creditórios Não-Pradronizados NPL I



Vistos, etc.
IONE DE SOUSA FARIAS move AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO em face de FIDC NPL AMÉRICA MULTICARTEIRA, alegando, em síntese, ter suportado dano moral em face de indevida negativação de seu nome em órgãos de proteção ao crédito como devedora da ré, mas não existe o débito e nem dispõe ela de contrato obrigacional, motivos que requereu declaração de inexistência de débito, tutela antecipada, e indenização por danos morais.
A ré contestou (fls.20/34) noticiando ter efetuado cancelamento da negativação; noticiou sua real denominação; e, no mérito alegou, em síntese, que o crédito lhe foi cedido e tem origem em cartão de crédito, negando assim ato ilícito e nexo de causalidade, e impugnando o dano moral requereu a improcedência.
Réplica a fls.63/70.
Deferiu-se à ré a apresentação de documentos do contrato de cartão de crédito e a última fatura emitida (fls.71), mas não apresentou a prova deferida (fls.78).
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Deixando a cessionária de crédito de obter junto da cedente os documentos necessários para provar a regularidade do crédito negociado, conclusão é de que não se reveste de elementos contratuais e obrigacionais em relação à pessoa da devedora, no caso a autora, o que resulta corroborado no fato da própria ré ter providenciado cancelamento da anotação do débito em órgãos de proteção ao crédito (fls.35/36).
Nesse contexto acolho o pedido declaratório, como também o indenizatório, haja vista que a indevida figuração da pessoa da autora como devedora em órgãos de proteção ao crédito (fls.15) caracteriza induvidosa situação a gerar abalo de crédito configurador de reflexo subjetivo negativo à honra, cuja indenização por esse dano moral assegura a CF no artigo 5º, X.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e ainda atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado o valor de R$ 5.000,00, este em torno de 05 vezes o valor do débito indevido ?R$ 935,73- (fls.15).
O valor de R$ 5.000,00 comporta atualização monetária pela tabela de débitos judiciais desta data em diante até final pagamento, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 07/2010, data da negativação, esta considerada como do evento (STJ, Sumula 54) pelo ilícito consumerista.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO e declaro inexigível da autora o débito de R$ 935,73; CONDENO a ré a pagar indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante até final pagamento, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 07/2010, arcando ainda com custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses ao arquivo nos termos do artigo 475-J, § 5º.
                  
P.R.I.

São Paulo, 23 de outubro de 2012


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
JUIZ DE DIREITO
   (assinatura eletrônica)
