

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo:0014979-97.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Anizio Lima dos Santos

RequeridoCarrefour Comércio e Indústria LTDA


Aos 18 de novembro de 2010 às 16:00h,  nesta Cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 2ª Vara Cível do Foro Regional VII - ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Doutor Paulo de Abreu Lorezino comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, nos autos da ação e partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram o requerente acompanhado de seu advogado Dr. Helio Cesar Veloso OAB/SP 287504, o requerido representado pela Sra. Gabriela Souza Vieira, portadora do RG nº 25.639.341-2, acompanhada de seu advogado Dr.  Leandro Gonçalves Guimarães OAB/SP 299918, que requereu a juntada de substabelecimento e carta de preposição, o que foi deferido pelo MM Juiz. Iniciados os trabalhos a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi ouvida a testemunha do autor,  Tamires Lima dos Santos.  Pelo MM Juiz foi dito que: vistos. ANIZIO LIMA DOS SANTOS ajuizou a presente Ação de Indenização e Declaração de Inexigibilidade de Débito em face de Carrefour Comércio e Indústria Ltda, alegando, em síntese, que não reconhece dívidas constantes em sua fatura e que, em decorrência de tal fato, foi obstado de realizar compras em estabelecimentos comerciais, chegando a ter que deixar no caixa mercadorias que havia adquirido, suportando vexame, abalando sua moral. Devidamente citada, a ré contestou o feito. Alega inexistir prova do alegado. Ressalta que não há vício no serviço prestado e que para utilização do cartão necessária utilização de senha pessoal. Impugna o dano moral e seu valor. É o relatório. Decido. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE.  Tratando-se de relação de consumo e estando presentes os requisitos do art.6º, inc.VIII, da Lei 8078/90, quais sejam: a verossimilhança das alegações da requerente e a hipossuficiência da mesma, inverto o ônus probatório.  Desta forma, em que pesem as alegações do réu, este não logrou comprovar que as compras foram realmente efetuadas pelo autor.  No mais, a testemunha, apesar de ouvida como informante por ser filha do demandante, confirmou que os débitos contidos e destacados na fatura de fls. 13 não foram reconhecidos pelo seu pai, ora autor. Também é fato incontroverso que o consumidor, antes mesmo do vencimento da referida fatura, preencheu formulário de constatação de cartão no qual informou à requerida que não reconhecia as compras efetivadas supostamente por terceiros. Assim, ao que parece, houve falha na segurança do serviço colocado à disposição no mercado de consumo, sendo que é ônus do fornecedor, prezar pela impossibilidade da ocorrência de fraudes, por qualquer meio impeditivo.  É sabido que, apesar de existir senhas pessoais e intransferíveis, estas são passíveis de obtenção por terceiros, fato este notório.  Corroborando a boa-fé do autor, este admite todas as demais compras no cartão, à exceção das mencionadas nos autos, mas pretende apenas pagar o que é devido.  Como já ressalvado, o fornecedor, o réu deve se responsabilizar pela segurança de seus produtos. Nesse sentido, as compras com o cartão de crédito são feitas de forma insegura, eis que as lojas muitas vezes sequer comprovam que o portador do cartão é de fato o seu proprietário, não sendo fornecido pelo réu qualquer sistema de segurança mais efetivo, a fim de coibir tais fraudes. O réu não trouxe qualquer documento que comprovasse que as transações foram realizadas de forma legítima, com por exemplo a assinatura do autor. Dessa forma, demonstrado que os débitos indicados em fls. 14 e seus eventuais acréscimos são inexigíveis, posto que as  compras não foram efetuadas pelo autor.  Por outro lado, entendo indevida a condenação por danos morais, no presente caso. Ora, embora o autor possa ter tido alguns dissabores pela cobrança e não conseguido efetuar compras em estabelecimentos comerciais por ter sido bloqueado seu cartão, percebo que estes não foram anormais e nem lhe causaram vexame ou humilhação. A própria filha do autor ressaltou em audiência que seu pai estava calmo quando não conseguiu utilizar o cartão da ré, sendo que possuía outro para realizar o pagamento, na hipótese. O autor não chegou a pagar o valor indevido, não teve o nome inscrito em cadastro de proteção ao crédito, nem foi prejudicado financeiramente pelos fatos. Nesse sentido, inexiste qualquer prova de situação apta a ensejar o dano moral. O simples fato do autor ser obrigado a entrar com ação judicial, não configura por si só o dano moral passível de indenização. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e DECLARO inexigíveis os débitos constantes em fls. 14 e seus eventuais acréscimos cobrados pelo réu e JULGO IMPROCEDENTE o pleito de dano moral. Assim, ponho fim ao processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas processuais e cada qual com os honorários de seus patronos. Nada mais. Publicada em audiência. Registre-se.  Saem cientes e intimados todos os presentes e os injustificadamente ausentes. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, digitei e subscrevi.


Adv. do Reqte:                                                                  Adv. do Reqdo:

Reqte:                                                                                 Reqdo:
