

SENTENÇA

Processo nº:005.10.014674-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Benedito Jose Alves de Lima
Requerido:TNL PCS S/A


C O N C L U S Ã O

Em 20 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Benedito José Alves de Lima ajuizou ação de indenização por danos materiais contra TNL PCS S/A, aduzindo ser titular da linha n. (11) 6299-8520 na modalidade pós-paga; que o valor mensal do plano é de R$ 23,90; que nas faturas com vencimento em 07.04.2010 e 07.05.2010 houve o lançamento de valores não reconhecidos: R$ 13,74 e R$ 30,96, respectivamente; que possuía a linha pré-paga n. (11) 6232-8162; que em 04.01.2010 efetuou a recarga de R$ 15,00, porém ela nunca foi creditada em sua linha, e que teve prejuízo de R$ 59,70.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento da quantia de R$ 59,74.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/17).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que o autor declarou que não faz uso dos serviços de mensagens/internet móvel e torpedo e que cancelou a linha em julho de 2010 (fls. 20).
A requerida apresentou contestação, aludindo que em 11.05.2010 o autor entrou em contato contestando os valores contidos em sua fatura referentes aos serviços de sons e imagens; que foi informada a ausência de erro; que não foi possível a visualização da recarga da linha pré-paga, já que o sistema permite apenas a visualização dos últimos 3 meses; que o autor possui um débito de R$ 33,17 referente à fatura com vencimento em 07.06.2010; que superado está o prazo prescricional para reclamação da ausência de recarga da linha pré-paga; que o autor não fez prova da inserção de créditos em seu celular; que a tecnologia GSM não permite fraude e que seus sistemas registraram a utilização. Requereu a improcedência da ação (fls. 39/46). Juntou documentos (fls. 47/92).

É o relatório.
DECIDO.

O autor apresenta dois questionamentos: não houve creditamento da recarga na linha pré-paga e houve cobrança por serviço de mensagens e torpedo que não utilizou.
Com relação à recarga, afasto a prejudicial de prescrição, já que aplicável o prazo de 5 anos previsto no art. 27 do CDC ainda não decorrido.
Conforme documento de fls. 17, o autor demonstrou que, de fato, inseriu crédito de R$ 15,00 em 04.01.2010 em sua linha operada pela requerida, a qual não apresentou prova alguma de que houve o creditamento, ônus que lhe era atribuído, já que se trata de relação de consumo em que se aplica a inversão do ônus da prova.
Procede, assim, o pedido de devolução de r. valor.
Com relação à linha pós-paga, observo que a requerida não demonstrou que, de fato, o autor ou terceiro em seu nome utilizou os serviços questionados.
As telas apresentadas não comprovam a regularidade da prestação de serviços.
Deve ser acolhido o pedido de cobrança, não, porém, da totalidade, mas de R$ 15,96, único valor cobrado sob tal pretexto.  
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 15,00, corrigida monetariamente desde 04.01.2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
b) Condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 15,96, corrigida monetariamente desde 10.05.2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de agosto de 2010.
