

SENTENÇA

Processo nº:0014676-49.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Irineu Barbosa e outro
Requerido:Sérgio Paulo Devides e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin



VISTOS.



IRINEU BARBOSA e DILNETE NUNES BARBOSA ajuizaram ação declaratória de nulidade de contrato de locação c.c. indenização em face de SÉRGIO PAULO DEVIDES, ROBERTO MAURÍCIO MALAFAIA e JOSÉ ROMEU DA COSTA alegando, em síntese, que alugaram do segundo réu o imóvel localizado na Rua Wilson Fernando S. Carvalho, 197, Barro Branco, ingressando no imóvel em 30 de junho de 2009, tendo efetuado o pagamento da quantia de R$ 2.100,00 aos requeridos. Relataram que, em 17 de julho de 2009, constataram que o réu Roberto não é o proprietário do imóvel em tela, razão pela qual firmaram novo contrato, agora com o verdadeiro proprietário. Afirmaram que os réus se tornaram agressivos e pretendem receber os alugueis. Prosseguiram informando que tais fatos lhes geraram danos materiais e morais. Por esses motivos, ajuizaram a presente demanda postulando a declaração da nulidade do contrato entre autores e o primeiro réu, com a consequente restituição da quantia de R$ 2.100,00, além da condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 32.700,00. À inicial foram acostados os documentos de fls. 12/70 e 75/78.
O primeiro réu foi citado e apresentou contestação em que levantou a preliminar de ilegitimidade passiva eis que se limitou a intermediar a locação do imóvel em questão, não lhe sendo obrigatório exigir documento de propriedade. No mérito, asseverou que não tem qualquer relação jurídica com o autor, somente tendo recebido o imóvel para administrá-lo. Ao final, esclareceu que o valor de R$ 1.800,00 foi recebido pelo réu Roberto e argumentou que os autores não deveriam ter firmado novo contrato de locação com o Sr. Francisco em 17 de setembro de 2009 eis que já haviam celebrado contrato em relação ao mesmo imóvel em 01 de julho de 2009. Juntou documentos a fls. 137/138.
Por seu turno, o réu José Romeu da Costa também ofertou defesa na qual invocou sua ilegitimidade passiva já que é somente o advogado que prestou assistência jurídica ao réu Sérgio, que administrava o imóvel, não tendo participado das tratativas que geraram a locação. No mérito, reforçou a tese de que não tem relação jurídica com o autor.
Por fim, o réu Roberto apresentou contestação em que sustentou que adquiriu o imóvel dos Srs. Nivaldo Dias Gonçalves e Maria das Graças Gonçalves, com a anuência de Eluza Lopes da Silva, a qual havia adquirido o imóvel da COHAB/SP. Relatou que alienou o comércio, instalações e mercadorias existentes no local (e não o imóvel) a Zélia Carvalho de Mello e Ireno Xavier Guimarães e que Zélia, aproveitando-se da condição simples de Elusa, disse-lhe que havia comprado o imóvel e a levou à COHAB para a transferência da propriedade, o que se concretizou. Prosseguiu aduzindo que quando essa fraude foi descoberta, Elusa e o contestante lavraram boletim de ocorrência para apuração dos fatos. Asseverou que para a locação o que se discute é a posse, e ela pertencia ao contestante, de forma que o contrato é valido. Ao final, insurgiu-se contra os danos morais, que não teriam ficado caracterizados, e contra a declaração de nulidade do contrato e a devolução do valor entregue como caução.
Juntou documentos a fls. 148/207. 
Réplica a fls. 214/215.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, os autores e o réu Roberto postularam o julgamento antecipado da lide (fls. 219/220 e 222), ao passo que os demais requeridos não se manifestaram.

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta o julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC, e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória.
De início, necessário acolher a preliminar de ilegitimidade passiva do réu José Romeu. Isto porque ele se limitou a prestar serviços de assessoria jurídica aos demais requeridos quando da locação do imóvel aos autores, de modo que não pode figurar no pólo passivo desta demanda.
Por seu turno, a alegação de ilegitimidade do réu Sérgio fica rejeitada porquanto ele mesmo admitiu, em sua defesa, que recebeu a quantia de R$ 300,00 para fazer jus às despesas com informações da vida civil e comercial dos autores, de modo que deve figurar no pólo passivo de demanda que pretenda a restituição dessa quantia.
Passo, então, a apreciar o mérito, seara em que o pedido é parcialmente procedente.
O documento de fls. 24/25 comprova que, de fato, o imóvel locado aos autores, localizado na Rua Antonio Carlos Mingues Lopes, pertence ao Sr. Francisco Dário de Souza, e não ao réu Roberto Malafaia.

Se assim é, não poderia ele locar aos autores o referido bem. 
Não foi por outra razão que a ação de despejo por falta de pagamento ajuizada por Roberto foi julgada improcedente (fls. 80/81).
Não se comprovou, de outra banda, qualquer direito possessório do réu Roberto sobre referido imóvel (os contratos de locação de fls. 163/183 não são suficientes para tanto).
A tese constante da defesa, de que teria havido fraude na cadeia de transferência do imóvel (Zélia teria se aproveitado da ingenuidade de Elusa e transferido a seu nome o imóvel em si ao invés do comércio e das instalações), não pode ser admitida eis que não foi comprovada satisfatoriamente.
Afinal, deveria o réu postular a produção de prova testemunhal a fim de atestar tal circunstância já que, repita-se, a prova documental lhe é desfavorável (a matrícula do imóvel indica terceiro como proprietário do terreno).
Assim não agindo, no entanto, forçoso reconhecer que ele não comprovou os fatos extintivos do direito dos autores, ônus que lhe competia nos termos do artigo 333, II do CPC.
Daí porque, levando-se em conta que o autor transferiu direitos que ele não possuía, é de ser declarada a nulidade do contrato de locação firmado a fls. 76/78.
Assentada tal premissa, a da nulidade do contrato de locação, mister verificar o pedido sucessivo de indenização.
O valor de R$ 2.100,00 pago pelos autores deve lhes ser restituído ante a declaração da nulidade do contrato.
Frise-se que a responsabilidade por tal devolução recai sobre quem recebeu cada importância. Assim, o réu Roberto deve lhes devolver R$ 1.800,00 e o réu Sérgio, R$ 300,00.
Por fim, o pedido de indenização por danos morais fica rejeitado. 
Isto porque, conquanto seja absolutamente indesejável e desgastante, o fato ora acontecido não caracteriza dano moral indenizável. 
Trata-se, em verdade, de aborrecimento cotidiano, dissabor ou mágoa que, portanto, não demanda reparação, cabendo destacar que não há um único elemento nos autos a corroborar a afirmação de que a autora perdeu clientes em virtude do evento narrado. 
Confira-se a definição de dano moral apresentada por Sério Cavalieri:

?a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.?(Programa de Responsabilidade Civil, 2 e., São Paulo, Malheiros Ed., pág. 78) 


Ratificando esse posicionamento, o Colégio Recursal da Capital editou recente súmula consignando que simples inadimplemento contratual, em princípio, salvo se atingir a dignidade da parte, não enseja indenização por danos morais.

?Súmula 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.


E no caso em testilha não há como se concluir que o inadimplemento havido prejudicou a dignidade dos autores, de sorte que não ocorreram os danos morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por IRINEU BARBOSA e DILNETE NUNES BARBOSA em face de SÉRGIO PAULO DEVIDES e ROBERTO MAURÍCIO MALAFAIA para declarar a nulidade do contrato de locação copiado a fls. 76/78 e determinar, em consequência, que o réu Sérgio restitua aos autores a quantia de R$ 300,00 e que o réu Roberto Maurício restitua aos autores o valor de R$ 1.800,00. Ambos os valores deverão ser atualizados desde o desembolso pela tabela prática do TJSP e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
No mais, JULGO EXTINTO o processo em relação ao réu JOSÉ ROMEU DA COSTA, em decorrência de sua ilegitimidade passiva, com fundamento no artigo 267, VI do CPC.
Por força da sucumbência, arcarão os réus Sérgio e Roberto com as despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, e com os honorários advocatícios do patrono dos autores, que arbitro em 20% do valor da condenação.
Condeno o autor, por seu turno, ao pagamento dos honorários advocatícios do patrono do réu José Romeu, fixado em R$ 800,00.
P.R.I.

São Paulo, 28 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
