

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 21 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.

Processo nº 002.10.014480-4

Vistos.

LETÍCIA OKAMOTO move a presente contra BANCO DO BRASIL S/A. Alega, em breve síntese, que era sócia da empresa Núcleo Cientifico em Performance Humana e Comércio Ltda, a qual mantinha a conta corrente nº 000.015.609-4, junto à agência 1740 do banco réu. Ocorre que, em 29 de novembro de 2006, a requerente retirou-se da sociedade, conforme ficha cadastral registrada na JUCESP (fls. 29/31). No entanto, em meados do mês de novembro de 2008, foi surpreendida com a negativação de seu nome perante o Serasa, relativo a um empréstimo contraído pela empresa da qual era sócia, o que ocasionou o bloqueio de seus talões de cheques, bem como a utilização de alguns serviços bancários. Afirma que protocolou perante a agência uma carta solicitando a exclusão de seu nome do cadastro de devedores, informando que havia se retirado da referida empresa desde novembro de 2006, porém não obteve êxito, o que vem lhe causando prejuízos. Como conseqüência, sofreu danos morais passíveis de indenização. Requer a procedência do pedido para que seja reconhecida a inexigibilidade do débito. Pede, ainda, a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais a serem fixados no valor de R$ 18.823,88, além de juros, correção monetária e honorários advocatícios. 
Foi formulado pedido de antecipação da tutela consistente na exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes.
Com a inicial, juntou documentos (fls. 20/36).
A antecipação da tutela foi deferida, mediante a prestação de caução, pela decisão de fls. 38/39.
Citado (fl. 44), o réu apresentou contestação (fls. 49/67), sustentando, preliminarmente, a inépcia da petição inicial. Alegou a inexistência do dever de indenizar, eis que não restaram configurados os danos morais alegados. Afirma que o banco réu agiu sem culpa e que apenas atuou no seu exercício legal de seu direito ao inserir o nome da autora no Serasa. Sustenta que o pedido de indenização por danos morais configuraria enriquecimento ilícito e pugnou pela improcedência da ação.
O contrato que deu causa à inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes não foi apresentado pelo réu.
Foi apresentada réplica (fls. 73/84).
Não houve a prestação de caução, conforme determinado às fls. 38/39 e 70.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria pode ser considerada exclusivamente de direito, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos. A prova documental era a única necessária e os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação por meio da qual a autora solicita a declaração de inexigibilidade de débito, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais que teria sofrido, diante da inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes, em razão de dívida contraída por sociedade da qual já se retirou.
O demandado, por sua vez, defendeu a legitimidade da negativação, afirmando que não restaram configurados os danos morais alegados. 
No entanto, sem razão o contestante.
Restou demonstrado nos autos que a autora se retirou da sociedade em 28/12/2006, conforme registro feito na JUCESP, na mesma data.
Assim, conclui-se que o réu agiu com culpa ao encaminhar o nome da requerente aos órgãos de proteção ao crédito, em razão de dívida oriunda de contrato de empréstimo que teria sido entabulado em 20.01.2008.
Ressalte-se que a requerente cuidou de encaminhar ao banco uma carta,  informando que havia se retirado do quadro social da empresa e inclusive solicitando providências para a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes. Entretando, o réu nada fez.
Note-se que o requerido sequer trouxe aos autos o contrato entabulado com a sociedade e os documentos que foram apresentados no momento da avença. 
Tal documento era indispensável e deveria ter sido apresentado com a contestação, independente de qualquer determinação judicial, o que não foi feito.
A autora não pode ser prejudicada e responsabilizada pelo equívoco do banco, que incluiu seu nome nos cadastros de devedores, em razão de dívida contraída por sociedade que não mais integra.
A culpa do réu é evidente, assim como o prejuízo causado à autora. 
Houve negligência, impondo-se a condenação pelos danos morais que causou.
Evidente o dano sofrido pela autora, pois encaminhou notificações ao demandado e foi compelida a tomar as medidas judiciais cabíveis para que fosse reconhecido o equívoco do mesmo. 
Assim, estabelecido o dever da ré em indenizar, resta fixar o valor da indenização.
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido da autora se revela elevado e não pode ser mantido, sob pena de configurar-se o enriquecimento ilícito.
No caso, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$12.000,00 (doze mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente, em parte, o pedido feito nesta ação movida por LETICIA OKAMOTO contra BANCO DO BRASIL S/A., o que faço para condenar o réu ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos, que fixo em R$12.000,00 (doze mil reais), que serão corrigidos monetariamente de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir desta data. Os valores serão acrescido de juros de mora de 1%  ao mês desde a citação. Torno definitiva a antecipação da tutela concedida a fls. 41, dispensada a prestação de caução. Providencie-se a expedição dos ofícios ao Serasa e SPC para a exclusão do apontamento.
Por ter a autora decaído de parte mínima do pedido, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação atualizado.
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 21 de setembro de 2010.



Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito



                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 21 de setembro de 2010. 
Eu __________, escr. subscrevi
