

DESPACHO

Processo:007.10.014436-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvia Junko da Silva
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo
Juiz de Direito:Amable Lopez Soto


CONCLUSÃO
Em 09 de agosto de 2010 , faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. AMABLE LOPEZ SOTO.
Eu, (Ana Lucia Zampollo), escrevente.

Vistos.

SILVIA JUNKO DA SILVA propôs ação visando indenização por danos morais em face de BANCO IBI .S.A.  BANCO MÚLTIPLO, alegando, em síntese que em meados do ano de 2008 a autora realizou um empréstimo junto ao banco-réu e, tendo inadimplido seu nome foi inserido no cadastro de caráter negativo. Alega que renegociou o débito na data de 15/08/2008, com a promessa de exclusão imediata do nome do autor no SERASA. Alega, ainda, que até a propositura da ação seu nome ainda não havia sido excluído, causando-lhe danos de ordem moral (fls. 2/17).

Vieram os documentos de fls. 19/38.

Em contestação, o requerido alegou, em síntese, preliminar de ausência da causa de pedir próxima e ausência de causa de inversão do ônus da prova. No mérito, alega inexistência de dano e do dever de indenizar, visto que não foi provado qualquer dano moral, aduzindo que a autora teria outros lançamentos de caráter negativo. Alega, ainda, que caso haja condenação, que a quantia deverá ser arbitrada em bases módicas e conforme os inúmeros entendimentos doutrinários e jurisprudenciais. (fls. 44/68)

Vieram os documentos de fls. 69/91.

Há réplica (fls. 98/114). 

É o relato do necessário.

D E C I D O

Sendo o tema dos autos tão só ligado ao direito, sem a necessidade de colheita de provas, passo ao julgamento antecipado da lide.

O pedido inicial tem parcial procedência.

A preliminar será analisada juntamente com o mérito.

É fato inconteste que as partes entabularam diversas e sucessivas relações jurídicas onde ao final se fez todos os pagamentos, daí o próprio réu ter dito que deu baixa em ambas restrições em novembro e dezembro de 2.010. Juntou como prova o documento de fls. 83.

Ocorre que o réu nada menciona em relação ao débito indicado a fls. 87, que seria uma das parcelas não pagas do contrato e só baixado em maio de 2.010, muito tempo após o seu pagamento. Essa parcela não tempestivamente baixada é o cerne do dano injusto sofrido.

Com o não pagamento da obrigação o credor passa a ter o direito a negativação, porém, com a extinção da obrigação, por qualquer meio, a manutenção dessa negativação é de toda injusta, justificando o abalo no crédito, tal qual como aqui narrado.

Enfim, sendo caso de dano moral puro, basta a simples mácula em um dos elementos morais da pessoa, in casu, no crédito junto a praça.

Em sendo assim, com a baixa do débito em aberto, mesmo após o ajuizamento da presente ação, devemos entender pela falta de interesse de agir por circunstância posterior a propositura da ação.

Resta-nos a fixação do valor do dano moral.

Houve falha no procedimento da empresa-ré que não deu baixa tempestiva a débito até então existente. Essa falha importa em culpa. A fixação do valor deve levar em conta as peculiaridades do caso concreto sem o móvel de enriquecer ou punir de forma demasiada, atente ao que os Tribunais vem ordinariamente fixando em situações semelhantes.

O próprio réu corrigiu a falha determinando a baixa do débito independentemente do processo. O tempo da lesão foi razoavelmente curto, daí, pelo conjunto, entendo por bem fixar os danos em R$ 5.000,00.

Em face do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim apenas de condenar o réu ao pagamento da indenização no importe de R$ 5.000,00 a título de danos morais, restando prejudicado o mais. Custas, despesas processuais e verba honorária de 15% do valor da condenação, pela instituição-ré. A fixação dos danos leva em conta o teor da súmula 362 do S. T. J.

P. R. I. C.

São Paulo, 31 de agosto de 2.010.
