

SENTENÇA

Processo nº:0014317-11.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Celeia Aparecida da Costa
Requerido:Millenium Formaturas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino



Vistos.



CELÉIA APARECIDA DA COSTA ingressou com ação sob o rito ordinário em face de MILLENIUM FORMATURAS, a qual lançou seu nome no rol dos devedores sem motivo, e ainda não a comunicou previamente do fato. Esse comportamento impediu a autora de obter financiamento causando-lhe constrangimentos passíveis de indenização por danos morais que pretende obter ao lado da declaração judicial de inexigibilidade da dívida.

Deferida a tutela (fls.20), citou-se a ré que apresentou contestação às fls.32 e seguintes aduzindo em resumo que prestou serviços à autora, a qual participou do baile de sua formatura, adquirindo álbum de fotos, tela, álbum digital e tudo o mais pelo valor de R$ 3.840,00, que seria pago em dez vezes. Todavia, a autora somente liquidou a primeira parcela, restando em aberto as demais. Sem embargo das tratativas que as partes fizeram para composição da dívida a autora foi taxativa ao dizer que não reuniria condições financeiras para saldar sua dívida.

Pugnando pela improcedência da ação aos autos juntou documentos.

A autora, não se manifestou  sobre a contestação e também sobre o despacho intimando as partes a dizerem sobre interesse em eventual composição.

RELATEI.
DECIDO.

O feito comporta julgamento no estado, haja vista as provas documentais existentes serem suficientes á formação da convicção deste Juízo.

Conforme consta do conteúdo do documento de fls. 45 a autora se obrigou a pagar à ré o valor ali acordado nas datas ajustadas. Aliás, sua assinatura aposta no ajuste não foi alvo de nenhuma alegação de falsidade.

Outrossim, os cheques foram emitidos sem que a autora reunisse condições de saldá-los, porquanto não havia fundos disponíveis em sua conta corrente. De sorte que, evidente que cuidando-se de título circulável, tinha pleno conhecimento que poderia ser alvo de protesto caso retornasse pelo motivo sobredito.

Aliás, o próprio banco sacado cuidou de inserir o nome da autora no rol dos emitentes de cheques sem fundos.

De sorte que, se tentou adquirir alguma mercadoria após a falta de cumprimento da obrigação versada, por certa saberia que dificilmente uma empresa lhe concederia crédito para algum tipo de financiamento. Logo, inviável acolher-se o pedido de indenização por dano moral, notadamente quando deu azo à restrição.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, cassando, neste ato, a tutela concedida, e determinando se  oficie ao Cartório de Protestos para ciência desta decisão e ulteriores providências. Em razão da sucumbência, suportará a autora o pagamento das custas do processo e honorários de a advogado que fixo em dez por cento sobre o valor estimado á causa com correção monetária.
São Paulo, 28 de maio de 2012
PRIC.
