

SENTENÇA

Processo nº:0014222-16.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Mariana de Sá Cavicchioli
Requerido:Editora Abril S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de falta de interesse de agir da demandante, uma vez que o pedido formulado no item a da petição inicial (restabelecimento da entrega regular de exemplares da Revista Veja  fls. 08) foi atendido após a propositura da presente demanda, ou seja, em março do presente ano, conforme informado em contestação e confirmado pela autora em audiência de instrução e julgamento (fls. 
Quanto ao pedido de desistência em relação ao pedido formulado no item b da petição inicial (fls. 09), formulado em audiência de instrução e julgamento (fls. 67), homologo-o, extinguindo o processo, em relação a ele, sem exame de mérito, nos termos do art. 267, VIII, do Código de Processo Civil.
No mais, quanto ao pedido de indenização por danos morais, a demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora a questão tenha sido solucionada em março do presente ano, pouco tempo depois da propositura da presente demanda, é certo que foram inúmeros os contatos previamente realizados pela autora, sem qualquer resposta satisfatória por parte da empresa-ré (fls. 19/24).
Não houve prestação de informações à demandante, em ofensa à regra prevista no art. 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor.
Pelos transtornos sofridos, arbitro a indenização em R$ 678,00 (seiscentos e setenta e oito reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, em relação ao pedido formulado no item b da petição inicial (fls. 09), julgo extinto o processo, sem exame de mérito, nos termos do art. 267, VIII, do Código de Processo Civil. 
No mais, julgo procedente a demanda, para condenar EDITORA ABRIL S/A a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$678,00 (seiscentos e setenta e oito reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 14 de agosto de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
