

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0014991-58.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Autor:Vanderlei Pereira Gonçalves, CPF 946.740.435-49
Advogado:Carlos Alberto Quinta, OAB/SP 227.986
Ré:CAR SYSTEM
Preposto:Margarida Lucia Pezzo, CPF 001.515.198-03
Advogado(a):Marta Cristina de Moraes Santos Corso, OAB/SP 150.767
Data da audiência:23/10/2012 às 13:30h


Aos 23 de outubro de 2012, às 13:44 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Através desta ação, o autor pretende ser indenizado por suposta ofensa moral decorrente de ligações de cobrança da empresa 'Car System' por serviço e dívida por ele jamais admitidos e contratados. A inicial não veio instruída com provas, o que levou este magistrado a indeferir a antecipação da tutela (fls.08). Por outro lado, a própria empresa ré admite que não existe nenhuma relação contratual entre as partes e que, por isso mesmo, não incomodou o autor com ligações de cobrança. Sendo assim, à míngua dos elementos carreados aos autos, o autor não logrou êxito em comprovar a alegação que fizera na inicial, no sentido de que passou a receber ligações de cobrança, com ameaça de ter seu nome inscrito no SCPC e Serasa, por suposta dívida existente junto à empresa ré. Portanto, não vingam os pedidos formulados. Ante o exposto, JULGO  IMPROCEDENTES os pedidos formulados e, conseqüentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I, do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 187,50 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado, inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor: Adv. Autor:


Ré:Adv. Ré:
