

SENTENÇA

Processo nº:0014153-25.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoDissolução e Liquidação de Sociedade - Dissolução
Requerente:Clarice Liguori Vieira Barbosa
Requerido:Cesar Augusto Santiago Vaz e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


VISTOS.

CLARICE LIGUORI VIEIRA BARBOSA ajuizou a presente ação de dissolução de sociedade em face de CESAR AUGUSTO SANTIAGO VAZ e GELLY'S BIJOUTERIAS E TATUAGENS LTDA., alegando em síntese: a) participa de sociedade de dois sócios; b) cessou a ?affectio societatis?, em razão de desentendimentos entre a parte autora e a parte ré; b) restou impossibilitada a manutenção da sociedade. Pretende a dissolução da sociedade, com a apuração de haveres. Com a inicial juntou documentos (fls. 8/20).
 
A parte ré foi citada (fls. 33) e ofereceu resposta (fls. 635/45), alegando em síntese: a) litispendência; b) falta de interesse processual; c) no mérito, não há mais affectio societatis. Com a contestação juntou documentos (fls. 46/60). Em réplica (fls. 75/77), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação.

É o relatório.

D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil, por versar o processo apenas matéria de direito, sem necessidade de se produzir prova em audiência, e as questões de fato encontram-se provadas pelos documentos já juntados aos autos. Fica determinada a exclusão do polo passivo da sociedade GELLY'S, já que a pretensão da autora volta-se contra o sócio CESAR. Outrossim, fica indeferida a antecipação de tutela, porque não alegada nem demonstrada situação concreta em que houvesse perigo de dano irreparável ou de difícil reparação.

A preliminar de litispendência fica rejeitada, pois o juízo da família excluiu daquela ação a sociedade GELLY'S.

Os fatos incontroversos (desentendimento inconciliável entre o autor e a ré) acarretam as conseqüências jurídicas apontadas na inicial, para que seja declarada a dissolução da sociedade, com a apuração dos haveres, o que demonstra, também, o interesse processual.

Assim sendo, positivados, de um lado, a existência da sociedade comercial de fato e, de outro lado, o desacordo entre os sócios, outro caminho não resta senão a dissolução da sociedade, nos termos do artigo 1.034 do Código Civil de 2002.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação de dissolução de sociedade movida por CLARICE LIGUORI VIEIRA BARBOSA em face de CESAR AUGUSTO SANTIAGO VAZ, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar dissolvida a sociedade, promovendo-se a liquidação dos haveres de parte a parte, mediante o levantamento de balanço de determinação, tomando-se por base a data do ajuizamento da ação, para que se proceda a exata verificação física a contábil dos valores do ativo e passivo, com pagamento ao autor em parcela única e em dinheiro, em noventa dias desde a liquidação de suas cotas. Em relação a GELLY'S BIJOUTERIAS E TATUAGENS LTDA., julgo extinto o processo, sem a resolução do mérito, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil. Imponho ao vencido, ainda, o pagamento das despesas processuais, atualizadas desde o reembolso, e de honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa atualizado.

P. R. I.
São Paulo, 30 de janeiro de 2.012.
