

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0014452-86.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Washington Elias Machado, CPF 000.990.087-00  RG 98029038511
Advogado:Eduardo Luiz Souza de Oliveira   OAB/SP 293.245
Requerido:Leonardo da Silva Freire  CPF: 000.990.087-00  RG 54478822
Advogado:Luciana dos Santos    OAB/SP 261.070  (PAJ)
Data da audiência:16/04/2013 às 16:30h


Aos 25 de março de 2013, às 17:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Pelo MM Juiz foi dito que os feitos de números 0012113-57.2012.8.26.0004 e 0014452-86.2012.8.26.0004 são conexos, motivo pelo qual ambos os feitos serão julgados nesta data e em conjunto. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,   a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$3.000,00, dividida em 6 parcelas de R$500,00 cada, com vencimento assim definido: a primeira parcela será paga até o dia 27/03/2013, para o patrono do autor (Dr. Eduardo Luiz Souza de Oliveira) e as demais todo dia 07 de cada mês subsequente, mediante depósito em  conta bancária de titularidade do patrono do autor (Dr. Valderi da Silva), junto ao  Banco Itaú, agência 0593, conta-corrente 51592-7, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 10%. Por seu turno, a parte de nome Leonardo da Silva Freire devolve para o Washington a motocicleta recebida no estado e demais documentos que recebeu, ficando resolvida a pendência relativamente à obra na residência do último mencionado. A entrega da moto ocorrerá no dia 27 próximo, às 10:00 horas da manhã, sendo que as partes darão recibo de todo o ocorrido.    Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.

Requerente(s):


Adv. Requerente(s):



Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
