

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 09 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0014912-52.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Suely Lodovici Riskalia e outro
Requerido:VillaturViagem Lazer e Turismo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95.
Inicialmente, é necessário destacar que o direito de arrependimento (artigo 49 da Lei 8.078/) consiste no direito do consumidor se arrepender de contrato que tenha sido celebrado fora do estabelecimento comercial. É também denominado de prazo de reflexão e tem por objetivo proteger o consumidor de práticas comerciais agressivas e do fato de desconhecer o produto que foi adquirido. 
Tutela-se, assim, a voluntariedade do ato de consumo, impedindo-se a consumação de compras impulsivas levadas a efeito pela agressividade da abordagem, ou pelo incompleto conhecimento do produto.
No caso dos autos, as autoras solicitaram o cancelamento do contrato dentro do prazo previsto em Lei e de acordo com a cláusula nona do contrato (fls. 27). Contudo, não tiveram as autoras êxito no cancelamento, já que os valores da compra foram cobrados na fatura de seu cartão. Foi negado às autoras o exercício do direito de arrependimento, o que não pode subsistir.
Como as autoras tinham o direito de se arrepender da contratação, de rigor, o acolhimento do pedido de devolução dos valores pagos e dos cheques emitidos.
O pedido de indenização por danos morais não merece prosperar. Não é possível presumir a ocorrência de dano moral advindo dos fatos narrados na inicial, que se limitou a retratar o descumprimento de dispositivo legal. A causa de pedir genericamente deduzida, no caso dos autos, não permite a fixação de indenização em favor das autoras. 
Os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR RESOLVIDO o contrato celebrado entre as partes e CONDENAR a ré a devolver para as autoras a quantia de R$1.200,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde julho de 2012 e juros de mora de 1% desde a citação. CONDENO a ré devolver os cheques emitidos (fls. 08/18), no prazo de trinta dias, pena de multa de R$350,00 por cheque não devolvido, sem prejuízo da fixação de indenização no valor de cada cheque.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 19 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
