

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo:0014051-15.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosimeire Aparecida Gordiano Menezes

RequeridoHqz Comércio de Alimentos Ltda


Aos 08 de fevereiro de 2012, às 15:30h, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do juízo da 2ª Vara Cível do Foro Regional VII - Itaquera, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito AUXILIAR, Dra Sueli Juarez Alonso, comigo Agente Administrativo Judiciário. abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Apregoadas as partes compareceram: a(o)(s) ré(u)(s) Hqz Comércio de Alimentos Ltda, representada(o)(s) por seu preposto Sr(a) Wendy de Jesus Rodrigues, portadora doc. RG. 28.148.289, acompanhado pelo(a)(s) advogado(a)(s), Dr(ª) Émerson Callejon Lincka, OAB 176.707/SP, ausente a o(a)(s) autor(a)(e)(s), Rosimeire Aparecida Gordiano Menezes, ou quem a representasse. INICIADOS OS TRABALHOS, pela ordem requereu a palavra o patrono do réu para solicitar a juntada de carta de preposição e original de nota fiscal de compra, bem como prazo de 05 dias para juntada de substabelecimento e guia previdenciária OAB, o que foi deferido pela MMª Juíza, que determinou que na omissão, oficie-se ao IPESP. EM SEGUIDA, a conciliação restou infrutfera face a ausencia injustificada da autora. EM SEGUIDA, pela MMª Juíza foi dito que: Vistos: Rosimeire Aparecida Gordiano Menezes, ajuizou ação de indenização, em Face de Hqz Comércio de Alimentos, alegando em síntese que seu nome foi indevidamente inscrito no SCPC  e SERASA, por débito que nunca contraiu. Requereu a tutela antecipada para exclusão do nome, declaração de inexistencia do débito e indenização por dano moral. Documentos fls. 4/12. Citação fls 16. Contestação fls. 17/20, alegando, em resumo, que a inscrição não foi indevida porque a autora efetuou compra e não pagou. Juntou a nota fiscal das mercadorias. Alegou, ainda, que a autora possui varias inscrições nos bancos de dados de proteção ao crédito. Réplica fls. 33/34, impugnando a nota fiscal inelegível. A autora não especificou provas. Saneador fls. 42. A autora não compareceu a audiência, tampouco seu advogado. A instrução processual foi encerrada e a requerida reportou-se as manifestações anterios. É o relatório. Decido. Conheço diretamente do pedido nos termos do art. 330, inciso I do CPC. Os documentos trazidos para o processo são suficientes para o julgamento. O pedido da autora é improcedente. Com efeito, a autora negou qualquer relação juridica com a requerida, no entanto, esta juntou ao processo cópia da nota fiscal relacionando os produtos adquiridos pela autora. Por outro lado, a autora se disse abalada psicologicamente em razão da inscrição de seu nome nos cadastros dos serviços de proteção ao crédito, no entanto, conforme se verifica nos documentos de fls. 23/24 ela possui varias anotações, todas por falta de pagamento. A indenização por dano moral em razão da inscrição nos serviços de proteção ao crédito é devida quando acarreta prejuízos, em especial, abalo de crédito, o que não é o caso da autora, pois seu crédito está comprometido desde muito tempo. Posto isso, julgo improcedente o pedido e, em consequência, declaro o crédito exigivel. Condeno a autora ao pagamento das custas, corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocaticios que fixo em 15% sobre o valor dado a causa, corrigidos desde o ajuizamento da ação, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50 porque a autora é beneficiaria da justiça gratuita. P.R.I.C. Da deliberação saem os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. São Paulo, 08 de fevereiro de 2.012. Eu, ...........Marcelo Gracia de Sá, Ag. Adm. Jud. digitei e assino.


          
Ré(u) ? Hqz (representante legal):

Adv(a). da(o) Ré(u):
