

SENTENÇA

Processo nº:0014298-71.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Luciana Nascimento Moreira de Araújo
Requerido:Saúde Medicol





Vistos, etc.


LUCIANA NASCIMENTO MOREIRA DE ARAÚJO move AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FORNECIMENTO DE SERVIÇOS, C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de SAÚDE MEDICOL, alegando, em síntese, que firmou contrato com a ré em 30/04/2007, e estando na 32ª semana de gestação de alto risco não pode ser atendida por seu médico assistente em virtude dela tê-lo descredenciado, mas não foi previamente informada, motivos pelos quais e com fundamento na Lei número 9.656/98, artigo 17, requereu tutela antecipada e a procedência para que a ré forneça o atendimento especializado, bem como lhe indenize danos morais pelo desconforto, angústia e desespero.
Tutela antecipada deferida (fls.45).
A ré contestou (fls.53/59) alegando, em síntese, que a disposição do artigo 17 da Lei número 9.656/98 só abrange entidades e não médicos, sendo que a RN ANS 285 exige apenas atualização em tempo real na página na ?internet?, e negando tenha descumprido o contrato e causado dano moral, bem como que cumpre a tutela antecipada, requereu a improcedência.
Réplica a fls.46/49.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I, por prescindir da dilação probatória a vista das alegações das partes e das provas que apresentaram.
A Lei número 9.656/98, artigo 17, trata especificamente de descredenciamento de entidades prestadoras de serviços médicos, laboratoriais, e hospitalares, caso em que impõe obrigação às operadoras de planos e seguros saúde de expedir comunicação com prazo de 30 dias aos consumidores, mas não exclui seja tomado esse norte em conjunto com os direitos assegurados na referida lei a todos os beneficiários, de que em casos específicos também deva o paciente ser previamente notificado de descredenciamento de seu médico assistente, consoante, aliás, desse modo se reconheceu no julgado da Apelação nº 0168732-57.2008.8.26.0100, colacionada na contestação.
Assim sendo, e por incontroverso que o estado gestacional da autora era de alto risco, como também prova alguma apresentou a ré com a contestação, o momento processual adequado, tenha efetivamente atualizado sua página na ?internet? com informação de descredenciamento do médico assistente da autora, ou excluindo-o do rol de credenciados, reputo prevalentes os fundamentos fático-jurídicos da causa de pedir e acolho o pedido de obrigação de dar cobertura no tratamento da autora na pessoa do médico Dr. Marcelo Antônio Negrão Gusmão.
Rejeito, entrementes, o pedido de indenização por dano moral, uma vez que o contexto fático em que se posicionou a ré não comporta enquadramento na esfera de conduta geradora de dano moral, tanto que desate interpretativo se resolve somente agora.
Diante da parcial procedência reputo adequada a compensação das verbas de sucumbência.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e CONDENO a ré na obrigação de custear o tratamento gestacional e de parto da autora na pessoa de seu médico assistente; rejeito o pedido de indenização por dano moral; e, compenso as verbas de sucumbência.
         
P.R.I.

São Paulo, 21 de setembro de 2012


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                          JUIZ DE DIREITO
