

SENTENÇA

Processo nº:0014749-28.2010.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:EDNA REGINA KONIZ e outro
Requerido:SIM - SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA


Vistos,

Prescindindo de relatório (art. 38 da Lei 9.099/95), passo ao julgamento do feito. 
Já que demandada não se fez representar por preposto, tal como autorizado por lei, não suprindo tal falta a presença de um de seus advogados constituídos, pouco importando os poderes que lhe foram conferidos, de rigor o decreto de revelia.
Sem olvidar a presunção de veracidade decorrente (presunção relativa) e à vista dos documentos apresentados, os demandantes fazem jus tão-somente ao recebimento da quantia de R$ 720,00, necessária para reparar o assoalho que foi danificado pelos funcionários da demandada por ocasião da montagem dos móveis adquiridos.
Os danos morais ficam rechaçados, porquanto lastreados em fatos que não contaram com qualquer indício de prova documental quanto à sustação dos cheques e a inscrição desabonadora que teria colocado em risco a relação empregatícia de um dos demandantes.
Por tais fundamentos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta demanda, para condenar a demandada Sim Sistema Integrado de Móveis Ltda. ao pagamento da quantia de R$ 720,00, corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), a contar da propositura da ação, com juros de 1% ao mês, da citação.  
Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/954).
Na eventualidade de ser interposto recurso, o recorrente deverá recolher o preparo recursal na forma da Súmula 13, do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, publicado em 12.06.2006, com a seguinte redação: O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º. da Lei n. 11.608/2003, sendo no mínimo 5 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.

P.R.I.C.





São Paulo, 07 de janeiro de 2011.
