

SENTENÇA

Processo nº:053.09.014842-0
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Assunto Principal do Processo >
Impetrante:Associação do Grupo Evangelico do Grajaú
Impetrado:SECRETÁRIO MUNICIPAL DO VERDE E MEIO AMBIENTE



Juiz(a) de Direito: Dr(a). BARBARA C.H. CARDOSO DE ALMEIDA


Processo nº: 806/09. 
09ª Vara da Fazenda Pública.
V I S T O S
ASSSOCIAÇÃO DO GRUPO EVANGELICO DO GRAJAÚ, sociedade civil sem fins lucrativos, impetrou o presente MANDADO DE SEGURANÇA COM PEDIDO LIMINAR, contra ato que entende ilegal e lesivo a direito seu, liquido e certo, praticado pelo SENHOR SECRETÁRIO MUNICIPAL DO VERDE E MEOIO AMBIENTE DE SÃO PAULO.
Alega a impetrante, em síntese, haverem sido demolidas diversas construções no ?Sítio Reimberg? de maneira arbitrária, abusiva e ilegal em 07 de abril de 2004, pretendendo a administração realizar nova demolição das construções ainda existentes, conforme infere-se do Auto de Intimação nº 16.828 de 28.04.08.
Sustenta violação de garantias constitucionais do devido processo legal, bem como aviltamento ao princípio da supremacia do interesse público, entendendo não se amparar o ato da administração em medida judicial caracterizando-se, portanto, como arbitrário.
Dessa forma, pleiteia liminarmente sejam suspensas as demolições das construções erigidas no ?Sítio Reimberg? até que haja ordem legal para tal, sendo, após, confirmada a decisão liminar com final da ordem de segurança. 
A inicial veio instruída com documentos de fls.12/43.
O pedido liminar foi indeferido (fls.44).
Devidamente notificada, a autoridade coatora apresentou suas informações à fls.69 ss, pugnando pelo reconhecimento da legalidade de sua conduta.
O Ministério Público se manifestou a fls. 210/213, opinando pela denegação da ordem.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de mandado de segurança por meio do qual a impetrante pleiteia sejam suspensas as demolições das construções erigidas no ?Sítio Reimberg? até que haja ordem legal para tal.
O presente writ não comporta acolhimento.
A própria impetrante confessa nos autos que as construções erigidas no referido ?Sítio Reimberg? são irregulares e vem sendo alvo de ação fiscalizatória desde 1.991, sendo demolidas, inclusive, algumas construções, após ações fiscalizatória. Mesmo assim, moradores acabaram por reconstruir moradias, novamente de maneira irregular.
Conforme se observa através dos relatórios juntados pela autoridade impetrada várias irregularidades foram cometidas no tocante ao parcelamento irregular do solo, bem como infrações ambientais, tais como supressão de vegetação e lançamento de efluentes sanitários em ?fossas negras? e águas servidas em céu aberto.
Devidamente apontados e especificados dos danos ambientais com significativo impacto ao Meio Ambiente, gerados em decorrência das construções irregulares situadas do denominado sítio após ação fiscalizatória que culminou com a demolição dos imóveis lá edificados, não há que se falar em qualquer ilegalidade ou arbitrariedade da autoridade coatora.
Pelos documentos colacionados aos autos, bem como pelas informações prestadas, não se constatou qualquer vício ou ilegalidade da administração com relação aos procedimentos administrativos e à notificação dos moradores do local, estes, alertados de sua irregular situação a cada ato fiscalizatório. Não há, portanto, qualquer cerceamento ao contraditório e à ampla defesa, sendo os procedimentos efetuados pela autoridade coatora isentos de qualquer ilegalidade ou mácula de abusividade do administrador.
Ademais, a Lei nº 9.605/98 que dispõe sobre as sanções penais e administrativas derivadas de condutas e atividades lesivas ao meio ambiente, estabelece claramente em seu artigo 70 que:
?Artigo 70 ? Considera-se infração administrativa ambiental toda ação ou omissão que viole as regras jurídicas de uso, gozo, promoção, proteção e recuperação do meio ambiente?.
No mesmo sentido, tem-se complementarmente o disposto no artigo 74 do Decreto Federal nº 6.514/08, que revogou o Decreto Federal nº 3.179/99, e dispõe sobre as infrações e sanções administrativas ao Meio ambiente, tipificando a ação dos representados da impetrante como infração ambiental.
?Artigo 74 ? Promover construção em solo edificável, ou em seu entorno, assim considerado em razão de seu valor paisagístico, ecológico, artístico, turístico, histórico, culturais, religiosos, arqueológicos, etnográficos ou monumentais, sem autorização da autoridade competente ou em desacordo com a concedida: multa de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a R$ 100.000,00 (cem mil reais)?.
Como bem asseverado pelo Ministério Público, o direito de propriedade é notoriamente um dos direitos fundamentais garantidos na Constituição, representante dos direitos civis e políticos dos cidadãos e de sua liberdade negativa, ou seja, sua liberdade de não ser compelido pelo Estado.
Acontece que o próprio diploma Constitucional estabelece certas restrições a esse direito. A função social da propriedade privada é um exemplo à supra mencionada restrição, haja vista a estipulação de desapropriação da propriedade inativa para fins de reforma agrária. Tal restrição representa o interesse da sociedade como um todo, sobrepondo-se ao direito fundamental individual, flexibilizando-se a noção de direito absoluto para que sejam evitados abusos e injustiças.
O direito a um meio ambiente equilibrado, como dispõe o artigo 225 da Constituição Federal, pode e deve se enquadrado nessa gama de interesses que não pertencem a um único individuo, mais sim a um grupo de indivíduos, a uma nação, a um povo.
No presente caso, mesmo que nos olvidássemos da patente irregularidade das construções erigidas, nos depararíamos com um confronto entre os citados direitos. Evidente, no entanto, que a proteção ao Meio Ambiente deve prevalecer. Não há outra solução a ser apontada no caso concreto a não ser a desocupação e demolição das residências apontadas para que se preserve a área que integra o ?Sítio Reimberg?, ante o teor da vistoria técnica realizada no local, que aponta para significante impacto ambiental relacionado às edificações realizadas.
Destaque-se que não se pretende com tais medidas relegar as pessoas ali residentes ao pleno abandono, apagando-se do quadro apresentado as condições vividas em sociedade de falta de emprego, de 
dificuldade de inclusão social. Com efeito, caberá ao Estado a resolução de tal questão habitacional, providenciando, através dos meios adequados e da competente assistência social, local para instalação condigna dos desocupados.
A reforçar todo exposto, está o fato de tratar-se de área irregularmente ocupada, diante da qual, como já dito, deverá prevalecer o interesse difuso da preservação ambiental da vegetação e água do local em detrimento, inclusive, de eventual direito de propriedade.
Feitas essas considerações, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação a fim de DENEGAR A ORDEM de mandado de segurança. Custas na forma da lei. Incabível a condenação ao pagamento de honorários advocatícios nos termos do verbete nº 512 da Súmula do Supremo Tribunal Federal. 
PRI
De Embu para São Paulo, 09 de novembro de 2009.
BARBARA C.H. CARDOSO DE ALMEIDA
JUÍZA DE DIREITO.
