

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juíz de Direito da 1ª Vara Cível deste Foro Regional, Dr. Alexandre Felix da Silva
Eu,   Lilian F. Patriani, coordenadora-subst, digitei.

Processo nº:0014827-61.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Sunryse Empreiteira S/C Ltda
Requerido:Consórcio Nacional GM Ltda.



Vistos.



SUNRYSE EMPREITEIRA S/A LTDA. ajuizou ação declaratória de inexistência de vínculo jurídico cominada com perdas e danos contra CONSÓRCIO NACIONAL GM LTDA., sob os seguintes fundamentos fáticos e jurídicos: é proprietária do veículo Volvo/NH12380, tipo trator, movido a diesel, cor vermelha, placas CXA 0393, Chassi nº 9BVN4B5A0YE671027, ano de fabricação/modelo 2000, desde 2001, quando o adquiriu zero quilômetro; no ano de 2010 tentou realizar seu licenciamento e foi surpreendida com a anotação intenção de gravame feita pela ré; nunca teve relação comercial com a ré. Requereu a declaração de inexistência do vínculo jurídico e concessão definitiva da medida liminar apensada aos autos principais, bem como a condenação da ré em perdas e danos pela privação do uso normal e regular do bem.

A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 06/24).

Citada, a ré apresentou contestação, instruindo-a com documentos (fls. 44/69) e sustentando que: por equívoco, constou gravame no veículo descrito na inicial e, tão logo teve conhecimento do mesmo, tomou as providências necessárias para o seu cancelamento; não agiu com a intenção de causar dano à autora; os fatos não ensejaram perdas e danos. Requereu a improcedência dos pedidos e a condenação da autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios.

Houve impugnação (fls. 72/75).

Em apenso, estão os autos de medida cautelar ajuizada antes da principal para a sustação do gravame, na qual são alegados os mesmos fundamentos fáticos.

A liminar foi deferida e cumprida.


É o relatório. 

Segue a fundamentação.

Os pedidos merecem prosperar, em parte.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a análise das alegações e dos documentos coligidos é suficiente para resolução das questões fáticas. No mais, remanescem matérias de direito, que prescindem de produção probatória.

Na peça contestatória, admite a ré a falha apontada pela autora, limitando-se a aduzir que do erro não advieram danos materiais para a segunda.

Houve, como se pode verificar, verdadeiro reconhecimento do pedido neste ponto, de sorte que é de rigor a procedência em relação ao pedido de declaração de inexistência de vínculo jurídico e, bem assim, ao pedido cautelar.

Quanto ao mais, é imperioso frisar que são pressupostos da responsabilidade civil a conduta humana, culpa genérica, nexo de causalidade e dano. Se estiver ausente algum deles, especialmente o primeiro ou o último, não há que se falar em dever de indenizar.

Na sistemática adotada pelo novo Código Civil, o artigo 186 estabelece que não basta para a configuração de ato ilícito violar direito, obrigatoriamente deve haver dano. A equação, portanto, é violação de direito mais dano, igual a ato ilícito.

No caso sob exame, não ficou demonstrado o dano ou prejuízo material. Destaque-se que ele nem mesmo foi detalhadamente especificado.

Logo, é improcedente o pedido de indenização por dano material.

ISTO POSTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, para: (i) DECLARAR a inexistência de vínculo jurídico entre as partes; (ii) CONFIRMAR a r. liminar concedida nos autos da cautelar inominada em apenso. Tendo em vista que autora e ré foram reciprocamente e na mesma proporção vencedores e vencidos, as verbas sucumbenciais são compensadas.

P.R.Int.

De Leme para São Paulo, 08 de fevereiro de 2012.



ALEXANDRE FELIX DA SILVA
Juiz de Direito Designado
