

SENTENÇA

Processo nº:0014941-17.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Matrix Comercial e Locadora de Equipamentos Ltda
Requerido:D CELIS CONSTRUÇOES LTDA ME
Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mas manteve-se inerte.
O não comparecimento de representante da parte ré à audiência de tentativa conciliação tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
A autora relata que celebrou contrato de locação e equipamento com a ré e quando houve a rescisão do contrato a requerida deixou aluguéis sem pagar totalizando R$ 2.621,31, requerendo ainda a condenação da ré ao pagamento de R$ 500,00 referente a honorário de advogado que denomina como dano material. 
Ante os efeitos da revelia, ficam incontroversos os fatos alegados pelo autor na inicial, bem como a negativa da ré em pagar o débito.
No entanto, com relação a cobrança do valor pago a título de honorário, o pedido não merece acolhida porque incabível nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Matrix Comercial e Locadora de Equipamentos Ltda. contra D Celis Construções Ltda. ME, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, e CONDENO a empresa-ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.621,31,devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei 6899/81, artigo 1º § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 17 de agosto de 2012.



ASSINADO DIGITALMENTE

JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA
Juiz(a) de Direito
