

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0014421-16.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerentes:Paulo Jorge Venceslau Oliveira, CPF 786.850.364-53 e Olga Maria da Silva Cezar Sousa, CPF 047.943.518-95
Adv. (dativa):Dra. Lucia Tokozima, OAB/SP 66.406
Requerido:Casas Bahia Comércial Ltda
Preposto:Sra. Francisca Aureliana das Chagas Santos, RG 26.407.132-3
Adv.:Dra. Helen Fernanda Vieira, OAB/SP 301.451

Data da audiência:29/03/2011 às 16:00h


OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, a autora foi ouvida, ficando o seu depoimento registrado em gravação digital.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização, alegando os autores que adquiriram móveis da ré em março de 2008, não concordando com a cobrança da garantia estendida, questionando, também, a recusa na montagem dos bens. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. São fatos incontroversos que os móveis foram adquiridos em março de 2008 e que a montagem foi solicitada no final de 2009, com a não prestação do serviço, arcando os autores com o serviço de um montador. Indiscutível, ainda, que a ré seria responsável pela montagem. A ré alega, contudo, que os autores desmarcaram as datas agendadas. O Código de Defesa do Consumidor determina, em seu artigo 6o , III, que as informações dadas devem ser adequadas e claras, não podendo gerar dúvidas, para que o consumidor, ao adquirir o produto e contratar serviços, saber o que poderá esperar deles. Nas notas fiscais não consta prazo para montagem. Logo, o serviço pode ser solicitado pelo consumidor a qualquer tempo, de acordo com sua conveniência. A ré não comprovou que os autores não aceitaram o serviço. Ao contrário, pelo que consta dos autos, a recusa foi da ré diante do tempo decorrido. Na ausência, assim, de informação, os autores devem ser reembolsados pelo valor pago ao montador (fls.22), em dobro, nos termos do artigo 42 do CDC. Afasto o pedido de reembolso do valor da garantia estendida, considerando que o certificado foi juntado pelos autores, o que significa dizer que tinham ciência do contratado. Além do mais, a ação foi proposta em julho de 2010, quase que no término do prazo da garantia estendida, o que significa que podiam ter se valido dos benefícios contratados. Os danos morais são devidos, considerando que a recusa da ré foi injustificada, ficando os autores mais de mês sem a montagem dos móveis, o que certamente gerou prejuízos, com reflexos na honra subjetiva. Na falta de outras provas, fixo os danos morais na metade do valor dos bens, resultando em R$805,00. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré na indenização por dano material no valor de R$280,00, com correção desde fevereiro de 2010 e juros desde a citação, bem como para condená-la ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$805,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$189,25 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(Paulo):                                          Requerente(Olga):


Adv. Requerente(s):


Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
