

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014560-81.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Fernando de Souza, CPF 339.908.308-48
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, CNPJ 61.695.227/0001-93
PrepostoEverton Teixeira Yamane 
AdvogadoBenedicto Celso Benicio OAB 20047/SP
Data da audiência:17/02/2014 às 14:00h


Aos 17 de fevereiro de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, por parte do réu foram juntados carta de preposição, substabelecimento e Contrato Social. A proposta de conciliação restou infrutífera. Sem mais provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a  instrução e proferida a seguinte deliberação: ?Vistos. O autor afirma na inicia que ficou mais de 80 dias sem energia elétrica sem que houvesse qualquer motivo. Buscou incessantemente resolver seu problemas extrajudicialmente sem sucesso. A ré afirma que não agiu com dolo ou ma-fé,mas não impugna especificamente as afirmações do autor quanto à ausência do motivo para o corte de energia e o tempo decorrido. Com efeito, a ausência de energia elétrica por tanto tempo certamente acarreta transtorno psicológico, até porque é inimaginável um ser humano viver sem energia nesta cidade nos dias de hoje. Fixo indenização por danos morais em R$ 4.000,00. Ante  exposto, julgo procedente o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$ 148,58 a titulo de dano material, com juros de mora de 1% ao mês a parte da citação e correção monetária a partir da propositura da ação, Além de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 com juros de mora de 1% ao mês e correção monetária a partir da prolação da sentença. Regularizados os autos, tornem conclusos para sentença. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.

 
Eu, Luiz Alberto Rinaldi, digitei.





M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                        




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
