

SENTENÇA

Processo nº:0014969-26.2010.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:RITA DE TOLEDO ARTIGAS REZEMINI
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro

Vistos.

Depois da fase de conhecimento (que se encerrou com a prolação da sentença), está-se na fase de cumprimento de sentença (cumprir a sentença de fls. 100/102). 
Na sentença de fls. 100/102, ficou estabelecido que: (..) Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para (i) resolver os contratos de capitalização e seguro residencial; (ii) condenar a Requerida a pagar à Autora o montante de R$ 952,68, corrigido monetariamente desde a data da contratação (28.08.2010) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (iii) condenar a Requerida, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 4.000,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta condenação (inteligência da súmula 362 do STJ); (iv)  condenar a Requerida ao cumprimento de obrigação de fazer, limitando os descontos efetuados, a título de empréstimo consignado, em 30% do valor dos benefícios da Autora, nos termos do art. 6º, §5º da Lei nº. 8.078/90 (...).
Apenas essas providências podem ser objeto de cumprimento de sentença. O tema suspensão do cheque especial, por exemplo, não está contido na sentença de fls. 100/102 (em um dos quatro itens - de "(i)" a "(iv)" - da parte dispositiva). Por essa razão, deve ? se o caso ? ser objeto de outro processo. 
Não se pode "cumprir" decisão sobre matéria  na fase de cumprimento de sentença  que não esteja indicada na parte dispositiva (parte final) da sentença. 
As obrigações estipuladas na sentença de fls. 100/102 foram cumpridas. Por essa razão, nada mais a deliberar neste processo. 
Assim, julgo extinto o processo, nesta fase de cumprimento de sentença, nos termos do art. 794, I do Código de Processo Civil. 

São Paulo, 25 de novembro de 2011.
