

SENTENÇA

Processo nº:0014733-82.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Wilson Alves Polonio
Requerido:Josué de Cerqueira




CONCLUSÃO
Em 9 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

WILSON ALVES POLONIO move a presente ação cominatória cumulada com perdas e danos contra JOSUÉ DE CERQUEIRA, alegando, em síntese, que em novembro de 2009 vendeu ao requerido o veículo Chevrolet Captiva Sport FWD V6, cor prata, placas AIU 1965, de sua propriedade. O requerente entregou ao réu o documento de transferência ? DUT devidamente preenchido, assinado e datado. Todavia, para surpresa do autor, o demandado não providenciou a transferência junto ao DETRAN, o que está lhe acarretando inúmeros prejuízos, especialmente quanto à pontuação na carteira de habilitação e ao pagamento de impostos e multas incidentes sobre o automóvel, além de ter tido sua CNH suspensa. Pretende, com o ajuizamento da demanda, a condenação do réu a pagar indenização correspondente por perdas e danos no valor de R$ 10.000,00, mais a condenação do requerido ao pagamento de indenização no valor de R$ 5.000,00. No mais, requer R$ 5.000,00, a título de reembolso dos honorários advocatícios, e formulou o pedido de tutela antecipada pleiteando a condenação do réu para que o mesmo efetue a transferência do veículo e o deposite em juízo.  

Com a inicial, vieram documentos (fls. 16/28).

Foi indeferido o pedido de tutela antecipada (fls.34).

Citado (fl. 40), o réu apresentou contestação (fls. 42/47). Suscitou preliminar de falta de interesse de agir e ilegitimidade passiva, denunciando à lide a empresa Car Point responsável pela venda do veiculo. No mérito, afirma inexistir qualquer relação jurídica entre as partes, tendo em vista que a denunciada é a responsável pela venda. Alega que comunicou a venda do veículo à Secretaria de Segurança Publica e ao Detran, restando assim a desobrigação do autor para com o automóvel. Pugnou pela improcedência. 

Juntou documentos (fls. 48/57).

Houve réplica (fls. 64/67).

As partes foram intimadas a indicar provas, manifestando-se o autor à folha 72, requerendo o julgamento no estado do processo.

É o relatório.
Fundamento e decido.


Inicialmente, cabe apreciar as preliminares de mérito.

Existe interesse processual na demanda, já que o requerido admitiu não ter transferido o veículo para seu nome. O fato de ter notificado a Secretaria de Segurança Pública e o DETRAN não evitaram que o autor continuasse a receber as multas por infrações de trânsito cometidas pelo réu.

Evidente a legitimidade passiva do requerido, já que é o comprador do veículo, com a obrigação de transferir a propriedade para si, nos exatos termos do artigo 123, do Código de Trânsito Brasileiro.

Descabe o pedido de denunciação da lide para incluir a revendedora já que não se amolda às hipóteses previstas nos incisos do artigo 70, do Código de Processo Civil.

Afastadas as preliminares, passa-se à análise do mérito.

Quanto ao pedido de obrigação de fazer, a ação deve ser julgada procedente.

O réu confessou ainda não ter procedido à transferência do veículo, apesar de já estar na posse do bem desde 2010.

Como já exposto, a mera comunicação aos órgãos públicos não substitui a necessária transferência da propriedade, conforme previsão no artigo 123, § 1.º, do Código de Trânsito Brasileiro, o proprietário tem o prazo de 30 dias para proceder à expedição de novo certificado de registro de veículo.

Assim, é de rigor reconhecer o direito do autor em ver efetivada a transferência, devendo o requerido ser condenado a fazê-lo, em até 15 dias, sob pena de incidência de multa única no valor de R$ 5.000,00.

Quanto aos pedidos de condenação do requerido ao pagamento, há de se ponderar que o pedido de pagamento de ?indenização? no valor de R$ 5.000,00 não pode ser acolhido por absoluta falta de causa de pedir.

No tocante ao pedido de indenização por ?perdas e danos?, no valor de R$ 10.000,00, conquanto o requerente tenha demonstrado ter sofrido danos em razão da não transferência do veículo, há de se reconhecer sua corresponsabilidade em relação às infrações cometidas.

Vige, no caso, o artigo 134, do Código de Trânsito Brasileiro: ?no caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação?.

Vide ementa de acórdão que apreciou exatamente a mesma situação:

BEM MÓVEL Venda de veículo Inocorrência da prescrição Transferência Obrigação do vendedor de entregar os documentos necessários para o comprador realizar a transferência do veículo perante o órgão de administração do trânsito Artigo 123 e 134 do Código de Trânsito Brasileiro Vendedor que deve comunicar a venda para se isentar das penalidades administrativas - Dano moral Ausência dos requisitos. (Apelação com Revisão nº 0005802-51.2009.8.26.0361. 33ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Sá Moreira de Oliveira. Data do Julgamento: 02/04/2012). (Grifo meu).

Incompreensível por que o requerente deixou de comunicar o requerido quanto às multas que chegavam.

É possível verificar que o requerente chegou a enviar comunicado à revendedora, informando sobre a ocorrência de multa, em fevereiro de 2010 (fl. 57). Foi pedido que a multa fosse repassada para o réu.

Verifica-se que tal multa não consta do rol de infrações em nome do autor, demonstrando que a conduta foi eficaz.

Difícil saber por qual motivo o requerente não adotou semelhante postura quanto às multas posteriores...

Assim, é possível reconhecer omissão do requerente que, passivamente, recebeu outras multas em seu nome sem tomar as providências que lhe cabiam.

Assim, descabe o pedido de indenização por perdas e danos.

Ao final, restou demonstrado que o réu não transferiu a propriedade do veículo para seu nome dando causa à presente ação.

Por isso, é justo que seja condenado a arcar com as despesas relativas aos honorários advocatícios contratados (R$ 5.000,00).

Diante de todo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial e condeno o requerido a: a) proceder à transferência da propriedade do veículo descrito na inicial para o seu nome, dentro de 15 dias, sob pena de incidência de multa única no valor de R$ 5.000,00. Ante a demonstração inequívoca de que o réu deve fazer tal transferência, em sentença, antecipo os efeitos da tutela pretendida, a fim de determinar que o réu proceda à transferência do veículo, em 15 dias, a contar da publicação desta sentença; b) condenar o requerido a pagar ao autor o valor de R$ 5.000,00, referente ao valor pago para contratar advogado.

Em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito com apreciação do mérito, o que faço a teor do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Em face do resultado ora alcançado, sendo as partes sucumbentes, cada qual deverá arcar com as próprias custas e despesas processuais. Deixo de fixar honorários advocatícios. Tal medida não se contrasta com a condenação imposta ao réu. Aqui não se trata dos honorários contratuais.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 09 de abril de 2012.
