

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 23  de fevereiro de  2011,   faço estes   autos   conclusos   à   MM.  Juíza de Direito,  Dra.CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Denise S. Mendes, Escr., subsc.

Processo nº:0014343-09.2002.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Sumário -
Requerente:Valdir Gomes da Silva e outro
Requerido:São Lucas Imóveis Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos.

VALMÍRIA LUZIA DA SILVA e VALDIR GOMES DA SILVA ajuizaram a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE  EFEITOS CONDENATÓRIOS em face de SÃO LUCAS IMÓVEIS LTDA, todos qualificados nos autos. 
Segundo a inicial, os autores adquiriram da ré em 30/03/1993 o terreno descrito na inicial pertencente ao loteamento Jardim Guaracy, pelo valor de Cr$ 363.971.434,63 (trezentos e sessenta e três milhões, novecentos e setenta e um mil, quatrocentos e trinta e quatro cruzeiros e sessenta e três centavos) , sendo o primeiro pagamento à vista na quantia de Cr$4.539.775,03 (quatro milhões, quinhentos e trinta e nove mil, setecentos e setenta e cinco cruzeiros e três centavos), e o restante seria pago em 120 parcelas de Cr$ 2.995.263,83 ( dois milhões, novecentos e noventa e cinco mil, duzentos e sessenta e três cruzeiros,e oitenta e três centavos(fls. 14/17).
As parcelas teriam seus valores acrescidos de correção monetária com base na variação do IGPM, ou outro maior índice que por ventura o substituísse, mais juros de 1% ao mês à titulo de despesas administrativas pelo parcelamento, além de honorários advocatícios de 20%, em caso de intervenção judicial. 
Os autores quitaram até a prestação 48/120 (fls. 25/71), com vencimento em 30/03/1997, quando passaram por dificuldades financeiras e deixaram de honrar o compromisso. Em conseqüência, foi ajuizada ação Ordinária de Rescisão Contratual Cumulada com Pedido de Reintegração de Posse , e houve a rescisão do contrato, conforme declaração (fls. 80).
Alegaram a existência de cláusulas contratuais abusivas, ou seja, perda das prestações pagas e benfeitorias no caso de inadimplemento pelos compradores. 
A autora ajuizou medida cautelar de notificação judicial em face da ré (fls. 20/23).
Invocaram a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e clamaram pela procedência da ação, para que seja declarada a nulidade das cláusulas abusivas do Contrato Particular de Compromisso de  Venda e Compra (§§ 4º e 5º- fls. 16) e declaração fls. 80 , além da responsabilidade objetiva da ré, bem como, a condenação da demandada na restituição das quantias pagas indevidamente no valor de R$27.310.80, e  nas sucumbências de praxe.                                                                    
A petição inicial veio instruída com os documentos de fls.09/96 e 103/106.
A fls. 97 foi deferida a gratuidade aos autores .
Devidamente citada (fls. 118), a ré apresentou contestação (fls. 127/147). Argüiu: a) impossibilidade jurídica do pedido, por ser confusa a inicial; b) terem os autores quitado apenas 46 parcelas das 120 pactuadas; c) pretenderem os demandantes auferir vantagem ilícita; d) liberdade  e livre manifestação de vontade das partes na assinatura do contrato de venda e compra; e)  aplicação do princípio da obrigatoriedade contratual; f) ato jurídico perfeito; g) validade do negócio jurídico; h) não ser o caso de inversão do ônus da prova; i) não ser leonina a cláusula que estabelece a perda das parcelas pagas em caso de inadimplemento pelos compradores, pois configura-se pré-fixação de danos; j) legalidade do distrato; k) terem os autores recebido no momento da assinatura do distrato o valor de R$10.500,00, não fazendo jus à devolução das parcelas pagas. Pugnou pela improcedência da ação, com inversão da sucumbência. 
Réplica a fls. 149/154, na qual os autores reiteraram os termos da inicial.
Intimadas as partes a especificarem provas (fls. 156), os autores requereram o julgamento do processo (fls. 157), e a ré deixou transcorrer o prazo in albis (fls. 158).
A fls. 160 os autores esclareceram que o vício de consentimento noticiado consiste na prática de ato simulado, pois a ré serviu-se de processo judicial que tramitou perante a 3ª Vara Cível de Guarulhos para a prática de fins defesos em Lei, e não há anuência do autor Valdir no distrato. Afirmaram que por se tratar de contrato de adesão, os §§4º e 5º da cláusula 1 do contrato são nulos de pleno direito.
A  ré juntou instrumento particular de rescisão (fls. 163/164).
A fls. 166 os autores requereram que fosse certificada a intempestividade da petição da ré a fls. 162/164, o que foi indeferido a fls. 167.
A fls. 173 foi encerrada a instrução. Memoriais da  ré a fls. 177/184. Os autores deixaram transcorrer o prazo legal sem apresentação de memoriais (fls. 185).
A fls. 188/189 a ré afirmou que o pagamento foi feito em espécie e anexou cópia do Movimento do Caixa.
A fls. 191 os autores requereram que seja declarado nulo o documento a fls. 189.
Em apenso há incidente de falsidade proposto pelos autores, quanto ao documento de fls. 163/164 (instrumento particular de rescisão).
É o relatório do essencial.                                                                                                                                 
DECIDO.      
         Os autores narraram os fatos, e realizaram seus pedidos lícitos e possíveis, estando presentes as condições da ação.
        É de se ponderar que o artigo 3º da Lei 8.078/90, definindo fornecedor, nesse conceito abrange toda pessoa física ou jurídica que  desenvolve atividades de construção e comercialização de produtos e  também que desenvolve atividades de prestações e serviços.
Serviço, de acordo com § 2º do citado dispositivo, é  qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.
 Desse modo, a atividade de construir e comercializar imóveis,sem dúvida está enquadrada no âmbito do Código de Defesa do Consumidor.
Por outro lado, os autores, ao adquirirem um imóvel da ré, encaixam-se na definição do artigo 2º da citada lei, que diz que o consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
Conseqüência desse raciocínio é que este julgamento se fará à luz das diretrizes traçadas pelo Código de Defesa do Consumidor, incluindo a facilitação da defesa dos direitos do consumidor com a inversão do ônus da prova, se o caso, nos exatos termos do disposto no artigo 6º, VIII, da Lei nº8.078/90.
Da análise da inicial e da contestação, conclui-se que as partes divergem quanto à devolução dos valores pagos aos autores em razão da rescisão do contrato de compra e venda em tela (fls. 163/164).
A ré comprovou ter devolvido o valor de R$15.200,00 aos autores (fls. 163/164), e segundo a perícia, as assinaturas no documento são autênticas (fls 92- apenso incidente de falsidade), produzindo todos os efeitos em relação às partes, pois foi dada quitação à dívida.
Ressalte-se que na inicial os autores se insurgiram quanto à não devolução dos valores pagos por eles (prestações), e não quanto a quantia devolvida. 
Ademais   no processo  civil, onde  quase  sempre  predomina  o princípio dispositivo, que  entrega  a  sorte  da causa  à diligência  ou interesse  da  parte, assume  especial  relevância  a questão pertinente  ao  ônus da  prova.
                   Esse  ônus  consiste  na  conduta  processual  exigida  da parte para que a  verdade  dos fatos  por ela  arrolados  seja admitida  pelo  juiz.
                     Não  há  um dever de provar, nem  à parte   contrária assiste  o direito de exigir a  prova do adversário. Há  um simples  ônus, de  modo que  o  litigante assume o risco de perder a causa se  não provar os fatos alegados dos quais depende  a existência  do direito  subjetivo que pretende  resguardar através da tutela  jurisdicional. Isto porque, segundo  maxima antiga , fato alegado e  não provado  é  mesmo que fato  inexistente.(  Humberto  Theodoro  Júnior - Curso  de  Direito  Processual   Civil-  36A. edição, editora  Forense,  pág 373 ).
Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE  a ação.
Condeno os autores, ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da ré, que arbitro em R$1.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil., observado o disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.
      P.R.I.

São Paulo, 31 de março de 2011.
