

SENTENÇA

Processo nº:0014170-20.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:IZAIAS GOMES DAS DORES
Requerido:Maria A. Barbosa de Souza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que o veículo da ré colidiu com a traseira de um segundo veículo, o qual acabou sendo projetado contra o do autor, causando as avarias retratadas a fls. 23.
Esse segundo veículo apenas serviu de instrumento para atingir o automóvel do autor, sendo que a culpa foi exclusiva da ré.
Como se sabe, no caso de colisão traseira, presume-se, em princípio, a culpa do veículo que segue atrás, pois este tem o dever de guardar a necessária e prudente distância do veículo que se encontra à frente. 
Nesse sentido, é o entendimento predominante: ?É jurisprudência pacífica ser presumida a culpa do motorista que colide o seu veículo com a parte traseira do outro, porquanto, deixando de guardar regulamentar distância de segurança, de forma a permitir-lhe, em qualquer emergência, evitar uma colisão, atua desatenta e negligentemente. Ao autor, nesta contingência, bastava a prova da colisão, dispensada a da culpa, incumbindo ao apelante destruir convincentemente semelhante presunção, com a demonstração cabal de fato extraordinário e absolutamente imprevisível que justificasse o evento? (RT 437/125 e 497/392). 
Comprovada, assim, a culpa da ré, deve-se passar à perquirição dos danos materiais sofridos pelo autor. 
Os danos ocasionados ao veículo do demandante autor estão, conforme mencionado, retratados a fls. 23. 
Muito embora, em contestação, a ré impugne o orçamento realizado pelo autor para conserto (fls. 26), é certo que a testemunha ouvida em Juízo (condutor do veículo do meio, que foi projetado contra o do autor) declarou que a oficina de funilaria e pintura que emitiu o orçamento foi indicada pela própria ré, por intermédio de seu genro. 
Ademais, não se poderia exigir que o autor realizasse o conserto e o respectivo pagamento e, só então, buscasse ressarcimento em Juízo. 
Além disso, não houve impugnação quanto ao pedido de indenização pelo valor pago pela relacração do automóvel do demandante, no total de R$191,42 (fls. 27).
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar MARIA A. BARBOZA DE SOUZA a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 3.997,52 (três mil, novecentos e noventa e sete reais e cinquenta e dois centavos), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 15 de agosto de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
