

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 31 de agosto de 2010, faço estes  autos conclusos a MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a). LUIZ OTÁVIO DUARTE CAMACHO, Eu, _______(Luis Carlos) Escr. subscr.

Processo nº:011.10.014307-6
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Easyrent Locação de Veículos e Equipamentos Ltda
Requerido:Paula Cristina Souza Bezerra



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


EASYRENT LOCAÇÃO DE VEÍCULÇOS E EQUIPAMENTOS LTDA move a presente Ação de indenização contra PAULA CRISTINA SOUZA BEZERRA, alegando, em síntese, que a autora é proprietária do veículo Fiat Palio placas AOB 2935 destinado a locação, que foi abalroado pela requerida na condução do veículo de sua propriedade. Requereu a condenação da requerida no pagamento do valor gasto para o conserto do veículo. Deu valor à causa e apresentou documentos. 

 Regularmente citada para os termos da presente ação, a requerida compareceu à audiência prevista no artigo 277 do Código de Processo Civil, desacompanhada de advogado e não apresentou defesa. 

É o breve relatório.

D E C I D O.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, II, do CPC, vez que, no caso em tela, a revelia importa em confissão quanto a matéria fática.

Anoto, em primeiro lugar, que a circunstância do requerido ser revel, assegura apenas, ao requerente a veracidade sobre fatos e não sobre direitos. Nessa ótica, o artigo 319 do Código de Processo Civil não é absoluto, valendo sobre o tema, fazer menção ao Aresto de JTAC/SP ? RT ? 85/230, Relatado pelo hoje Ministro do STJ, Franciulli Neto, onde se lê: A revelia não tem e não pode ter a virtude de transmudar o quadrado em redondo e o preto em branco, sem mais esta ou aquela.

A autora apresentou nota fiscal que comprova que os reparos do veículo da autora custaram R$ 640,00 em 28/08/2009.

Aduziu, ainda, na inicial, que o veículo de sua propriedade ficou parado para conserto durante 61 dias. Após a narrativa dos fatos, afirma que procedeu aos reparos conforme menor orçamento, ou seja, R$ 640,00 e por isso pede a condenação da requerida no pagamento da quantia de R$ 3.742,62. Adiante, nos pedidos finais, requer a condenação da requerida no pagamento do valor do conserto no importe de R$ 9.570,00.

Observe-se que a inicial não determinou efetivamente o valor que pretende cobrar, tampouco justifica eventual pedido de indenização por dias parados do veículo, conforme sugere no primeiro parágrafo de fls. 04. Ademais, a período dispensado ao conserto do veículo mostra-se às claras exacerbado diante dos danos declarados na inicial.

Por estas razões, o pedido da autora deve ser acolhido somente no que diz respeito ao inequivocamente requerido na inicial e comprovados pelos documentos que a acompanham.

Ante o exposto e por todo o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 640,00 (seiscentos e quarenta reais) corrigida monetariamente desde o efetivo desembolso, contados os juros de mora desde a citação. 

Condeno a requerida no pagamento das custas processuais e nos honorários advocatícios que fixo em 20% do valor final da condenação.

P.R.I e C.

São Paulo, 31 de agosto de 2010.
