

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0014183-12.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Eduardo de Castro
Requerido:Empresa de Transporte Coletivo Novo Horizonte e outro




Aos 23 de agosto de 2011 às 15:55 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado, o preposto da empresa ré, Adalberto Lopes  RG 4863284-4, acompanhado de advogado, Dr. André Paiva Duque Estrada  OAB/SP 256819. O co-réu Raimundo não foi localizado a fim de ser intimado.    Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeada pela MM. Juíza para assistir aos interesses do autor neste ato, a Dra. Marli Aparecida Rodrigues Abdalla  OAB/SP 217891, advogada dativa do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A ré afirma que o onibus estava a seu serviço e era conduzido por um preposto seu por ocasião dos fatos. Pelo autor foi dito que desistia da ação em face de Raimundo, requerendo o prosseguimento em face da ré. Em réplica, o autor afirmou que já estava fechando a porta do veiculo e o onibus vinha paralelamente, sendo que, o motorista foi colocando o onibus mais para a direita para parar um pouco mais à frente da vã, acabou atingindo a porta, sendo que o autor já estava dentro do veiculo. O autor esclarece que estava em frente ao colégio cujos alunos transporta , em local permitido. Cinco metros à frente. Há uma placa de inicio de proibido estacionar e o ponto de onibus é um pouco mais à frente.  Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas.  Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir.  A ação é procedente. As fotografias e o B.O. acostados aos autos, bem como a propria dinâmica dos fatos em si e uma vez que a ré não nega que foi atingida a lateral traseira do onibus, deixam claro que a colisão se deveu a manifesta imperícia do condutor do coletivo, que não guardou a distancia lateral necessária do veiculo do autor no momento em que est ejá fechava a porta do carro, no caso, uma Van. Isto porque, estivesse o autor abrindo a porta, por obvio, os danos teriam sido de maior monta e a parte lateral mais à frente do onibus é que teria sido atingida. Ou, ainda, tivesse o autor aberto a porta enquanto o onibus ainda passava, a ponta da porta teria simplesmente "entrado" no veículo. Ademais, não é de se crer que o autor fosse arriscar abrir a porta quando o onibus já estava exatamente ao seu lado. Desta forma, e porque a ré não nega que a parte do onibus atingida é a parte traseira, conclui-se pela imperícia do motorista que, ao colocar o onibus mais à direita para atingir o ponto de onibus, acabou encostando demais no veiculo do autor, que fazia o embarque de crianças, sendo que era onus da ré provar que o lugar era proibido para que tal ocorresse, onus este do qual não se desincumbiu. Assim, a teor do disposto no artigo 186, c/c artigo 932, III, ambos do CC, responde a ré pelos danos causados ao autor que, além dos prejuízos materiais espelhados a fls. 11, também teve os gastos para poder trabalhar conforme fls. 14, gastos estes que também integram o valor da indenização. Ant eo exposto, em relação à empresa de Transporte Coletivo Novo Horizonte, JULGO PROCEDENTE a ação e assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo  269,I, do CPC, para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$2010,00, com incidência de correção monetária a partir das notas de fls. 11 e 14 e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Com relação a Raimundo, homologo a desistência e julgo extinto o feito, sem apreciação do mérito, na forma do artigo 267, VIII, do CPC.  Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto ao réu de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:10 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
