

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  08 de agosto de 2011,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0014589-24.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Carlos Ferreira
Requerido (a):Antonio Vasquez Rueda


 VISTOS ETC.


ANTONIO CARLOS FERREIRA, qualificado nos autos, move a presente ação de cancelamento de protesto c.c. perdas e danos com pedido de antecipação de tutela contra ANTONIO VASQUEZ RUEDA, também qualificado, aduzindo que no dia 25.11.2006 foi vítima de roubo, no qual foram subtraídos diversos bens e talões de cheque. Afirma que um dos cheques roubados foi protestado pelo réu em 09.03.2010, com emissão em 17.12.2006, sendo que além de produto de crime o título estava prescrito. Alega que jamais teve qualquer relação jurídica com o réu, sendo o protesto indevido. Requereu indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, bem como a antecipação dos efeitos do cancelamento do protesto, confirmando-a ao final. Pleiteou a procedência da ação. Juntou documentos (fls. 13/44). O pedido de antecipação dos efeitos da tutela para a sustação dos efeitos do protesto foi indeferido (fls. 45)

O réu foi citado e apresentou contestação alegando que no final de 2006 trabalhava fazendo bico num galpão no bairro de Itaquera, oportunidade em que fazia cromeação de peças. Afirmou que o cheque objeto do protesto fora-lhe dado em pagamento pelo serviço prestado e ao ser depositado foi devolvido pela alínea 22, ou seja, divergência de assinatura. Menciona que durante vários anos desde a devolução do cheque buscou fazer sua cobrança de forma amigável, sem obter sucesso, mas nunca foi informado que o mesmo poderia ter sido roubado. Informa que não houve qualquer contra ordem ou sustação pelo autor, o qual se tivesse ocorrido o título seria devolvido pela alínea 28. Entende que o seu procedimento ao protestar o cheque foi legítimo. Pugnou pela improcedência da ação e requereu a concessão do benefício da justiça gratuita (fls. 57/59). Juntou documentos (fls. 60/61). 

A réplica (fls. 63/69).
 

É O RELATÓRIO.
DECIDO.


Versa o presente feito sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Ademais, instado o réu a indicar provas a produzir, deixou decorrer o prazo legal sem qualquer manifestação (fls. 71, verso). As provas requeridas pelo autor mostram-se despiciendas para ao julgamento do feito, motivo pelo qual ficam indeferidas.

A ação deve ser julgada improcedente.

Aduz o autor que foi vítima de roubo, no qual foram subtraídos diversos bens e talões de cheque, sendo um desses cheques protestado pelo réu sem que com este tivesse qualquer relação jurídica. Requereu o cancelamento do protesto, além de indenização por  danos morais.

Menciona, ainda, o autor que tal protesto é indevido, pois além do título ser objeto de crime também estava prescrito quando do protesto, porquanto, foi emitido em 17.12.2006  e protestado apenas em 09.03.2010.

                                       Ocorre que não há qualquer óbice legal ao protesto de cheque prescrito, conforme artigo 1º  da Lei 9.492/97. Neste sentido:

                                         PROTESTO DE CHEQUE PRESCRITO possibilidade de efetivação de protesto meio lícito de cobrança extrajudicial inexistência de óbice legal art. 1º da Lei nº 9.492/97 que ampliou o cabimento do protesto para hipóteses de descumprimento de obrigações nascidas não somente de títulos de crédito, mas também de outros documentos representativos de dívida precedentes. Apelação nº 0019362- 77.2010.8.26.0344. 12ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. São Paulo, 27 de julho de 2011. Relator CASTRO FIGLIOLIA.

Outrossim, o cheque foi devolvido na alínea 22 (fls. 61), isto é, por divergência de assinatura e, neste caso, não havendo por parte do autor qualquer contra ordem de pagamento, legítimo o protesto levado a efeito pelo réu, haja vista que consoante restrições impostas pelas Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça do Estado de São Paulo, no seu item 10.2, Seção III, Capítulo XV, Tomo II, é proibido o protesto de cheques das seguintes alíneas:

Alínea 20 - Folha de cheque cancelada por solicitação do correntista
Alínea 25 - Cancelamento de talonário pelo banco sacado
Alínea 28 - Contra-Ordem ou oposição por furto ou roubo
Alínea 30 - Furto ou Roubo de malote
Alínea 35 - Cheque adulterado (clonado)

 O réu ao levar a protesto o título agiu em exercício regular de seu direito, vez que não havia qualquer informação que obstasse o protesto, até porque a divergência de assinatura do cheque não impede o seu protesto. O autor deveria ter avisado à instituição financeira do furto, o que não ocorreu.

O fato de levar a protesto título não adimplido, não é elemento apto a ensejar o seu cancelamento, bem como a indenização por danos morais ora pleiteada.

Não se vislumbra conduta dolosa de porte a causar dano ao autor. Ao contrário, agiu o réu dentro das normas legais que lhe garante o exercício regular do direito. Praticou, na verdade, ato lícito.

Ato lícito que garante o exercício de um direito não pode dar causa a obrigação de indenizar (art. 180 do CC/2002).

A responsabilidade civil essencialmente considerada é a responsabilidade civil subjetiva, aquela que tem por substrato a culpa e que não dispensa a vinculação entre a pessoa e seu ato (Atualidades Jurídicas, Coordenação Maria Helena Diniz, Saraiva, 1999). 

O artigo 180 do Código Civil de 2002, dispõe a respeito dos atos lesivos que não são ilícitos, operando essa circunstância como mais uma daquelas que excepcionam a responsabilidade do autor do ato.

O réu agiu dentro do seu direito, por isso não será obrigado a indenizar. Seria devida, eventual indenização, caso se demonstrasse abusividade ou mesmo intenção dolosa na conduta do réu, o que não se logrou comprovar nos autos.

Sendo assim, não há que se falar em responsabilidade do réu pelos danos morais alegados, até porque, a obrigação de indenizar nasce quando há ocorrência dos seguintes requisitos: dano, oriundo de um ato ilícito, o comportamento doloso ou culposo dos agentes e o nexo de causalidade entre o prejuízo suportado pela vítima e o evento danoso, e sem a existência de um deles não se pode falar em ressarcimento.

 Há que se ressaltar ainda, que para se falar em dano moral, faz se necessária a prova da repercussão do prejuízo moral decorrente do fato que o ensejou e, sem esta prova não há que se falar em dano. 

O Superior Tribunal de Justiça se pronunciou a respeito:

Ementa: ... Não há dano moral quando os fatos narrados estão no contexto de meros dissabores, sem abalo à honra do autor (Recurso Especial n. º 664115/AM, 3. ª Turma, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, DJ 28.08.2006, p. 281).

No mesmo sentido:

SÉRGIO CAVALIERI FILHO pondera que: Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 3. ª Edição, pág.  89, Malheiros Editores).

ANTONIO JEOVÁ SANTOS, seguindo a mesma linha, enfatizou:  Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflore na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é conseqüência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade (Dano Moral Indenizável, Editora Revista dos Tribunais, 4. ª edição, página 111). Logo após, prossegue o citado doutrinador: O mero incômodo, o desconforto, o enfado decorrentes de alguma circunstância, como exemplificado aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações (obra citada, página 113).

Por fim concedo o benefício da justiça gratuita ao réu, diante do requerido em sua contestação, anotando-se.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por ANTONIO CARLOS FERREIRA contra ANTONIO VASQUEZ RUEDA. Deverá o autor arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Arbitro a última verba, por equidade, em R$ 1.000,00 (mil Reais), atualizada monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a presente data. 

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Miriam, Escrevente-Chefe digitei.
