

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0014339-35.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Amauri Antonio Ribeiro Martins, CPF 049.751.458-39
Requerido:Roberto Alves da Silva, CPF 905.243.068-34
Advogado:Milton Modesto de Sousa   OAB/SP 162.677
Data da audiência:25/02/2013 às 16:30h




Aos 25 de fevereiro de 2013, às 16:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do réu: em nenhum momento quis agredir a pessoa do autor, sendo certo que me expressei no sentido de ter recebido o prédio em condições materiais ruins e ter que reformar piscina, fazer pintura na faxada e consertar vazamentos. Existem outros processos envolvendo eu, o condomínio e o autor. Eu fui eleito em uma assembléia em que o autor não foi reeleito. Às reperguntas do(a) autor(a): eu cheguei a conversar com o autor, uma vez que fui subsíndico dele. Porém me foi dito que não havia dinheiro para as reformas necessárias. Pelo que me recordo, nunca foi discutida em assembléia, enquanto o autor foi síndico, a questão envolvendo as reformas necessárias. Também não me recordo se foram discutivos gastos excessivos. Eu só pude pintar o prédio depois que nós conseguimos equalizar os gastos com os ganhos do condomínio. Acredito que mais de um ano depois. No final da gestão do autor e no início da minha, nós implantamos o sistema de individualização das contas de água. Nada mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é IMPROCEDENTE. Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção amealhados nos autos, nao verifico a existência de dano moral praticado contra o autor. Existe uma frase dentro de um contexto maior, a qual, por si só, não indica o ânimo de injuriar, difamar ou caluniar o autor. Inclusive, o réu esclareceu nesta audiência  que não teve qualquer intenção de atacar a honra do autor, fazendo apenas uma constatação da situação material do condomínio e sem pormenorizar os motivos. Também, tomou-se ciência de que existem outras demandas entre as partes e o condomínio, fato que acarreta uma sensibilidade maior por parte dos envolvidos e a subjetivação negativa de tudo o que for dito entre as partes. Ante o exposto, julgo improcedente a ação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 193,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
