

SENTENÇA

Processo nº:0014305-19.2010.8.26.0008 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Guy Lene Magdeleine Anne Marie Vercellino
Requerido:Pedro Cavalheri Neto e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo


Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE COM PEDIDO LIMINAR CUMULADA COM PERDAS E DANOS movida por GUY LENE MAGDALEINE ANNE MARIE VERCELLINO em face de PEDRO CAVALHERI NETO e EDERLINA CARLA DEL CARMEM CAVALHERI, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que e proprietária do imóvel localizado à Rua Cabo Antonio Alves, nº899, invadido pelos réus. Por isso pede a reintegração da posse do imóvel.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 02/119.
Após serem citados os requeridos contestaram (fls.170/519) e alegaram em preliminar a usucapião do imóvel. No mérito pede a total improcedência da ação, visto que o imóvel estaria abandonado e foi adquirido de terceiros pelos contestantes.
Réplica a fls.528/534
Houve audiência de instrução e julgamento a fls.575/598.
Memoriais a fls. 608/613.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Observo inicialmente que não merece acolhida a preliminar de usucapião suscitada pelos requeridos.
De acordo com a resposta por eles apresentada, em 2004 eles invadiram os fundos do imóvel e passaram a utilizá-lo.
Ocorre que tal ocupação foi clandestina, ocorrida tão somente na parte interna e nos fundos do imóvel, que em sua frente permaneceu abandonado, conforme fotografias acostadas aos autos pelos próprios contestantes.
Deste modo, a posse dos réus somente se tornou pública a partir das obras ocorridas entre o final de 2009 e meados de 2010, de forma que não decorreu o lapso temporal necessário para a prescrição aquisitiva.
Apesar disso, é o caso de se reconhecer a improcedência da demanda.
A autora não é proprietária do imóvel.
Ela possui tão somente direitos decorrentes do contrato de fls.19/22, firmado em fevereiro de 1990 e que, por não ter sido levado a registro, não pode ser oposto aos réus, que adquiriram a propriedade diretamente daqueles que figuravam no Cartório de Registro de Imóveis como titulares do domínio (fls.211/204).
De outra parte, segundo o instrumento acostado aos autos pela autora, ela não recebeu a posse do imóvel, que somente lhe seria entregue junho de 1990, quatro meses após a assinatura do contrato.
Ocorre que os documentos de fls.22/29 demonstram que a autora não recebeu a posse na data avençada, o que a obrigou a demandar judicialmente os alienantes, que pelo acordo de fls.29 se comprometeram a desocupar o imóvel até 31 de janeiro de 1993, entregando as chaves e a posse do imóvel para a requerente. Não há, todavia, prova de que tal posse lhe tenha sido efetivamente entregue.
Aliás, tanto é assim que o documento de fls.13/14, lavrado em outubro de 2004, dá conta de que a autora residia à Rua Iraci, 149, e não no imóvel declarado na inicial e as contas de fornecimento de água e energia indicam inexistência de consumo, o que revela que o imóvel não estava ocupado entre julho de 1993 e janeiro de 1995.
O exercício da posse por intermédio de seu mandatário MAURICIO PAULINO DA SILVA também não restou cabalmente demonstrado.
Não consta dos autos documento algum que comprove a existência das reformas que ele afirma ter realizado e tanto a prova oral quanto a prova documental mostrou-se, a respeito, contraditória.
As fotos de fls.221/283 demonstram que o imóvel se encontrava abandonado quando ele foi adquirido e reformado pelos requeridos.
O depoimento de ANDRÉ LUIS RESENDE (fls.,577), que afirma que a autora foi morar no imóvel e deixou Maurício encarregado da reforma do mesmo, encontra-se em contradição com a documentação trazida com a inicial, que dá conta de que a autora residia em outro local em 2004, e com o depoimento das demais testemunhas e até mesmo de MAURICIO PAULINO DA SILVA.
ANDRÉ afirma que MAURÍCIO morou no local até viajar para o Nordeste, em 2006, o que foi expressamente negado por ele em seu depoimento (fls.596), negativa corroborada pelo depoimento da testemunha LAÉRCIO GONÇALVES ROLIM (fls.582), que informou que o imóvel era inabitável porque não dava para usar cozinha ou os banheiros.
DANIEL VICENTE FERREIRA, ouvido a fls.584 e vizinho do imóvel, confirmou que ele se encontrava abandonado desde que os alienantes ADEMIR e MARIA LÚCIA GOMEIRO deixaram o local.
MARIA LUCIA GOMEIRO e ADEMIR VALENTIM GOMEIRO também negaram a transferência da posse para a autora, aduzindo que houve inadimplemento do contrato de venda e compra e por esta razão deixaram o imóvel fechado, sem entregar a posse para a requerente (fls.586/589).
O abandono também foi confirmado pelo depoimento das testemunhas WAGNER ANTONIO MARTINS, NIVALDO ELIZEU DE SOUZA e HAMILTON VENDRAMINI GRANDE (fls.590/595).
A única prova produzida a respeito da posse da autora diz respeito à reforma do imóvel, realizada entre 2005 e 2006 segundo noticiaram as testemunhas ANDRÉ (fls.577/578), ODÉRCIO (fls.579/580), LAÉRCIO (fls.582/583) e MAURÍCIO (fls.596/598).
Contudo, não há prova documental dessa reforma (exceção feita ao documento de fls.581) e sua realização é controversa, desmentida pelo estado precário da construção, retratado nas fotos de fls.221/283, e pelos depoimentos das demais testemunhas, que confirmaram o abandono do imóvel.
De qualquer modo, ainda que a autora tenha tomado posse do imóvel e realizado as reformas mencionadas, há prova suficiente de que o imóvel foi, posteriormente, abandonado, tanto que acabou invadido por moradores de rua, por usuários de entorpecentes e pelos próprios contestantes.
O acidente sofrido pelo representante da autora não justifica sua ausência do imóvel por mais de três anos.
Em suma, não há prova segura de que a autora estivesse na posse do imóvel quando os réus nele ingressaram e realizaram as reformas mencionadas na resposta e em contrapartida há prova suficiente de que o imóvel estava abandonado e os réus adquiriram a propriedade do mesmo daqueles que figuravam como titulares junto ao Registro de Imóveis e por esta razão, não demonstrado o desapossamento da autora ou a posse injusta dos réus, a improcedência da demanda é de rigor.
POSTO ISSO JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios dos requeridos, que fixo em cinco mil reais porque o trabalho realizado envolveu diversas manifestações nos autos, em matéria de relativa complexidade.
A execução das verbas de sucumbência fica condicionada à comprovação de que a autora perdeu a condição de necessitada.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 1.495,14  , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   4    volumes).

P.R.I.
São Paulo, 23 de agosto de 2011

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
