

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014877-84.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Luiz Carlos Ferreira Barros, CPF 116.553.838-50
Requerido:Elier Ferreira Barros, CPF 060.303.598-19
Requerido:Antonio José Ferreira de Carvalho - ausente
Data da audiência:06/02/2012 às 14:00h


Aos 06 de fevereiro de 2012, às 14:16 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O co-réu Elier pagará ao autor a importância de R$ 1.500,00, em 04 parcelas. A primeira, no valor de R$ 500,00, com vencimento no dia 13/02/2012. A segunda parcela será no valor de R$ 400,00 e a terceira e quarta parcelas no valor de R$ 300,00, as todas com vencimento nos dias 06 de cada mês subsequente, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco Itaú, agência 2841, conta-corrente 030071319, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.Mª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            





Requerido:
