

SENTENÇA

Processo nº:0014351-05.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jaelson Marques  de Sousa
Requerido:TNL PCS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Henrique Janela Tamai Rocha


VISTOS.

Relatório dispensado, conforme art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito está apto para julgamento nesta oportunidade, visto tratar-se de questão unicamente de direito, prescindindo da produção de outras provas, quer orais, quer periciais.

Antes de analisar o mérito de uma demanda deve o magistrado, como se sabe, efetuar juízo de admissibilidade, onde serão observadas, dentre outras questões, as relativas às condições da ação e aos pressupostos processuais.

Na primeira categoria encontram-se a possibilidade jurídica, a legitimidade de parte e o interesse de agir. Ausente uma destas condições, será o autor carecedor da ação. No presente caso existe possibilidade jurídica, já que o sistema não veda a propositura de ação que visa ao ressarcimento e indenização por prejuízos de natureza moral e material; existe legitimidade, já que as situações legitimantes previstas em lei se amoldam às afirmações de direito contidas na inicial; e, há interesse de agir, uma vez que o autor não tem como deixar de buscar no Poder Judiciário o ressarcimento que não foi espontaneamente fornecido pela parte contrária.

No que diz respeito à segunda categoria, os pressupostos de existência são a jurisdição, petição inicial, citação e capacidade postulatória, enquanto os pressupostos de desenvolvimento válido e regular são a competência e imparcialidade do juízo, petição inicial apta, citação válida e capacidade processual. Em especial quanto à petição inicial da demanda, deve-se observar que estão preenchidos todos os requisitos previstos no art. 282 e 283, do Código de Processo Civil, não sendo caso de indeferimento, mormente se considerado o princípio da simplicidade e da economia processual que rege o Juizado Especial. Destarte, pois, nenhum dos pressupostos processuais positivos está ausente; e, nenhum dos pressupostos negativos, como a coisa julgada ou a litispendência, estão presentes.

Portanto, ausente a argüição de preliminares e verificando a presença dos pressupostos de constituição e desenvolvimento válido e regular do processo, bem como a inexistência de qualquer vício de representação, passo diretamente à análise do meritum causae.

No mérito, o pedido deve ser julgado parcialmente procedente.

Vejamos.

Ora, o requerente requer a rescisão do contrato de prestação de serviços firmado junto á requerida, sem a cobrança de qualquer ônus, bem como a condenação da requerida em indenização por danos morais.

O cancelamento do contrato, por parte do consumidor, é direito próprio, que não pode ser obstado mediante qualquer cláusula de fidelidade, sob pena de ofensa ao disposto no artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor.

Aliás, da simples leitura do contrato de prestação de serviços (fls. 06/12), verifica-se a ausência de qualquer cláusula relativa a período de carência e/ou fidelidade. Ao revés, há cláusula claramente redigida no sentido de que ?o contrato poderá ser denunciado pelo Cliente a qualquer tempo? (Cláusula 11.2).

Portanto, no tocante à rescisão unilateral do contrato, a demanda deve ser julgada procedente, sem que possa ser cobrada do requerente qualquer penalidade.

No tocante ao pedido de danos morais, reputo não assistir razão ao requerente, posto tratar-se de mero caso de inadimplemento contratual, o qual não acarreta em qualquer dano moral ao requerente, mas mero aborrecimento aos quais todos nós, consumidores, estamos sujeitos.

Aliás, sobre o tema já se manifestou o Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

?Os danos morais surgem em decorrência de uma conduta ilícita ou injusta, que venha a causar forte sentimento negativo em qualquer pessoa de senso comum, como vexame, constrangimento, humilhação, dor. Isso, entretanto, não se vislumbra no caso dos autos, uma vez que os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da pessoa, sem qualquer repercussão no mundo exterior? (REsp. nº 628854/ES, 3ª Turma, rel. Min. Castro Filho, julgado em 3.5.2007, publicado no DJU de 18.6.2007, p. 255).

E é este o caso sub judice em que não demonstrou a parte autora a sua exposição à vexação pública, sofrimento de humilhação ou dor.

Sobre o mesmo tema, em hipótese mais gravosa que a presente nos autos, há recentíssimo acórdão do TJSP assim ementado, in verbis:

?PLANO DE SAÚDE - INDENIZATÓRIA - DANO MORAL. Recusa no pagamento das despesas realizadas com exame de ultrassonografia morfológica - Questão que envolve interpretação contratual ? Mero aborrecimento não passível de dano moral - Improcedência da ação Imposição da sucumbência à vencida, com observação do art. 12 da Lei nº 1060/50 - Recurso da autora desprovido, provido o da ré? (TJSP, Apelação nº 0132945-44.2006.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Silvério Ribeiro, j. 24/08/2011, v.u.).

Por fim,  cabe salientar também que os serviços prestado pela requerida, embora sujeito aos normativos da Lei nº 8.078/90, não são eminentemente públicos, devendo, pois, a eficiência que se espera do serviço ser objeto de controle na esfera da livre concorrência.

No tocante ao pedido contraposto, entendo que o mesmo não possa ser conhecido nos presentes autos, em virtude da vedação expressa no artigo 8º, § 1º, Da Lei nº 9.099/95.

Nesse sentido, o Enunciado nº 37 do Colégio Recursal dos Juizados Cíveis e Criminais do Estado de São Paulo, in verbis:

?ENUNCIADO Nº 37 ? Não se admite o pedido contraposto por quem não pode ser autor no procedimento do JEC?.

Portanto, sob qualquer ângulo que se analise a questão, o feito deve ser julgado parcialmente procedente.

ISTO POSTO e pelo que mais consta dos autos, conheço do pedido e resolvo o processo, julgando PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida na exordial, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim único e exclusivo de DECLARAR RESCINDIDO o contrato de prestação de serviços firmado pelo autor, junto à requerida, a partir da data da citação válida no presente feito (01 de abril de 2011 ? fls. 33). Julgo, porém, IMPROCEDENTE o pedido no tocante à indenização por danos morais e materiais, bem como rejeito o pedido contraposto formulado nos autos, ressalvando a hipótese da requerida utilizar das vias próprias para cobrar o crédito do qual se diz titular.

Nos termos do artigo 55 da Lei n.º 9.099/95, em primeiro grau de jurisdição não há condenação em custas e honorários advocatícios. Fica consignado que, na eventualidade de ser interposto recurso, a parte recorrente deverá recolher o preparo recursal na forma da Súmula 13, do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, publicado em 12.06.2006, com a seguinte redação: ?o preparo no juizado especial cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso, e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º. da Lei 11.608/2003, sendo no mínimo 5 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?.

Transitada esta em julgado, arquivem-se.

P.R.I.C.


São Paulo, 22 de junho de 2012.
