

SENTENÇA

Processo nº:0014022-11.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Solestrol Indústria e Comércio Ltda
Requerido:Serasa S.A.


CONCLUSÃO
Em 10 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, ____,(Marilani), escrev., subscr.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer com pedido cominatório e de indenização por danos morais ajuizada por SOLETROL INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA contra SERASA S.A.

A autora é empresa que atua no mercado há 27 anos e possui como objeto social a exploração do ramo de indústria e comércio de aquecedores solares de água, e afirma que entre o ano de 2006 e até meados de 2007 enfrentou grave crise financeira e sofreu imprevistos que a impediram de adimplir na data ajustada os diversos títulos de crédito sacados contra a sua pessoa.

Informa que em razão desta situação os fornecedores que não quiseram negociar prazos providenciaram o apontamento de seus títulos perante os Cartórios de Protesto da Comarca de São Manuel, onde se situa sua sede, a qual teve contra si inúmeros protestos por falta de pagamento, e que este fato é comunicado pelo próprio Cartório de Protesto à Serasa.

Acrescenta que uma vez reestruturada e não obstante às dificuldades enfrentadas até os dias de hoje, procurou diversos credores com o fim de quitar seus débitos, e assim foi feito em relação à quase totalidade, mediante obtenção da carta de anuência ou do próprio instrumento de protesto, para que pudesse proceder a baixa, no entanto, ainda persiste a negativação em seu nome junto à ré, sob a alegação de que somente o próprio órgão que pediu a inclusão do devedor em seu cadastro pode requerer a baixa da restrição.

Afirma que os Cartórios de Protesto condicionam a baixa e o requerimento de exclusão da restrição ao pagamento das custas e emolumentos, cuja soma é vultuosa, no valor de R$ 262.611,57, o que a coloca em situação na qual mesmo tendo saldado todos os títulos que ensejaram os protestos, ainda permanecem absurdamente as restrições indevidas, mantidas pela ré, o que vem lhe causando prejuízos irreparáveis.

Discorre a respeito da situação exposta e sustenta que os emolumentos e custas, se são mesmo devidos, devem ser apontados pelos Cartórios de Protesto, e não em razão das dívidas quitadas.

Alega que a manutenção das restrições é ilegal e pede com fundamento no artigo 461 do Código de Processo Civil a antecipação da tutela com o fim de excluir as restrições do banco de dados da ré, sob pena de multa diária.

Tece considerações sobre a violação do direito à honra da empresa em razão da conduta da ré e pede a procedência da ação, com a exclusão definitiva, nos moldes do requerimento da antecipação da tutela (fls.15, item "a") sob pena de multa diária  que sugere seja de R$ 10.000,00, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.17/1.673).

O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls.1.674/1.674 verso).

O autor interpôs recurso de agravo de instrumento contra a referida decisão, ao qual foi negado seguimento, e ao agravo regimental interposto foi negado provimento (fls.1.761/1.762 e 1.783/1.784).


A ré apresentou contestação e documentos (fls.1.695/1.725) na qual em preliminar argui ilegitimidade passiva, e, no mérito, sustenta que não praticou qualquer ato que pudesse trazer à autora tamanho desconforto, e que apenas no cumprimento de suas atividades realizou o apontamento em nome da autora, por ter recebido a informação do Tabelião de Protesto, e por ser mera organizadora de informações para subsidiar análise de riscos e controle de crédito.

Discorre sobre o tema e sobre a atividade que desenvolve e pede a extinção do processo ou a improcedência da ação.

Réplica a fls.1.730/1.741.

Nos autos em apenso conta impugnação do valor dado à causa apresentada pela ré contra a autora, sob a alegação de que o pedido da autora é de indenização em decorrência dos danos morais alegados, cujo valor será arbitrado pelo juiz na hipótese de procedência da ação, razão pela qual não há fundamento para o valor atribuído à causa de R$ 262.611,57. Cita precedentes e pede o acolhimento da impugnação, com a fixação de valor revestido de um mínimo de razoabilidade.

A autora impugnada não apresentou resposta.

É o relatório.

Decido.

Analiso inicialmente a impugnação do valor da causa.

A ré impugnante tem razão quanto ao alegado, porque a ação é de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por dano moral, razão pela qual foi indevido o valor atribuído à causa com base no valor do débito existente, referente aos emolumentos cobrados pelos Tabeliães de Protesto perante os quais os títulos foram apresentados, porque tal critério não encontra amparo legal.

É sabido que o valor da causa em ação de indenização por dano moral a ser fixada pelo juízo deve corresponder à estimativa plausível, compatível com o caso apresentado e com base no princípio da razoabilidade.

Assim sendo e com base nos critérios acima mencionados, acolho a impugnação apresentada e modifico o valor da causa para R$ 10.000,00. Anote-se.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A autora imputa à ré responsabilidade pela recusa na baixa das restrições inscritas em seu cadastro, ainda que tenham sido feitas a pedido e de acordo com as informações dadas por terceiro, o que configura sua legitimidade para responder por esta ação, e, o fato de estar ou não correto lhe atribuir responsabilidade em decorrência desta conduta é matéria que se confunde com o mérito.

Quanto ao mérito a ação não procede.

Conforme consignado na decisão que indeferiu a antecipação da tutela:

"A autora insurge-se contra a recusa da ré em proceder a baixa das restrições dos débitos comprovadamente pagos e mediante a exibição da carta de anuência do credor, em razão da necessidade de pedido de quem providenciou a inclusão do devedor no cadastro de proteção ao crédito, no caso, o Tabelião de Protesto.

Sustenta que uma vez comprovado o pagamento do débito que gerou a inscrição, a baixa deve ser providenciada, e que se o Cartório se recusa a baixar os protestos porque não foram pagos os emolumentos, não pode a Serasa fazê-lo sob o mesmo argumento, porque as dívidas apontadas não foram os emolumentos.
Acrescenta que se os emolumentos são mesmo devidos, devem ser apontados por sua própria natureza e pelo próprio credor, ou seja, pelos Cartórios de Protesto."
Ocorre que a recusa está baseada na falta de comunicação de quem pediu a inscrição, conduta esta que se mostra correta, não obstante a exibição da carta de anuência do credor, porque a inscrição do débito perante a ré não decorreu de pedido do credor e sim do Tabelião, ainda que tenha sido decorrente de dívida contraída com o primeiro.

Não se vislumbra também ilegalidade no ato do Tabelião, porque o artigo 19 da Lei 9.492/97 dispõe que "o pagamento do título ou do documento de dívida apresentada para protesto será feito diretamente no tabelionato competente no valor igual ao declarado pelo apresentante, acrescido dos emolumentos e demais despesas." (Destaquei)

Assim sendo, o ato do devedor, a quem incumbe providenciar o necessário à baixa da restrição, não foi completo, porque pagou o credor, obteve a carta de anuência, mas não pagou os emolumentos.

Ademais, é sabido que a ré se limita a proceder as anotações que lhes são passadas, tal conduta compreende não só a inscrição com todos os seus dados como também a baixa da restrição, vale dizer, assim como a ré não inscreve aquilo que não lhe é informado, também não retira do seu cadastro aquilo que foi inserido, se a ordem não provém de quem pediu a inscrição ou não contém a anuência desta.

A exemplo do ocorre em relação aos ajuizamentos de ações executivas, nas quais em razão de convênio mantido com o Tribunal de Justiça do Estado e em razão do caráter públicos destas informações a comunicação é feita automaticamente pelo distribuidor à Serasa para inscrição em seu cadastro, os títulos protestados, do mesmo modo, por trazerem dados públicos, são automaticamente comunicados para inscrição, e a baixa ocorre automaticamente, quando não há mais débito pendente.

No caso vertente, nos termos acima mencionados, o pagamento dos emolumentos está pendente, razão pela qual a autora não tem direito à baixa da inscrição, e, mesmo que assim não fosse, eventual responsabilidade pela falta de comunicação não seria da ré e sim daquele que deixou de fazer a comunicação.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno a vencida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor atualizado da causa.

P.R.I.

São Paulo, 30 de maio de 2011

         Ana Luiza Villa Nova
             Juíza de Direito
