

CONCLUSÃO

Em 19 de janeiro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros ? XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

DESPACHO

Processo nº:0014559-46.2011.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosangela Marques Di Pietro
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.


ROSÂNGELA MARQUES DI PIETRO, ajuizou ação de restituição de valores cumulada com reparação de danos morais em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, sob a alegação de que firmou com a ré contrato de financiamento que deveria ser pago em 48 parcelas de R$1.915,63. Ocorre que no dia 02/05/2011, ao invés de agendar o débito automático para o pagamento oportuno das parcelas que venceriam em outubro, novembro de dezembro de 2011, incidiu em erro e pagou as três parcelas de uma só vez, o que determinou que a sua conta ficasse desprovida de fundos. A autora tentou reaver o valor pago indevidamente, mas não teve êxito, já que a ré simplesmente ignorou o seu pleito. Assim, requer a restituição do valor que pagou à ré e ainda a sua condenação no pagamento de indenização por danos morais em valor a ser fixado por este juízo.

A inicial veio instruída com documentos (fls. 14/28).

A contestação foi apresentada, ocasião em que a ré alegou que houve culpa exclusiva do autora quanto à antecipação do pagamento das parcelas, por isso não há de se falar em restituição. Ademais, não há fundamentos para que se reconheça a indenização por danos morais. Por esta razão, requer a improcedência da ação (fls. 43/49). Juntou documentos (fls. 50/54).

Houve réplica (fls.58/63).

As partes declararam não ter provas a produzir (fls. 66/67 e 68).

É o relatório.DECIDO.

A lide está em condições de ser julgada antecipadamente, por se ter em tela apenas questões de direito.

A ação é improcedente.

A autora afirma que se equivocou quando, em maio de 2011, pagou antecipadamente à ré, três parcelas que venceriam nos meses de outubro, novembro e dezembro de 2011.

Assim, ainda que ela afirme que a ré ignorou o seu pedido para a restituição dos valores pagos, é fato que a autora teve culpa exclusiva quanto ao evento como ela mesmo alega, o que por si só já afasta a responsabilidade da ré (art. 14, §3, do CDC).

Ademais, as ditas parcelas eram devidas, o que significa que não houve cobrança abusiva por parte da ré, mas sim mero equívoco da autora que não observou que efetuava o pagamento de três parcelas antes da data de vencimento.

Por conseqüência, não se pode falar em dano morais, pois se houve constrangimentos, estes foram gerados pela própria autora que não observou o procedimento correto para  a quitação dos valores devidos à ré

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.

A autora ainda arcará com o pagamento das custas e dos honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor da causa atualizado.

P.R.I.




São Paulo, 19 de janeiro de 2012.
