

SENTENÇA

Processo nº:0014892-88.2012.8.26.0002 - Embargos de Terceiro
Embargante:Olga Apollonio Guerra
Embargado:Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não Padronizados NPL1



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Olga Apollonio Guerra opôs embargos de terceiro contra Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não Padronizados NPL1. Alega que titular de conta corrente no Banco Itaú e tem a aposentadoria como única fonte de renda. Em razão da idade da embargante, a conta é conjunta com sua filha Neyde de Azevedo Guerra. O saldo da conta foi bloqueado em ação ajuizada pelo réu contra a filha da embargante. Pediu a desconstituição do ato judicial consistente no bloqueio da conta e o levantamento do valor bloqueado.
Os embargos foram recebidos com suspensão da execução. 
O levantamento foi indeferido.
A embargante agravou. Foi dado parcial provimento ao agravo para que 50% do valor bloqueado fosse levantado. 
O embargado se manifestou. Afirma que não foi comprovada impenhorabilidade, pois a conta é conjunta e não de uso exclusivo da embargante. A embargante não foi reduzida à miserabilidade após o bloqueio. Subsidiariamente, admitiu o levantamento de 50% do valor penhorado. 
É o relatório.
Decido.
2. A embargante mantém conta conjunta com sua filha, que está sendo executada pela embargada. Nos autos da execução, determinou-se o bloqueio ?on line?, efetivado na conta conjunta.
O embargante pretende livrar da penhora os valores bloqueados, alegando que lhe pertencem, exclusivamente.
Não há prova segura de que o valor bloqueado pertence apenas à embargante. Aliás, se sua única fonte de rendimentos é a aposentadoria, como afirma, seria difícil que houvesse conseguido economizar oitenta e quatro mil reais (valor bloqueado).
Como demonstra o documento de fls. 21, o máximo que a embargante recebeu do INSS foi o valor de R$ 817,50.
Nesse cenário, a embargante tem direito ao levantamento de metade do valor penhorado, e não da totalidade.
O dinheiro existente na conta conjunta é bem divisível, razão pela qual aplica-se o art. 257 do Código Civil:
?Havendo mais de um devedor ou mais de um credor em obrigação divisível, esta presume-se dividida em tantas obrigações, iguais e distintas, quantos os credores ou devedores".

Nesse sentido os seguintes julgados:

"Penhora. Conta conjunta. Divida de um dos cônjuges antes da celebração do casamento. Liberação de 50% do numerário, pertencente com exclusividade ao cônjuge que não integra a relação processual. Embargos de terceiro procedentes. Recurso provido." (Apelação 1.106.666-0/8, 35a Câmara de Direito Privado - TJ/SP,Rei. HAMID CHARAF BDINE JÚNIOR, j. 27.08.07).

"EMBARGOS DE TERCEIRO - EXECUÇÃO - PENHORA *ON LINE' - CONTA BANCÁRIA CONJUNTA COM A EXECUTADA ? CRÉDITO DO EMBARGANTE - NATUREZA ALIMENTAR IMPENHORABILIDADE - ART. 649, IV, CPC ? NÃO DEMONSTRAÇÃO - PEDIDO ALTERNATIVO ? OBRIGAÇÃO ANTERIOR AO MATRIMÔNIO - RESERVA DA MEAÇÃO ADMISSIBILIDADE. Não há prova segura da origem do crédito existente em conta bancária conjunta, de modo a apurar a aludida natureza alimentar e o eventual amparo do artigo 649, IV, da Lei Adjetiva Civil. Entretanto, restou evidenciado que a obrigação contraída pela executada ocorreu antes do matrimônio, celebrado sob o regime legal de comunhão parcial de bens (art. 1.659, CC) , levando à conclusão, em análise sumária e superficial, de que não há responsabilidade solidária entre os cônjuges. Sendo assim, a fim de evitar dano irreparável ou de difícil reparação, é de se acolher o pedido alternativo, resguardando da constrição judicial a proporção de 50%, equivalente à meação, do crédito constante da conta conjunta 'sub judice'." (AI 1096286-0/2, 35ª Câmara de Direito Privado - TJ/SP, Rei. CLOVIS CASTELO, j. 12.02.07) .
3. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS EMBARGOS para tornar definitiva a liberação de 50% do valor bloqueado.
Pela sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com as custas e despesas processuais, e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
P.R.I.

São Paulo, 04 de julho de 2014.
