

SENTENÇA

Processo nº:0014360-48.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Practical Soluções Imobiliárias Ltda
Requerido:Rodrigo Contreira


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



PRATICAL SOLUÇÕES IMOBILIÁRIAS LTDA LTDA move ação de indenização contra RODRIGO CONTREIRA alegando, em resumo, que: a) atua no ramo imobiliário e, nesta qualidade, firmou com o réu contrato de autorização para intermediação de venda com exclusividade pelo período de 120 dias; b) envidou todos os esforços para alienar o imóvel e constatou que, durante o aludido período, o réu alienou o bem para Milton Matsumoto e Maria Bernardet Consoli Matsumoto, conforme escritura pública lavrada em 23 de setembro de 2010; c) tem direito à comissão, nos termos do art. 726 do CC.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 15/42).

Citado, o réu ofertou contestação (fls. 55/70) e argüiu preliminares de irregularidade na representação processual da autora, inépcia da inicial, impossibilidade jurídica do pedido e falta de narrativa dos fundamentos jurídicos do pedido. No mérito, sustentou basicamente que: a) deixou claro para a corretora Júlia, antes da contratação com a autora, que havia outros interessados no imóvel, ao que esta respondeu que não haveria problemas, já que a exclusividade somente valeria a partir da contratação; b) houve vício de consentimento, já que o autor é detentor de apenas 1/6 do imóvel, o que era de conhecimento da autora.

Sobreveio réplica (fls.78/85).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Prejudicada a preliminar de irregularidade na representação processual da autora, tendo em vista a juntada do contrato social (fls. 86/89).

Por outro lado, o autor descreveu satisfatoriamente os fatos e fundamentos jurídicos do pedido sobre os quais recairá o pronunciamento jurisdicional, tanto assim que o réu se defendeu sem grandes dificuldades.

A preliminar de impossibilidade jurídica do pedido fere o mérito da causa, de modo que a sua apreciação conduzirá à procedência ou não do pedido, mas não ao decreto de carência.

Enfrentadas essas questões, procede a pretensão.

Consta dos autos que as partes, em 12 de agosto de 2010, ajustaram corretagem com exclusividade pelo período de 120 dias (fls. 16/17), mas o réu e os demais co-proprietários do imóvel o alienaram, sem a mediação da autora, em 23 de setembro de 2010, vale dizer, dentro do aludido período.

Pouco importa que o imóvel alienado não era de propriedade apenas do réu, visto que ele conferiu à autora, com exclusividade, autorização para intermediação de sua venda. Não pode o réu alegar a própria torpeza para se eximir do pagamento da corretagem pretendida, mormente porque aderiu de livre e espontânea vontade ao contrato em questão.

De outro lado, não convence a alegação de que a negociação que culminou na venda foi realizada antes da celebração do contrato com a autora e que esta estava ciente deste fato. Fosse assim, não seria logicamente razoável que o réu conferisse exclusividade à autora. 

Nessa conformidade, tem inteira aplicação o disposto no art. 726 do CC, verbis:

Iniciado e concluído o negócio diretamente entre as partes, nenhuma remuneração será devida ao corretor; mas, se por escrito, for ajustada a corretagem com exclusividade, terá o corretor direito à remuneração integral, ainda que realizado o negócio sem a sua mediação, salvo se comprovada sua inércia ou ociosidade.

Destarte, autorizada a negociação com exclusividade e realizada a venda no prazo firmado, o corretor faz jus à sua comissão integral, ainda que o negócio afinal se consume sem a sua intervenção.

A lei ressalva apenas que nenhuma comissão será devida se, embora no período de vigência da exclusividade, ficar configurada a inércia ou ociosidade do corretor, o que não foi alegado pelo réu, nem está demonstrado nos autos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de R$14.400,00, quantia que será devida desde 23. 09.2010 e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencido o réu, pagará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 26 de agosto de 2011.
