

SENTENÇA
                                                       C O N C L U S Ã O

Em       25 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0014546-82.2013.8.26.0009 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Luis Carlos Peduto e outros
Requerido:Amil Saúde S/A (Medial)



Juiz de Direito:Jair de Souza



 Vistos. 


Luis Carlos Peduto, Anna Peduto, Angélica Peduto e Mário Peduto ajuizaram a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra  Amil Saúde S/A (Medial)  alegando ,  que o Sr. Giovanni Peduto, pai e marido dos autores, era titular de plano de saúde administrado pela empresa ré desde março/1999, sendo que, à data informada na inicial, sentiu-se mal e foi levado às pressas para o Hospital Aviccena. Foi solicitada internação emergencial à ré, tendo sido negada em virtude de que o nosocômio não fazia parte da rede credenciada. O Sr. Giovanni veio à óbito dias depois, sendo que os requerentes foram obrigados a pagar as despesas hospitalares. Pleitearam indenização por danos materiais e morais. 

Em contestação (fls. 224/243) a requerida suscitou preliminar e, no mérito, rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reitera em réplica (fls. 279/296).

É O Relatório. 
DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.

A preliminar de ilegitimidade ativa por parte dos autores deve ser afastada, na medida em que estes é que foram responsáveis pela internação de seu parente, arcando com as despesas hospitalares. 

Evidentemente, constou o nome do paciente nos prontuários médicos e noutros documentos do hospital, pois ele é quem era a pessoa destinatária dos serviços médicos. 

No entanto, o objeto da presente diz respeito a indenização por danos materiais e morais, os quais teriam sido suportados pelos ora autores, e não pelo paciente, eis que aqueles se referem aos gastos com a internação hospitalar e aos dissabores pelas quais a família teria passado. 

A ação MERECE prosperar.

Ao contrário do alegado pela empresa ré, as despesas informadas na peça inicial foram, de fato, suportadas pelos autores, conforme se verifica dos documentos de fls. 28/29.

O exame físico geral elaborado no hospital em que o paciente fora internado (fls. 35) revela que tal internação tinha caráter emergencial. Do contrário, não constaria a proposta de ?internação em UTI?, como ficou constando naquele documento. 

Todos os demais documentos indicam que o estado do paciente era grave, o que demandava procedimentos médicos urgentes. 

A guia de internação solicitada (fls. 211) dispõe que o caráter da internação era emergencial (campos 22 e 51) e que o paciente não tinha condições clínicas de remoção.

Diante disso, evidenciada está a necessidade que tinham os requerentes de fazer com que o paciente permanecesse naquele nosocômio, não havendo qualquer condição para que aquele fosse removido para outro hospital.

Porém, a requerida negou a internação, obrigando os autores a arcar com o pagamento das despesas hospitalares, conforme já mencionado e aqui provado. 

O art. 35-C, I, da Lei 9.656/98 estabelece a obrigatoriedade de atendimento nos casos de emergência, o que implica em dizer que a ré deveria se responsabilizar pela internação do paciente Giovanni. 
 
Em relação ao dano moral, o prejuízo está plenamente demonstrado. Negar internação a paciente que está em situação de emergência e que, portanto, corre risco de vida, de modo indevido, eis que sob alegação de que o hospital escolhido pelos autores não pertence a rede credenciada da ré, é fato ensejador de absoluto dano moral.

A fixação da indenização pelos danos morais sofridos pelos autores deve ser nos moldes indicados na inicial, uma vez que serve para ressarcir dignamente sem que haja enriquecimento ilícito.

Dispositivo

Isto posto, JULGO PROCEDENTE  a ação para CONDENAR a empresa requerida ao pagamento de R$ 25.306,17 (reais), a título de danos materiais, acrescido de correção monetária pelos índices da Tabela Prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros de 1% ao mês a partir da citação. E para CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 6.780,00(reais), para cada um dos autores, a título de danos morais, acrescido de correção monetária pelos índices da Tabela Prática do TJSP, a partir desta data, nos termos da súmula 362 do STJ, e de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.

Condeno, ainda, a empresa requerida ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em  10% ao valor da condenação, acrescido de correção monetária pelos índices da Tabela Prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros de 1% ao mês a partir da citação.


P.R.I.

 São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
