

SENTENÇA

Processo nº:0014104-71.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:José Bento de Medeiros e outros
Requerido:Financeira Itaú CDB S/A.
CONCLUSÃO
Em   23  de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

José Bento de Medeiros, Nilson Freitas de Medeiros e Nilmara Freitas de Medeiros ajuizaram a presente ação contra Financeira Itáu CBD S/A Crédi, Financiamento e Investimento, alegando que  o autor José foi instado pela ré a contratar seguro com a Ace, para cobertura de despesas com funeral de sua esposa, Leontina, além de seguro de vida em favor dos autores Nilson e Nilmara. Ocorre que os prêmios foram pagos e após a morte de Leontina a seguradora afirmou que não iria efetuar o pagamento, pois a ré não teria contratado o seguro. Com isso, os autores se viram obrigados a contrair empréstimo para pagamento das despesas de funeral, suportando danos morais em razão da omissão da ré, motivo pelo qual pedem a devolução do prêmio pago, o pagamento da indenização prometida e também indenização pelos danos morais.

A ré foi citada e contestou a fls. 35/45, alegando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, pois apenas a seguradora pode  responder pela recusa ao pagamento da indenização.  Ainda em preliminar, alega a falta de documento essencial, pois não há prova de quem são os herdeiros. No mérito, alega que não há prova de que houve recusa ao pagamento, que dois prêmios eram cobrados, um deles relativo ao seguro contratado pelo autor, que não tem direito à devolução. Ademais, o dano moral não restou caracterizado e o valor pleiteado é excessivo. Por isso, requer a improcedência.

Houve réplica e proposta de acordo da ré, não aceita pelos autores.

É o relatório.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.

As preliminares devem ser rejeitadas.

Não há nenhum documento faltante para prova desta legitimidade dos autores. A própria ré admitiu que os beneficiários do seguro, em caso de morte, eram os filhos Nilson e Nilmara (cf. documento de fls. 12). Portanto, é desnecessária a juntada de formal de abertura de inventário ou de formal de partilha.

A ré também é parte legítima, por duas razões. A primeira é porque foi a ofertante do seguro, ao vendê-lo junto com o cartão de crédito. Se a ré e a seguradora atuam juntas, obtendo vantagens, respondem pelo descumprimento das obrigações no curso desta parceria empresarial. Em segundo lugar, os autores alegam que a ré deixou de contratar o seguro com a Ace, ou seja, falhou na qualidade de estipulante. E, de fato, a ré não juntou cópia da apólice para comprovar que o seguro foi contratado. Portanto, é a ré parte legítima para a demanda fundada em tal omissão

No mérito, a demanda é procedente.

O autor José pagou o prêmio, ou seja, cumpriu sua parte no contrato, mas a ré não comprovou efetivamente que o seguro foi contratado com a Ace. Estava ao alcance da ré juntar os documentos comprobatórios da contratação do seguro, mas não trouxe nada. Limitou-se a inserir uma tela de computador, no corpo da contestação (fls. 41), para sustentar que os autores sequer pediram indenização. 

Causa espécie tal argumento, pois nenhum consumidor, em caso de morte de um parente próximo, vai buscar indenização em juízo se a seguradora se dispõe ao pagamento voluntário. A ré, ademais, é quem mantém vínculo com a Ace seguradora e deveria ter comprovado que o seguro havia sido formalizado, mas  não o fez. 

Ora, se não havia sequer sido emitida apólice, claro que os autores não tinham meios para o recebimento da indenização e por isso não obtiveram êxito em recebê-la extrajudicialmente. 

Comprovada a omissão da ré na contratação do seguro, embora tenha sido pago o prêmio, deve ser assegurada às partes a vantagem por eles esperada, decorrente do seguro ofertado pela ré e que ela não concretizou. 

Ao autor José cabe a importância de R$ 2000,00, para reembolso das despesas de funeral, enquanto aos demais réus cabe o montante de R$ 757,00, a título de indenização por morte. Não cabe a devolução do prêmio porque representaria enriquecimento sem causa assegurar-se indenização sem pagamento do prêmio.

Por fim, quanto à indenização por dano moral, deve ser concedida, pois frustrada a legítima expectativa contratual em momento de dor, quando o pagamento poderia ter amenizado as dificuldades então enfrentadas pelos autores. O valor da indenização, contudo, deve ser fixado com moderação, especialmente porque a repercussão não foi intensa. Para cada uma das partes, arbitro a indenização em R$ 2.000,00, suficiente para mitigar os danos suportados.

Pelo exposto, julgo procedente em parte a demanda, condenando a ré ao pagamento de R$ 2.000,00 em favor de José, R$ 757,00 em favor dos demais réus, cabendo a cada um deles metade do valor devido. Os valores devem ser pagos com correção monetária a partir da morte e juros de mora a partir da citação. Também condeno a ré ao pagamento de R$ 2000,00 em favor de cada um dos autores, com correção monetária a partir desta data e juros de mora a partir da citação.


Vencidos os autores em mínima parte e tendo em conta a Súmula 326 do STJ, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e honorários que arbitro em 15% do valor da condenação, percentual mediano compatível com o valor da causa, o tempo do processo e atuação dos advogados.

P.R.I. 
São Paulo, 23 de janeiro de 2013.


Paulo Furtado de Oliveira Filho
                    Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
