

SENTENÇA

Processo nº:0014865-36.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Gerson Pereira do Nascimento Junior
Requerido:Concessionária do Sistema Anhanguera-Bandeirantes S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos materiais decorrentes de acidente em rodovia. Primeiramente, é de se aplicar o Código de Defesa do Consumidor. Neste sentido:

Responsabilidade Civil. Acidente causado por animal em rodovia administrada por concessionária. Indenização por danos materiais. Possibilidade. Responsabilidade objetiva. Relação de consumo. Inteligência dos artigos 14, §§ 1º e 3º, e 22, do Código de Defesa do Consumidor, e artigo 1º, §§2º e 3º, do Código de Trânsito Brasileiro. Precedentes deste Tribunal e das Cortes Superiores. Comprovação do acidente e dos danos materiais. Cumprimento insatisfatório da obrigação de garantir a segurança dos usuários da rodovia, especialmente quanto ao disposto no artigo 269, X, do CTB. Eventual responsabilização do proprietário do animal não elimina a responsabilidade da ré. Ocorrência previsível que não pode ser considerada caso fortuito. Recurso da ré desprovido. (TJ/SP. Apelação. 0003588-74.2011.8.26.0084. Relator(a): Luciana Bresciani. Comarca: Campinas. Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Público. Data do julgamento: 03/10/2012)

A prova dos autos demonstra que um caminhão atingiu a mureta de proteção da rodovia, o que fez desprender fragmentos de cimento na pista, com os quais o autor colidiu e teve danos em seu veículo.

Como é cediço, a responsabilidade do prestador de serviços é de natureza objetiva, conforme o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que reza:

O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

Sendo a responsabilidade objetiva, não há necessidade de provar a culpa do prestador de serviço na produção do dano, bastando o nexo de causalidade. Destarte, a ré deve responder pela reparação dos danos causados à parte autora em decorrência do acidente ocorrido na rodovia. Comprovados os fatos, a responsabilidade da ré é de mister. Nesse sentido: 

"Responsabilidade civil - Concessionária - Choque de veículo com objeto de grande porte - Sentença de procedência - Apelo da ré Prestação do serviço de inspeção da pista onde ocorreu o acidente que se mostrou deficiente, na medida em que objeto de grande porte estava no local e produziu o acidente, ausente excludente de responsabilidade - O fato de o objeto pertencer a terceiro não identificado não desonera a concessionária da sua responsabilidade - Culpa exclusiva da vítima afastada pelas provas coligidas aos autos - Aplicação da legislação consumerista adequada e, ainda que considerada apenas a teoria da responsabilidade subjetiva no caso, persistiria a condenação da ré - Juros aplicados nos termos do Código Civil, conforme época de vigência Sentença mantida - Apelo desprovido" (TJ/SP; Apel nº 0114510-56.2005. Relator: João Carlos Garcia. 9ª Câmara de Direito Público. Dj. 11/03/2009)

Os gastos afirmados pelo autor estão bem embasados em prova documental, devendo ser acolhido o valor pleiteado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à parte autora R$ 4029,72, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

PRI


São Paulo, 14 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
