

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0014729-47.2013.8.26.0011
Requerente:Cristiane Siqueira Peris, 166.236.028-28
Adv. Dr(a).:Raul Alejandro Peris, 177492/SP
Requerido:Royal Caribbean Cruzeiros Brasil Ltda  (AUSENTE)
Data Audiencia:30 de outubro de 2013, às 16 horas

Aos 30 de outubro de 2013, às 16:45, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados estando ausente a ré. Abertos os trabalhos restou PREJUDICADA a tentativa de conciliação. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. A parte requerida estava citada e intimada (fls. 82) para a audiência de conciliação, não tendo comparecido.  Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95. Porém, não é possível se acolher a pretensão da autora na integralidade, pois os documentos juntados aos autos assim não permitem. A autora alega na inicial que foi informada por funcionários da ré que todas as despesas contraídas a bordo do navio poderiam ser parcelas em 05 vezes sem juros e em reais, desde que pagas com cartão de crédito. Porém, ao receber as faturas dos dois cartões que usou oara tal fim, verificou que não houve o parcelamento em questão, por isso ela reclamou e foi orientada a não pagar os valores cobrados de forma equivocada. Além disso, ela alega que valores foram cobrados em duplicidade em seu outro cartão, por isso, ela requer a restituição em dobro dos valores. A autora ainda alega que as bebidas adquiridas no interior do navio não foram embaladas corretamente, por isso elas foram danificadas quando de sua saída da embarcação. Embora decretada a revelia, não é possível verificar pelos documentos que instruem a inicial o efetivo pagamento dos valores que a autora reputo indevidos. Na verdade, a primeira fatura paga pela autora venceu em janeiro de 2013, sendo certo que à fls. 62 dos autos se pode verificar que o importe devido à ré foi devidamente parcelado em 05 vezes. Segundo o e-mail que a autora encaminhou à ré em abril de 2013 (fls. 50), ela afirma que na fatura de seu outro cartão, ou seja, do American Express, que venceria em 24/01/2013, teria havido a inclusão novamente da totalidade dos valores e não da diferença que era efetivamente devida. No entanto, não verifico nos autos a fatura deste cartão referente ao mês janeiro de 2013, a fim de que fosse possível verificar a alegação da autora. O documento de fls. 55 está completamente ilegível, o que nos impede de verificar a veracidade da afirmação  da autora quanto à cobrança indevida. Além disso, verifico pela fatura vencida em fevereiro de 2013, que houve um estorno feito em favor da autora exatamente em relação aos valores discutidos nesta ação, o que nos permite concluir que não há importes a serem devolvidos em dobro como se requer na inicial. No tocante ao novo parcelamento, parece-nos claro que o parcelamento que se vê a fl. 67 (R$1.66,68) refere-se ao valor gasto a bordo e que aquele que se vê a fl. 62 refere-se à viagem, por isso não há duplicidade. No tocante ao fato de as bebidas terem sido danificadas, em razão da fragilidade da embalagem, com a revelia ele  agora é incontroverso, por isso a ré deverá pagar à autora importe de R$ 539,30, conforme aditamento de fls. 78/79. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$539,30, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (janeiro de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
