

CONCLUSÃO
Em 19 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, assistente judiciário, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0014331-03.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Renato Bellato de Oliveira Valle
Requerido:Assistencia Medica e Odontologica - PAMO


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada movida por RENATO BELLATO DE OLIVEIRA VALLE em face de ASSISTÊNCIA MÉDICA E ODONTOLÓGICA ? PAMO.
Afirma que é beneficiário de seu genitor Celso de Oliveira Valle no plano de Assistência Médica e Odontológica ? PAMO, mantido pela CET (Companhia Engenharia de Tráfego), sendo portador da doença de Crohn desde 2011.
Narra o autor que em razão da doença, não consegue ter uma vida normal, tendo uma vida social totalmente limitada sem conseguir frequentar uma faculdade e permanecer em um emprego por mais de noventa dias.
Diz o autor que possui forte diarréia, cólicas, perda sanguínea via retal e incontinência fecal.
Ocorre que o autor recebeu uma ligação da ré, informando que seu plano somente estaria valido até 30 de agosto de 2013, tendo em vista que o autor atingiu a maioridade civil e não está regularmente matriculado em curso universitário.
Alega o autor que em razão da doença, o autor não frequenta curso universitário.
Assim, pleiteia o autor a concessão de tutela antecipada e posterior procedência da ação a fim de que seja o autor mantido no plano de saúde nas mesmas condições que se encontra atualmente. Subsidiariamente, requer o autor a manutenção do plano durante o período no qual o autor estaria cursando o ensino superior.
A tutela antecipada foi deferida às fls. 55.
Os benefícios da justiça gratuita foram concedidos ao autor às fls. 56.
Regularmente citada, a Companhia de Engenharia de Tráfego ? CET ofertou contestação. Nesta, afirma que o PAMO é o plano médico-odontológico criado pela Companhia de Engenharia de Tráfego ? CET como um benefício a seus funcionários e dependentes pela Norma 065/07.
Diz a Companhia de Engenharia de Tráfego que o PAMO não possui personalidade jurídica própria e funciona como um departamento da ré.
Aduz a ré que para fazer jus à utilização do PAMO, o beneficiário maior de 21 anos deverá apresentar documentação, que comprove frequentar curso superior, conforme item 13.3, letra j da Norma 065/07. 
Entende a ré que o autor não pode ser mantido no plano por não ser elegível de acordo com a norma que regulamenta a prestação médica e por não haver previsão legal nesse sentido.
Sustenta a ré que cabe ao Estado e não a ré oferecer o devido atendimento ao autor.
Pede a improcedência da ação.
Houve réplica às fls. 182/185.
Apenas a ré demonstrou interesse na produção de provas, em especial, a oitiva da Supervisora do Plano de Saúde e do Gerente de Recursos Humanos.
É o relatório.
DECIDO.
Retifique-se o pólo passivo para que passe a constar Companhia de Engenharia de Tráfego, tendo em vista que o PAMO é um departamento da Companhia de Engenharia de Tráfego, o qual não possui personalidade jurídica.
Em que pese o pedido da ré de dilação probatória, em especial prova oral, entendo que desnecessária a sua produção, uma vez que as regras do PAMO já se encontram acostada aos autos às fls. 86/110.
Assim, a presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada  pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Pretende o autor a sua manutenção como beneficiario de seu genitor no plano de saúde da empresa ré.
Todavia, a ré pretende cancelar o plano de saúde do autor, tendo em vista que ele completou a maioridade e não está frequentando o ensino universitário.
A existência da doença do autor e a necessidade do tratamento vem demonstradas amplamente pelos documentos acostados aos autos.
Outrossim, os documentos juntados pelo autor comprovam a impossibilidade do autor frequentar um curso universitário por causa da Doença de Crohn, da qual é portador.
De acordo com site de enciclopédia Wikipedia ("pt.Wikipedia.Org"), a "Doença de Crohn é uma doença crônica inflamatória intestinal, que atinge geralmente o íleo e o cólon (mas pode afetar qualquer parte do tracto gastrointestinal. Apresenta-se sob três formas principais: inflamatória, fistulosa e fibroestenosante. Muitos danos são causados por cédulas imunológicas que atacam uma ou mais partes dos tecidos do tubo digestivo, mas não há certeza de etiologia autoimune. Os sintomas e tratamentos dependem do doente, mas é comum haver dor abdominal, diarreia, perda de peso e  febre. Atualmente não há cura para esta doença, no entanto os tratamentos permitem alívio dos sintomas e melhoria de qualidade de vida".
Prevê a normatização do PAMO em seu item 13.3 da Norma 065/07 que será encerrada a Assistência Médica e Odontológica aos empregados e/ou dependentes que estiverem nas seguintes condições: "filho(a)  natural ou adotivo entre dezoito e até vinte e cinco anos que não apresentarem documentação comprobatória exigida pela empresa".
O fato do autor não frequentar o curso universitário em razão de sua doença, por si só, justifica a sua manutenção do plano de saúde.
Caso o autor tivesse condições de frequentar o curso universitário e não o fizesse por livre e espontânea vontade, a ré estaria no seu pleno direito de excluir o autor, após completada a sua maioridade, do plano de saúde da ré. Todavia, esse não é o caso. O autor não pode ser penalizado por seu portador de uma doença grave, que o impossibilita de frequentar o curso universitário.
Ademais, entendo abusiva a conduta do plano que pretende rescindir o contrato no meio do tratamento do autor.
Assim, é de rigor a procedência da ação para que o autor seja mantido no plano de saúde da ré até os 25 anos do autor.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para manter o autor no plano de saúde da ré até os vinte e cinco anos de idade do autor, idade prevista para término do curso superior previsto no item 13.3 da Norma 065/07 da ré, tornando definitiva a tutela antecipada anteriormente deferida. 
Em face da sucumbência mínima do autor, condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da causa.
 Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução, através de petição, apresentando o cálculo atualizado do débito com a incidência da multa. 
P.R.I.


São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
