

SENTENÇA

Processo nº:0014223-82.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:EDUARDO PONTES SOARES
Requerido:BANCO ITAUCRED S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

Passa-se ao julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).

No mérito, a pretensão improcede.

Sustenta o autor que efetuou renegociação de dívidas, efetuando o pagamento integral e mesmo assim seu nome foi inserido nos órgãos de proteção ao crédito pela ré.

Em contestação, sustenta a ré que o débito inscrito é devido e a inscrição foi legítima.

Os documentos juntados com a inicial pelo autor não comprovam o pagamento do valor das dívidas. Os comprovantes são de valores diversos à proposta realizada e a sua soma não corresponde ao valor total da dívida parcelada. Assim, não é possível o acolhimento do pedido inicial do autor.

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial na ação movida por EDUARDO PONTES SOARES contra BANCO ITAUCRED S/A. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Revogo a liminar concedida à fl. 16. Oficie-se.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de abril de 2012.



ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
JUÍZA DE DIREITO
