

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0014932-14.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Nivaldo dos Reis Santos, CPF 035.354.818-99
Adv. (dativo):Dr. Luciano Abbud Rodrigues, OAB/SP 251.218
Requerido:Butantã Com. de Livros e Informatica Ltda, CNPJ 10.995.687/0001-04
Preposto:Sra. Joedna Pereira de Amorim Ramos, RG 18925731
Adv.:Dr. Gilberto Josefino Junior, OAB/SP 280.722

Data da audiência:30/03/2011 às 15:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidos o autor e a preposta da ré. Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização. São fatos incontroversos que o autor celebrou contrato de prestação de serviços com a ré, com pedido de cancelamento sete dias após, não tendo sua filha frequentado o curso. O pedido deve ser julgado PROCEDENTE. Em primeiro lugar, como inclusive admitido pela preposta, a ré envia telegrama para futuros clientes, convidando para participar de curso promovido pelo Governo do Estado, com promessa de bolsa mensal de R$210,00 ou R$118,80 (três parcelas), devendo o interessado comparecer no Senac, sendo, após o contato, orientado a comparecer na sede da ré (fls.08). Ao contratar o curso, contudo, o interessado fica ciente de que a bolsa é aplicada apenas no valor do curso, mas com cobrança excessiva de material (cerca de quatro vezes o valor do curso  fls.11). Entendo abusiva a forma de captação de clientes, com promessa de bolsa, sendo que eventual valor descontado é lançado pela ré no valor do material. Também não há prova da parceria da ré com o governo. Além do mais, a cobrança do material é abusiva, tratando-se de venda casada. Nem se diga que é possível a venda separada. Ora, se o material é imposto ao autor, evidente que se pagasse apenas o valor do curso o contrato não seria formalizado. Se assim não fosse, ou seja, se ao consumidor fosse dada a opção de arcar apenas com o valor do curso, ninguém pagaria pelo material. Importante salientar que a própria preposta acabou por admitir que o material tem que ser adquirido para a realização do curso. Logo, a conduta da ré é abusiva e contrária ao consumidor, tratando-se sim de venda casada, o que é vedado. Não há, ainda, motivo para a ré não ter formalizado o pedido de rescisão (fls.09), condicionando-o ao pagamento de multa. A aluna não freqüentou às aulas e o pedido de cancelamento foi logo após a contratação e antes do início da aula, inexistindo prejuízo para a ré. De rigor, desse modo, a rescisão sem ônus para o autor, com a devolução do valor pago (R$150,00). Os danos morais não podem ser afastados, considerando a forma de agir da ré, que deve ser punida. No mais, dificultou e impediu a rescisão do contrato, o que gerou stress, angústia e preocupação ao autor. Não há justificativa para a conduta da ré, que nada fez para solucionar administrativamente tão simples questão, sendo o autor obrigado a ajuizar a presente demanda. Entendo razoável fixar os danos morais em R$1.000,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato celebrado pelas partes, ficando o autor isento do pagamento da multa, nada mais podendo ser cobrado pela ré. Condeno a ré na devolução do valor de R$150,00, com correção desde junho de 2010 e juros desde a citação e ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$1.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. Com o pagamento e antes do levantamento, o autor deverá devolver os livros à ré, mediante recibo, comprovando-se nos autos. Julgo IMPROCEDENTE o pedido contraposto. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. Preparo: R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
