

SENTENÇA

Processo nº:0014019-72.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Outros Feitos Não Especificados 
Requerente:Claudio Pereira de Morais Poutilho
Requerido:Piso Floor Comercio e Decoração e outro


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari



VISTOS.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Relatou o autor ter adquirido um piso da ré Pisofloor, de fabricação da Duratex, em outubro de 2008. Em fevereiro seguinte, o piso começou a apresentar vício, com estufamento em um ponto e afundamento em outro. Efetuou vários contatos com a primeira ré, mas o problema não foi resolvido. Pleiteia neste feito, a devolução do valor pago, além de indenização pelos danos morais que suportou. 
Em contestação, a co-ré Pisofloor aduziu que não há vício de instalação ou do produto, mas mera divergência decorrente do gosto pessoal do autor. No entanto, ele não autorizou a correção/alteração.
A co-ré Duratex, por sua vez, arguiu preliminar de incompetência deste Juízo e sua ilegitimidade para integrar a lide e, no mérito, pugnou pela improcedência, negando responsabilidade pelo vício d
o produto de sua fabricação. 
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. 

Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova.

As preliminares arguidas pela Duratex não comportam acolhimento.

Com efeito, não restou demonstrada a imprescindibilidade de realização de prova pericial, ao contrário do alegado em contestação. Ademais, tendo em vista o tempo decorrido desde o ajuizamento, a realização da perícia no local seria providência inóqua.

No tocante à sua ilegitimidade para integrar a presente lide, tem-se que restou incontroversa sua participação na cadeia de fornecimento da mercadoria adquirida pelo autor, não havendo respaldo legal para afastar sua legitimidade para a lide. 

Afasto as preliminares arguidas e passo ao exame do mérito. 

Restou incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes, consistente em contrato de compra e venda de revestimento de piso, bem como serviços de colocação do revestimento, serviços prestados pela co-ré Piso Floor de mercadoria fabricada pela co-ré Duratex, conforme nota fiscal de fls.13. 
O autor relatou que o piso colocado apresentou vício em dois pontos, quais sejam, no corredor e na suíte do casal, junto à porta e apesar das diversas reclamações efetuadas à Piso Floor, empresa com a qual celebrou o negócio, não foi atendido adequadamente e o problema não foi solucionado. 
Em sua defesa, a co-ré Piso Floor afirmou que os vícios verificados no piso instalado na residência do autor decorreram de mau uso e que, portanto, não pode ser responsabilizada por eles. Afirmou também que o autor não permitiu a alteração ou correção do piso, que seria feita para atender seu gosto pessoal.
Entretanto, o laudo realizado pela co-ré Duratex e reproduzido às fls.59 não se refere, nem por uma palavra, à má utilização ou má conservação do produto pelo consumidor. 

Ao contrário, de acordo com o laudo, o problema apontado pelo autor é de ordem técnica, decorrente da instalação, como se vê pela transcrição abaixo, verbis:
...constatou-se que a reclamação está relacionada a estufamento. No ato da vistoria, o técnico ao trafegar sobre o piso instalado no corredor e próximo a entrada da suíte do casal (andar superior da residência), observou que o mesmo possui movimentação vertical acentuada, caracterizando estufamento do material. Os outros ambientes foram vistoriados e não foi identificado problemas. Cabe salientar a importância referente ao espaço para dilatação do Durafloor, evitando problemas de travamento (falta de espaço para dilatação) e consequente estufamento. 

E concluiu que através dos fatos reunidos pela vistoria do posto autorizado de assistência técnica, foi constatado que o problema encontrado na residência do consumidor está relacionado a estufamento (piso travado), cabendo à equipe instaladora, entrar em contato com o consumidor, para solução do problema. 

Ora, de acordo com o laudo em questão, não há amparo à tese sustentada pela Piso Floor, tese que é manifestamente contrária à prova dos autos, prova por ela própria apresentada, frise-se, configurando sua litigância de má-fé.

De se ressaltar, aliás, que ficou evidenciada a completa falta de respeito dispensada pela co-ré Pisofloor ao consumidor, pela simples leitura de sua contestação, na qual ultrapassou e muito o necessário ao exercício de sua defesa, além de formular requerimentos descabidos e carentes de amparo legal.
Ademais, a testemunha que arrolou, Willian, sequer soube informar em que pontos o piso da residência do autor apresentou problemas e nem se era no pavimento superior da casa ou no térreo. Afirmou que a pessoa que estava na casa quando lá compareceu não permitiu a realização do conserto. Contudo, não soube dizer o nome ou a idade da pessoa. Também não apresentou nenhum documento relativo ao fato.
A testemunha Maria de Fátima, arrolada pelo autor, contou ter visto uma ondulação do piso da residência dele, na parte superior da casa, no quarto do casal e posteriormente num outro quarto. Disse ter presenciado ele telefonar para as rés para reclamar do problema e pedir uma solução. Soube que tanto a loja como a fabricante enviaram técnicos à casa do autor para análise do problema, mas uma dizia que a responsabilidade era da outra e não houve solução. 

Além do mais, as rés não produziram nenhuma prova no sentido de demonstrar que o material adquirido pelo autor, bem como os serviços de colocação foram realizados de forma adequada e eficiente, prova que lhes incumbia, nos termos do disposto no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. 

De se notar que embora a co-ré Piso Floor tenha afirmado que o autor não permitiu o conserto do piso, nenhuma prova produziu nesse sentido, não sendo hábil para tal fim o relato de seu funcionário. 
Além do mais, tal afirmação contraria a lógica, primeiro, porque o autor buscou com insistência a solução do problema, sem que as rés se sensibilizassem e, em segundo lugar, porque a testemunha Willian afirmou que o problema do piso era muito comum e de fácil solução, mas nada foi feito pelas rés. 

Desse modo, mostra-se razoável a pretensão deduzida, com o reembolso do valor pago pelo autor para a contratação efetuada. 

No tocante aos danos morais afirmados, tem-se que a situação relatada restou suficientemente comprovada, tendo em vista os transtornos experimentados pelo autor, em especial, pela completa falta de consideração e respeito na solução do problema. 

Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo em R$3.000,00 a indenização devida, valor que se mostra adequado e razoável para amenizar os transtornos noticiados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar mecanismos operacionais mais seguros e eficientes, de modo a não causar prejuízos a seus clientes e a terceiros. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Cláudio Pereira de Morais Poutilho em face de Piso Floor Comércio e Decoração ? Ltda. e Duratex S/A, para desconstituir o contrato celebrado pelas partes e para condenar solidariamente as rés a pagarem ao autor a quantia de R$2.750,00, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. E a quantia de R$3.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir desta data. E caracterizadas as condutas descritas no artigo 17, incisos I, II, III e V do mesmo Código de Processo Civil, condeno a co-ré Piso Floor a pagar ao autor indenização pela litigância de má-fé, com fundamento no artigo 18, parágrafo 2º. do mesmo diploma legal, indenização que fixo em 10% do valor da causa, corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
P.R.I.

 São Paulo, 31 de julho de 2013.









DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
