

SENTENÇA

Processo nº:0014297-39.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Victor Silvestre Alves Pakalnis
Requerido:RL Representação, Intermediação e Comércio de Aparelhos Eletrônicos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
No mérito o pedido é parcialmente procedente.
Sustenta o autor, em síntese, que adquiriu um aparelho bloqueador da requerida por telefone, solicitando na ocasião um plano que desse direito a uma indenização caso seu veículo fosse furtado ou roubado e o sistema não o localizasse. Aduz que quando da instalação do bloqueador, leu o contrato e percebeu que o serviço que lhe estava sendo fornecido não era o que contratou por telefone, pois não dava direito à indenização no caso de furto ou roubo. Afirmou que ao reclamar com o instalador, alegando desinteresse no aparelho, ele informou que o autor deveria fazer tal solicitação direto na central de atendimento. Sustenta que requereu junto à ré o cancelamento do plano sem ônus e devolução dos valores pagos, sem êxito.
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. 
Não trouxe a ré as gravações dos telefonemas feitos entre as partes, especialmente o telefonema que comprova a contratação dos serviços e seus termos. Também não trouxe qualquer documento ou produziu qualquer prova que infirmasse as alegações do autor, ônus que lhe incumbia. Não comprovou que de fato o autor adquiriu o plano Standard, tal qual alega em contestação. 
Assim, de rigor o cancelamento do contrato firmado entre as partes, com a devolução dos valores pagos pelo autor.
   Em relação aos danos morais pleiteados, denota-se que o autor passou por situação de notório aborrecimento, diante da conduta da ré, que deixou de dar solução ao caso concreto em uma questão muito simples. 
Contudo, o valor pleiteado a título de danos morais se mostra excessivo, de modo que fixo em R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) a indenização a esse título, valor que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por VICTOR SILVESTRE ALVES PAKALNIS contra RL REPRESENTAÇÃO, INTERMEDIAÇÃO E COMÉRCIO DE APARELHOS ELETRÔNICOS LTDA. Declaro a desconstituição do contrato firmado entre as partes. CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$1.029,00, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno a ré a pagar ao autor, a quantia de R$2.500,00 a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ e juros moratórios de 1% a partir da citação. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Com o cumprimento da presente decisão, faculto à ré a retirada do bloqueador instalado no veículo, no prazo de dez dias, sob pena de se presumir seu desinteresse na medida.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 03 de dezembro de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
