

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:0014761-73.2004.8.26.0009 ( 05/1050)- Outros Feitos Não Especificados
Documento de Origem:Termo Circunstanciado   - 87/2004 - 70º Distrito Policial - Sapopemba
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Eduardo de Souza Pereira
Vítima:Nivaldo Fernandes Fiochi e outro
Artigo da Denúncia:*

Aos 16/04/2012, às 14:00 horas, na sala de audiências, onde presente se achava o MM. Juiz de Direito, DR. CARLOS FONSECA MONNERAT. Iniciou-se a audiência. Presente a Promotora de Justiça, Dra. CRISTINA HODAS. Presente o acusado,  e  presente seu defensor, Dr. Jose Misael Brandi, OAB/SP.47.481. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas em termos apartados, os quais ficam fazendo parte integrante deste, duas testemunhas de acusação e interrogado o acusado. Pelo Ministério Público foi dito que desistia da oitiva da testemunha Diego o que foi homologado pelo MM Juiz.   Pelo MM Juiz foi perguntado as partes se havia alguma diligência a ser requerida, sendo respondido pelas mesmas que NADA tinham mais a requerer. Assim, pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, se passassem aos debates. Dada a palavra à Drª. Promotora, por ela foi dito: ?MM. Juiz,  o réu está sendo processado pelos artigos 163 e 264, do CP. Recebida a denuncia a fls. 20 foi concedida a suspensão condicional do processo que foi revogada. Nesta data foram ouvidas duas testemunhas de acusação e o reu em interrogatório. A ação deve ser julgada improcedente. Muito embora houvessem provas indiciarias para a propositura da denuncia, não se reuniu durante a instrução corpo probatório suficiente a embasar sentença de procedência. Isto porque, todas as testemunhas ouvidas perante o contraditório não se recorda dos fatos e de sua autoria. O réu negou. Assim, ausente prova de autoria requeiro a absolvição ?. Dada a palavra ao Dr. Defensor, por ele foi dito: ?MM. Juiz, a " fala jurídica" diz com todas as letras " nulo o crime, nula a pena". No caso dos autos sequer existe crime tendo em vista a inexistência de material probatório. O acusado nega a autoria que é ratificada, a negação, pela ausência conclusiva de prova testemunhal. Por estas razões insubsitente a denuncia pretendida pela D. Promotoria. Assim, absolvição é de rigor  ?. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito que: ? Vistos, etc. Eduardo de Souza Pereira, está sendo processado como incurso nos artigos 163 e 264 do CP, porque em 13/11/2004 teria provocado dano em patrimonio público, e arremessado pedra em veiculo de transporte coletivo em movimento. A denuncia foi recebida em 26/04/2005. Foi concedida por duas vezes suspensão do processo ambas revogadas por descumprimento. Foi designada Defensoria que apresentou defesa a fls. 100, e, recebida definitivamente a denuncia, foi designada instrução hoje sendo ouvidas 02 testemunhas de acusação e interrogado o acusado. As partes manifestaram-se requerendo a absolvição. Relatei. Decido. Como se sabe, a prova indiciaria precisa ser reproduzida em Juízo, sob o crivo do contraditório. O motorista que dirigia o onibus não se lembrava dos fatos, dizendo que o veiculo estava parado quando atingido por pedras. O policial que atendeu a ocorrência e foi condutor só se lembrava que a pessoa detida estava muito nervosa. O acusado que realmente ficou nervoso porque o motorista do onibus atingido não só não teria atendido seu sinal de parada, como também propositalmente passou com o veiculo por uma poça d'água e o molhou. Negou ter atirado as pedras. A prova colhida em Juízo é totalmente insuficiente para a condenação. Embora haja demostração de materialidade, conforme o laudo encartado, não ha demostração certa de que o dano tenha sido praticado pelo acusado. Isto Posto JULGO IMPROCEDENTE A DENUNCIA PARA ABSOLVER EDUARDO DE SOUZA PEREIRA , RG.N.   25.023.996-6  das imputações nela contidas, o fazendo nos termos do inciso VII do artigo 386 do CPP. Após regular transito em julgado, ao arquivo observadas as cautelas de praxe. Publicada em audiência. Cientes os presentes. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ______(gtc), escrevente, digitei, imprimi e subscrevi.

MM. JUIZ -


DRª. PROMOTORA -


DR DEFENSOR -


ACUSADO ?
