

SENTENÇA 


Processo nº:0014835-10.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Artlux Indu. e Com. de Artefatos de Couro Ltda
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho
Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: 
A autora pede a condenação da ré em indenização a título de danos materiais e morais sofridos em razão de falta de fornecimento de energia elétrica ocorrida entre 21 e 23 de Fevereiro de 2011. Diz que durante aproximadamente 16 horas ficou sem produzir suas mercadorias e que enfrentou situações constrangedoras e aborrecimentos. Estimou seus prejuízos em R$ 16.243,32, com base na relação de fls. 23/29, que aponta as notas fiscais emitidas nos meses de novembro e dezembro anteriores ao fato. Socorre-se da legislação consumerista. 
Suma da resposta do réu: 
A fls. 42/65, a ré apresenta contestação. Sustenta que a interrupção no fornecimento se deu em razão das fortes chuvas ocorridas no período, o que exclui a sua responsabilidade. Diz que os documentos juntados são insuficientes para comprovar a existência do dano material. Impugna o valor pretendido e sustenta o descabimento do pedido de indenização por danos morais. Rebate a aplicação do CDC.
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: 
A fls. 79, réplica. A fls. 88, autora prescinde da produção de outras provas. A fls. 89, ré requer a produção de prova documental e pericial. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
Os pedidos são improcedentes.
 É incontroverso o fato de ter havido suspensão do fornecimento de energia elétrica, embora haja divergências quanto à duração do evento. Também é induvidosa a condição de consumidor da autora diante da concessionária ré e que a interrupção do fornecimento de energia elétrica é apto a causar prejuízos que só não serão reparáveis se a concessionária provar força maior ou caso fortuito.
Entretanto, a relação das notas fiscais, acostada a fls. 23/29, não constitui prova para se estimar o faturamento da empresa e oferecer parâmetros para apuração de eventuais prejuízos materiais suportados pela empresa em razão dos fatos.
Nota-se que deveria a autora ter juntado pedidos de sua produção (artigos de couro) que não puderam ser atendidos por conta da falta de energia.
Por outro lado, é verdadeiro que, pelo período que ficou sem energia elétrica, é fato que a autora não pôde produzir e, nada obstante, teve custos, por exemplo, com seus funcionários. No entanto, novamente, depara-se com a falta de prova documental de que, no período em que houve a interrupção do fornecimento de energia elétrica, não pôde os empregados ser aproveitados em outras funções, ficando ociosos, apesar de devidamente terem recebido integralmente seus salários. Na verdade, nem se sabe se há empregados lá e quantos são.
Por outro lado, não cabem os danos morais com fundamento em ?constrangimentos? e ?transtornos? já que pressupõem uma condição psíquica que a pessoa jurídica não ostenta.

Dispositivo de resolução das questões:
Julgo improcedente ação para condenar a autora em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o valor da causa atualizado.
P.R.I.C.

São Paulo,09 de agosto de 2012.
