

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014390-12.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Julio Nunes de Almeida, CPF 013.565.568-41
Requerido:Tapeçaria Daval Ltda
Data da audiência:13/11/2013 às 15:30h


Aos 13 de novembro de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, Foram juntadas fotos pela requerida e Boletim de Ocorrência, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido  o depoimento pessoal do(a) ré(u): O meu cônjuge estava conduzindo o veiculo a empresa e colidiu com o veiculo do frente, gol, que é de propriedade de um conhecido do autor, de nome Rangel. O veiculo Gol foi lançado de encontro ao veiculo do autor, atingindo a traseira. De acordo com as fotografias juntadas, os danos causados foram de pouca monta, não se justificando o pedido do autor. Existe outro processo movido por Rangel, em face da empresa pedindo danos, tendo sido julgado procedente, sendo que já está ocorrendo o pagamento. Contudo entendo que os danos suportados pelo autor devem ser reparados por Rangel, que conduzia o veiculo que seguia atrás. O meu marido conduzia o veiculo cerca de 40 KM/H desta forma entendo descabido o pedido do autor e requeiro  a extinção do processo. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Rangel de Alexandre Silva, que compromissado e inquirido pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Conheci o autor somente no dia do acidente. Estavamos parados devido ao trafego intenso de veiculo, quando sofri uma colisão na traseira, pelo condutor do veiculo da requerida, lançando o meu veiculo contra a traseira do automóvel do autor. O trafego estava parado, mas meu veiculo estava engatado, pois estava prestes a iniciar a marcha, de modo que com o impacto traseiro fui lançado contra o veiculo do autor. O veiculo do autor não estava com danos na parte traseira antes do acidente. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Francsico Cirino dos Santos, que compromissado e inquirido pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu:  O veiculo Montana colidiu com o veiculo que seguia a frente, que foi lançado contra o veiculo do autor que era um Voiage. Não verifiquei danos visíveis no veiculo do autor. O transito estava praticamente parado no momento do acidente. A placa do autor estava caida antes do acidente. Sem mais provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a  instrução e proferida a seguinte deliberação: ?Vistos.   Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. Alega o autor que foi envolvido em acidente de trânsito, por culpa do condutor da ré, que, não tomando as cautelas necessárias, colidiu com a traseira de seu automóvel, causando-lhe danos materiais no montante de R$ 1.400,00. A ré, por sua vez, alegou que o veículo do autor já estava danificado antes do acidente e que os danos foram de pouca monta, não se justificando o pedido de reparação por danos materiais. Pois bem. A colisão entre os veículos das partes restou incontroversa, pois a ré não o nega, havendo divergências quanto aos danos causados ao veículo do autor. Importante atentar que a ré não nega que o condutor de seu veículo colidiu contra a traseira do veículo Gol, o qual foi lançado contra a traseira do automóvel do autor. Portanto, extrai-se que a colisão no veículo do autor ocorreu na parte traseira, corroborando suas versões iniciais. Posto isso, no caso concreto, em se tratando de hipótese de colisão traseira, permitindo que se presuma a responsabilidade do condutor do veículo que seguia atrás  conduzido pelo cônjuge da proprietária da empresa requerida , em vista da norma que determina que se guarde distância segura em relação ao carro que segue à frente (art. 29, inc. II, do CTB) (RT 119/214). A presunção somente poderia ser elidida se houvesse prova inequívoca de que houve culpa exclusiva de terceiro, a qual não foi produzida pela requerida. Vale atentar que restou incontroverso que o veículo causador do acidente foi o da empresa requerida, o qual colidiu com a traseira do veículo da testemunha Rangel de Alexandre Silva, o qual foi lançado contra o automóvel do autor. Com efeito, o argumento da ré, de que Rangel deveria suportar os danos causados ao autor, não se sustenta, posto que o veículo da empresa seguia atrás dos automóveis dos demais automóveis envolvidos, causando o impacto inicial. Ainda, a alegação da ré, de que o veículo do autor já estava danificado antes do acidente não restou comprovada, sendo que a alegação da testemunha Francisco Cirino dos Santos não restou corroborada por qualquer outra prova, tornando-se isolada diante do conjunto probatório. Não bastasse, os orçamentos juntados pelo autor comprovam a existência de danos causados à parte traseira de seu carro, corroborando a versão inicial, as palavras da testemunha Rangel e o boletim de ocorrência juntado. Assim, deve a requerida indenizar os prejuízos sofridos pelo autor, no montante de R$ 1.400,00, conforme o menor orçamento juntado. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por JULIO NUNES DE ALMEIDA para condenar a ré TAPEÇARIA DAVAL LTDA., a pagar o valor de R$ 1.400,00, ao autor, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Nada mais. Eu, Luiz Alberto Rinaldi, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            



Requerido:
