

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014414-09.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:JEAN CARLOS FERNANDES, CPF 020.427.969-05
-Presente
Adv.: Edson Costa Rosa OAB/SP 224164 ? Presente

RONILDO SANTIAGO DOS SANTOS ABREU - CPF 087.097.548-06 - presente
Adv.: Edson Costa Rosa OAB/SP 224164  Presente

Requerido:REGINA YUMI SAITO - CPF 146.538.238-04 - presente
Adv.Augusto Nozawa Brito OAB/SP 227977 ? Presente
Advogado: Maurício Frigeri Cardoso OAB/SP 200887 - presente
Data da audiência:02/02/2011 às 16:00h




Aos 02 de fevereiro de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. O autor requer a oitiva de suas testemunhas, seus colegas de trabalho e que estariam no interior do automóvel acidentado.  A ré insiste na oitiva de sua  única testemunha, que seria sua colega de maratona, e que estaria no interior do outro veículo acidentado. O MM. Juiz dispensou a oitiva de todas as testemunhas, eis que todas eram amigas das partes que as arrolaram. Some-se ao fato de que, como estavam nos veículos acidentados, têm elas interesse no julgamento da lide, eis que também foram vítimas do episódio e também poderão demandar contra a parte contrária, alegando direito próprio, referente às eventuais lesões, corporais e morais (susto, dor, nervosismo, frustração) que tenham sofrido. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "O tema dos autos versa sobre acidente de trânsito. A narrativa dos fatos e as fotografias anexadas aos autos evidenciam que o veículo de Regina teria sido atingido em sua porção traseira. Este fato atua contra os interesses dos autores, em face da presunção de responsabilidade daquele que atinge por trás algum outro veículo. Os autores sabem disso, razão pela qual alegam que a ré ingressou na via principal de rolamento, sem as necessárias cautelas, de maneira que não teria ocorrido tempo suficiente para que o veículo dos autores pudesse evitar o acidente. Ocorre que os autores não fizeram prova do seu direito.  Remanesce, portanto, a presunção acima referida, que atua em favor da ré. Logo, o pedido vestibular é rejeitado e acolhido o pedido contraposto. Todavia, a ré não faz jus ao recebimento de indenização referente ao aluguel do veículo.De fato, a referida despesa não pode ser atribuída aos autores porque a escolha pela locação do automóvel foi uma opção exclusiva da autora. De fato, ela poderia ter escolhido outro automóvel, ou outra agência de locação de automóveis, que exigisse um valor mais barato, para o mesmo mister. Tal fato demonstra que a despesa aqui referida não tem relação direta e imediata com os fatos. Com efeito, o ordenamento jurídico pátrio, no que tange ao estudo do nexo de causalidade,  não adota a teoria do sine qua non, mas sim a teoria do danos diretos e imediatos. Logo, não basta que o fato esteja no respectivo iter: impõe-se que o dano seja uma consequência direta e imediata da conduta omissiva ou comissiva perpetrada pela ré. Ocorre que esta não é a hipótese dos autos. Incabível a indenização requerida com base na suposta desvalorização do veiculo. De fato, o argumento se refere a uma  estimativa do valor do automóvel, tal como divulgado pela tabela FIPE, Ora, tal não representa uma efetiva desvalorização do automóvel, com base nos fatos. Trata-se, sim, de avaliação genérica, sem vínculo com o caso concreto, daí porque inútil para os fins colimados. Não se mostra cabível a indenização por dano material, consistente em ressarcimento pela verba honorária advocatícia contratada, porque o art. 404 do Código Civil se refere apenas à verba honorária advocatícia de sucumbência.Com efeito, decidir de outra forma significaria impor à parte contrária um ônus maior do que o dano que causou, eis que a opção por tal ou qual advogado é uma decisão da parte,  que assume o risco de pagar mais (às vezes, de forma verdadeiramente desproporcional ao trabalho realizado) por um determinado advogado. Os gastos com despesa de táxi não foram comprovados, eis que os recibos não indicam em favor de quem foram os mesmos confeccionados.  Nestes termos, à míngua de outros elementos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido vestibular. Pelas mesmas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contraposto, para condenar os autores, solidariamente, ao pagamento de indenização do valor correspondente a R$ 1.237,50 , sem prejuízo da fluência de juros contados a partir da data de desembolso da referida quantia (29 de setembro de 2010 ? ver recibo que acompanha a contestação). Os juros são contados a partir da data da citação (art. 405 do CC). Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
