

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014139-07.2012.8.26.0011
Requerente:Daniel Valdecir Pereira, CPF 165.751.928-74
Adv. Dr.:Flavio Favero, OAB/SP: 113.682
Requerido:Car System Alarmes Ltda
Preposta Sra.:Margarida Luzia Pezzo, RG. 6.751.852-7
Adv. Dra.:Marta Cristina de Moraes Santos Corso, OAB/SP: 150.767
Data da audiência:11/12/2012 às 13:00h


Aos 11 de dezembro de 2012, às 13:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ré alega em defesa que não consta do contrato formalizado entre as partes previsão para o rastreamento do veículo, mas apenas a emissão de sinais de bloqueio. Por esta razão, reputa indevida a pretensão do autor que requer a indenização por danos morais e materiais. O contrato formalizado entre as partes está as fls. 17/22 dos autos. Por seus termos, é possível verificar que o objeto do contrato é a prestação de serviços de sistema de alarme e segurança, o que inclui o sistema rastreador. Não consta do dito contrato que o consumidor tivesse sido informado a respeito da divergência que agora a ré menciona em defesa, ou seja, que a emissão de sinais de bloqueio é diferente do sistema de rastreamento. Os contratos de adesão devem ser interpretados de maneira mais favorável ao consumidor, sobretudo quando os seus termos não são claros e objetivos (art. 46 e 47 do CDC). Ademais, em razão da inversão do ônus, cabia à ré comprovar em juízo as medidas que tomou para localizar o bem em questão ou seja, que emitiu os tais sinais de bloqueio que ela menciona em defesa. Assim, ainda que um funcionário da ré tivesse auxiliado o autor na ocasião, ao que consta tal fato se deu depois de um longo período, por isso, sem a prova que a ré tivesse empregado esforços para localizar o bem de forma imediata como se comprometeu, razoável que se reconheça a falha na prestação de seus serviços (art. 14 CDC). Passo a analisar o pedido do autor. O autor requer a indenização por danos materiais de forma genérica, deixando de instruir o seu pedido com os documentos pertinentes, ou seja, nota fiscal do veículo roubado e comprovantes das despesas declaradas no item a de fls. 08. Sem tais provas, impossivel a comprovação dos danos materiais suportados. Por consequência, entendo por bem apenas reconhecer a indenização por danos morais, já que não se questiona que ele sofreu inúmeros transtornos quando se viu desprovido do seu veículo e merece ser reparado No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o valor equivalente a 20 salários mínimos em vigor nesta data, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 12.440,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 497,60* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
