

SENTENÇA

Processo nº:0014915-91.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Substituição do Produto
Requerente:Gisele da Silva
Requerido:Whirlpool S/A Multibras Brastemp Consul Semer




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral






Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

A ré em contestação diz que a parte autora procurou a assistência técnica apenas uma vez, sendo feito o reparo do produto. Como não houve qualquer contato posteriormente, a ré não teve conhecimento de novo vício que teria surgido.

No entanto, a defesa da ré em juízo sequer é compatível com o que a própria ré afirmou perante o PROCON, ocasião em que admitiu que houve duas visitas técnicas para sanar o problema (fls.14/15).

Com efeito, os documentos que instruem a inicial comprovam a aquisição de aparelho e a existência de vício no produto, que não foi sanado no prazo de 30 dias.

Conforme determina o §1º do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, não sendo o vício senado no prazo de trinta dias, ao consumidor surgem três alternativas: substituição do produto; restituição dos valores pagos, devidamente atualizados; e o abatimento proporcional do processo. No caso dos autos, a autora pretende a substituição do produto, o que deve ser acolhido.

No que toca aos danos morais, afasto a pretensão da autora, tendo em vista que se trata de fato do cotidiano, sem maiores repercussões, inexistindo qualquer elemento nos autos que demonstre que o vício do produto gerou reflexos de ordem moral à autora, devendo ser aplicada o Enunciado n. 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal da Capital. Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a o pedido para CONDENAR a ré à substituição do bem por outro da mesma espécie, no prazo de 20 dias, sob pena de incidência de multa de R$ 1.600,00, a qual converter-se-á em perdas e danos, devidamente atualizados pela Tabela Prática do TJ/SP e com juros de mora de um por cento ao mês desde a prolação da sentença. Não obstante, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.

P.R.I.



São Paulo, 08 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
