

C O N C L U S Ã O

Em  21 de agosto de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0014411-96.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nádia Léa Lourenço
Requerido:Mapfre Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação de cobrança, sob a alegação que a autora trabalhou para a empresa EGESA Engenharia, no período de 02/08/04 a 09/06/08 e 29/10/08 a 12/12/08, que firmou com a ré apólice de seguro de vida em grupo. Ocorre que, em 24/09/07, a autora sofreu acidente de trabalho e fraturou o punho direito. Foi encaminhada para o INSS e gozou de auxílio doença até 25/05/08. Promoveu ação na Vara de Acidentes do Trabalho, em que ficou caracterizada a necessidade de auxílio acidente de 50%.

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que ocorreu prescrição. Outrossim, o contrato não prevê a cobertura securitária pelos danos sofridos pela demandante. Por fim, discordou do grau de invalidez pugnado na inicial.

Réplica a fls. 180/190.

O feito foi saneado e designada a realização de prova pericial (fls. 192/194).

O laudo pericial encontra-se acostado a fls. 243/261.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

A autora relata na inicial que sofrera acidente de trabalho, que ocasionou-lhe incapacidade no percentual de 50%.

Pela análise do laudo pericial, verifica-se que a autora foi vítima de uma queda em 24/09/07, ocasião em que sofreu lesão ligamentar no punho direito e foi submetida a uma cirurgia. 

O perito constatou que há nexo de causalidade entre a lesão e a atividade exercida pela autora, que foi vítima de uma queda durante o contrato de trabalho. Concluiu que ela tem sequela dos arcos de movimento do punho direito, além de discreta diminuição da força de pressão na mão, desse modo a demandante experimenta um menos cabo de ordem de 10% de seu patrimônio físico.

É certo que a autora está apta para o trabalho, embora tenha diminuição para as atividades que exijam força e boa amplitude com o punho direito (fls. 255/256).

Restou claro, pelo laudo, que a incapacidade da autora, ao contrário do alegado na inicial, é parcial e não há que se falar em indenização integral como pretendido.

A questão da prescrição deve ser afastada, visto como o prazo prescricional teve seu início em 02/07/09, isto é, a partir da data da publicação do laudo médico pericial obtido na ação de acidente do trabalho, o qual constatou a incapacidade da autora. Ademais, o gozo de auxílio- doença acidentário, traduz incapacidade temporária, possível de tratamento e recuperação, tanto é assim que a autora gozou desse benefício até 25/05/08.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para condenar a ré ao pagamento do percentual de 10% sobre o capital segurado, devidamente atualizado a partir da data que o valor deveria ter sido desembolsado até o efetivo pagamento. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária na forma de lei.  

Considerando que houve sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.               

São Paulo, 21 de agosto de 2012.
