

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de julho de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0014743-77.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria das Graças Silva Santos e outros
Requerido:Ricardo Tadeu Garcia e outro

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos,




MARIA DAS GRAÇAS SILVA SANTOS, AGNALDO CAIRES DE SOUSA, SIMONE FRANCISCA XAVIER DA CONCEIÇÃO E JAILTON SANTOS DA CONCEIÇÃO, qualificados nos autos, ajuizaram Ação de Obrigação de Fazer em face de RICARDO TADEU GARCIA E NORMILDA ALVES DA SILVA GARCIA, também qualificados, visando compelir os requeridos a providenciar o desmembramento das áreas vendidas e descritas na inicial, como avençado nos instrumentos firmados pelas partes, sob pena de multa diária, ou, alternativamente, na impossibilidade de cumprimento da obrigação que as parcelas pagas sejam restituídas mais perdas e danos.


Alegam, os autores, em síntese, terem adquirido dos réus, por instrumento particular, parte da área maior do terreno situado na Rua Orlando Fratucelli (lotes 26 e 27).


Os réus, em 26/07/2004 com aditamento em 19/03/2009, venderam a área de 198,75m², parte da área maior, para Simone e Jailton, obrigando-se a demarcar, desmembrar e individualizar área transmitida às suas expensas.

Em 09/08/2005 os réus venderam para Maria das Graças e Agnaldo, por meio de contrato que foi aditado em 23/03/2010, a área de 198,75, obrigando-se também a desmembrar a área na forma do ajustado. 

No entanto, os réus estão se recusando a cumprir o contrato motivo pelo qual ajuizaram a presente ação.

Ao final, requereram a procedência da ação com o cumprimento dos contratos, determinando-se o desmembramento das áreas vendidas aos autores da área maior, sob pena de multa diária, ou a conversão em perdas e danos na hipótese de impossibilidade de se fazer o desmembramento. Juntaram documentos (fls. 09/44).

Aditada a inicial (fls. 70) a requerida Normilda foi citada (fls. 106) e não ofertou defesa. O requerido Ricardo foi citado por hora certa (fls. 106) e também não apresentou contestação. 

Os autos foram remetidos a Defensoria Pública que ofertou contestação, impugnando os fatos por negativa geral (fls. 116/118).

Réplica a fls.123.


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de Ação de Obrigação de Fazer visando compelir o requerido a regularizar, desmembrar, demarcar e individualizar as áreas descritas na inicial, que foi adquiridas da parte maior, e são objetos dos instrumentos de fls.31/41 firmado pelas partes, sob pena de multa diária. 

O processo deve ser julgado no estado em que se encontra, estando o feito em condições o feito de receber o julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária qualquer dilação probatória, aplicando-se a regra esculpida no art. 400, do CPC.

A ação é procedente.

Diante da contestação do requerido Ricardo, que foi citado por hora certa, e da ausência de defesa por parte da requerida Normilda, à luz dos documentos juntados pelos autores, tem-se como incontroversa nos autos a celebração dos negócios jurídicos firmado pelas partes (fls. 31/41) tendo por objeto o imóvel descrito na inicial (parte maior), sendo as áreas vendidas parte do terreno, bem como o não cumprimento do contrato, especificamente, a cláusula terceira por parte dos réus cedentes/vendedores.

Note-se, ainda, ser incontroverso que os réus mesmo após citação não regularizaram o imóvel, deixando de tomar todas as medidas cabíveis legais e administrativas para desmembrar e individualizar as áreas vendidas (lotes 1 e 2 partes da área maior), motivo pelo qual a procedência da ação é medida de rigor.
Outrossim, verifica-se que estes fatos estão plenamente confirmados pelos documentos acostados aos autos pelos requerentes, não existindo qualquer elemento de convicção nos autos que impeça, no caso vertente, a procedência do pedido deduzido na inicial.

Impõe-se, portanto, a procedência do pedido com a obrigação dos réus em regularizar o desmembramento do imóvel, solucionando a questão.

No entanto, no caso em tela, a fixação da multa cominatória para a hipótese de não cumprimento da obrigação, ou seja, se o requerido não regularizar o imóvel desmembrando e individualizando as áreas vendidas junto aos órgãos competentes no prazo assinalado pelo Juízo, não se mostra profícua, notadamente, porque o requerido está em lugar incerto e não sabido. 

Com efeito, não há que se fixar multa para o eventual descumprimento daquilo que na verdade descumprido já se encontra desde a celebração dos contratos de fls. 31/41.

Sendo assim, não há como fixar multa pelo inadimplemento, se este já ocorreu. 

Na hipótese de não cumprimento da obrigação no prazo fixado (06 seis meses), nos termos do art. 632 e seguintes do CPC, deverá haver perdas e danos, convertendo-se a obrigação em indenização, sem prejuízo dos requerentes ajuizarem ação própria na Vara Especializada (Registros Públicos) para obtenção da propriedade plena das áreas em debate com o respectivo registro. 


Anoto, ainda, que as eventuais perdas e danos decorrentes do não cumprimento da obrigação deverão ser apuradas em liquidação de sentença.

Por fim, destaco, que o pedido alternativo de restituição das parcelas pagas pelo não cumprimento da obrigação não encontra guarida, uma vez que não há pedido de resolução dos contratos. Pelo contrário, os requerentes pretendem precipuamente o cumprimento da cláusula terceira, ficando, portanto, prejudicado. Em verdade, não sendo cumprida a obrigação deverá haver conversão em perdas e danos como acima explicitado. 

Ante ao exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para compelir os requeridos RICARDO TADEU GARCIA E NORMILDA ALVES DA SILVA GARCIA a adotar todas as medidas cabíveis junto aos órgãos competentes para desmembrar e individualizar as áreas vendidas, regularizando-as nos termos do que foi ajustado nos contratos de fls. 31/41, no prazo de 06 (seis) meses, sob pena de não o fazendo ou sendo possível o desmembramento converte-se a obrigação em indenização por perdas e danos, a ser apurada em liquidação de sentença. E, em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Em razão do acolhimento do pedido inicial CONDENO os requeridos no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais) diante da simplicidade da causa, com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, corrigidos desde o ajuizamento da ação até o efetivo desembolso.

Os requeridos devem ser intimados pessoalmente para cumprirem a presente decisão, iniciando-se o prazo de 06 (seis) meses dias a contar da intimação.

P.R.I.C

São Paulo, 24 de julho de 2014.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
