

SENTENÇA

Processo nº:0014066-12.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Claudinei de Souza Pereira
Requerido:Banco do Brasil S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



  Vistos.
Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de falta de interesse processual, pois a ação é adequada e necessária ao fim a que se destina e o pedido se encontra em consonância com artigo 14 da Lei nº 9099/95. 
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Sustenta o autor na inicial que unilateralmente e abruptamente, sem qualquer comunicação, o réu procedeu ao corte do limite do cheque especial de R$1.700,00.
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.
O contrato juntado aos autos mostra o limite contratado pelo autor com o banco réu (fl. 13), documento que não foi impugnado pelo réu.
No caso dos autos, o réu não produziu qualquer prova no sentido de infirmar as alegações do autor, bem como de comprovar que comunicou o autor acerca da alteração do limite ou que foi firmado novo contrato.
Assim, figura medida de rigor a restituição do limite de crédito ao autor, no valor de R$1.700,00 (um mil e setecentos reais), convencionado entre as partes.
Tem-se que os danos morais restaram suficientemente caracterizados pela situação relatada e foram expostos pelo autor na inicial, caracterizando a hipótese do dano moral indenizável. Contudo, considerando as peculiaridades do caso em análise, o valor pleiteado mostra-se excessivo, de modo que fixo em R$2.000,00 (dois mil reais) a indenização devida, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido. E, por outro lado, para incentivar o réu a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais, responsabilizando-se integralmente pelos serviços que presta.
Improcede o pedido quanto à condenação do réu nos danos patrimoniais equivalentes a juros, multas e despesas, pois sequer traz o autor o valor, não havendo prova documental de sua ocorrência.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por CLAUDINEI DE SOUZA PEREIRA contra BANCO DO BRASIL S/A. CONDENO o requerido a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$2.000,00 (dois mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. CONDENO o banco réu na obrigação de restituir o limite de crédito ao autor, conforme previsão contratual, no valor de R$1.700,00, no prazo de dez dias. Torno definitiva a liminar concedida à fl. 39. JULGO EXTINTO o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de dezembro de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
                       Juíza de Direito
