

Processo:0014370-86.2011.8.26.0005 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Autor:Justiça Pública
Réu:Giuliano Bitencourt


Conclusão: 13 de junho de 2012



Vistos.



Giuliano Bitencourt foi denunciado como incurso no art. 309 da Lei n. 9.503, de 23.9.1997, porquanto consta que, no dia 13 de maio de 2011, por volta de 11:30 horas, conduzia o veículo GM/Monza, placas BNK 8534/SP, pela rua Olavo Egídio de Souza Aranha, altura do n. 2345, nesta Capital, sem ser habilitado e gerando perigo de dano, dando causa, inclusive, a acidente (fls 38).
Recebida a denúncia (fls 38) e superada a crise desencadeada com a citação por edital de fls 42, pessoalmente citado (fls 46), o Acusado ofereceu defesa preliminar a fls 54.
Não sendo o caso de absolvição sumária (fls 56), foi ouvida uma testemunha de acusação (registro de fls 77), prejudicado o interrogatório por ter o Réu optado pela revelia (fls 76).
Em debates, manifestou-se o Dr Promotor pela procedência da denúncia, argumentando que presentes os requisitos do decreto condenatório, enquanto que a Douta Defesa objetou com falta de provas (registro de fls 78).
Relatados,
Decido.
A materialidade do acidente é comprovada pelo laudo de fls 15/18, o qual, embora restrito ao carro conduzido pelo Réu, deixa certa a ocorrência do sinistro.
A falta de habilitação, por sua vez, é atestada pela pesquisa de fls 21/22, junto ao Departamento de Trânsito.
De outro turno, a testemunha de acusação foi contundente ao narrar que, junto seu colega policial civil, estavam em ronda no local dos fatos, quando ouviram uma freada e uma batida e, ato contínuo, viram quando o Monza se desviou do carro e tentou fuga.
Acrescentou que, ao abordarem o Acusado, este comentou que estava levando a criança para o médico e que, indagado acerca de sua habilitação, disse que estava sem (registro de fls 77).
Nesse contexto, como prova alguma foi produzido a respeito do referido estado de necessidade, de rigor a condenação.
Isso posto e ponderadas as circunstâncias do caso (art. 59, Cód. Penal), considerando, também, ser o Acusado primário e sem antecedentes (fls 26), fixo a pena base em 10 dias-multa, à razão unitária de um trigésimo do valor do salário mínimo
Do exposto, julgo procedente a denúncia, e condeno Giuliano Bitencourt, qualificado a fls 3, como incurso art. 309 da Lei n. 9.503, de 23.9.1997, à pena de 10 (dez) dias-multa, na forma acima definida.
Presentes os requisitos legais, poderá recorrer desta em liberdade.
Após o trânsito em julgado, ao cálculo e, não havendo impugnações, intime-se para pagamento, pena de inscrição.
Libere-se certidão de honorários a favor da provisão retro, no valor integral de tabela ou no equivalente a 70%, se houver recurso.
Pub., Reg., Int. e Com., arquivando-se oportunamente com cautelas de estilo.
São Paulo, 26 de junho de 2012

Claudio Lima Bueno de Camargo
Juiz de Direito
documento com assinatura digital
