

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0014446-41.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Gilcier Bezerra Cavalcante
Réu(é)s:Comercial Moveis das Nacoes Ltda./ Lojas Marabráz e Credial Empreendimentos e Serviços Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 17/05/2011 às 14:45h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) advogada dativa Dr(a).Juliana Ferraz de Souza, OAB/SP nº 174.316.

Réu(é)(s) Marabraz representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Fernando de Souza Pires, RG nº 30.057.359 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Mauro Ângelo de Magalhães, OAB/SP nº 176.320.
Réu(é)(s) Credial representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Samir Chedid Silva, RG nº 25.750.272.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
Os réus apresentaram defesa escrita. 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Embora o autor tenha relatado que o débito objeto do litígio teria sido oriundo de aquisição de produto junto à ré Marabráz, o que também foi asseverado pela co--ré Credial, o fato é que o único documento juntado pela ré Credial como indicativo de tal circunstância  sequer menciona o nome da ré Marabraz, razão pela qual não havendo qualquer elemento probatório que a coloque na relação de causalidade do fato, outra solução não há senão o reconhecimento da ilegitimidade passiva da mesma. 
O autor relata que a empresa ré Credial negativou o seu nome sem que tivesse contratado qualquer serviço, e mesmo depois de contatá-la para solucionar o problema a negativação persistiu.
A alegação do autor quanto à negativação de seu nome sem que tenha relação contratual com a ré não se revela inverossímil, ante a costumeira avidez de algumas empresas em tornar cada vez mais rápida a contratação de serviços, descuidando-se das cautelas inerentes à convergência de vontades.
É cediço que a contratação de serviço a crédito  é precedida da apresentação de documentos, inclusive comprovante de residência.
Contudo, a empresa ré limitou-se a contestar de forma genérica o pedido sem produzir a prova impeditiva do direito do autor, como lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil). 
Isso porque o único documento juntado consta assinatura completamente diferente da assinatura do autor conforme se verifica da cópia do documento de identidade do mesmo a fl.4 e assinatura da petição inicial a fl.2.
A alegação de fato de terceiro não tem o condão de afastar a responsabilidade da ré, não se podendo pretender apenas o bônus de sua atividade e escusar-se do ônus da mesma, tendo em vista o risco inerente à atividade empresarial.
É do entendimento deste magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos,  às circunstâncias do fato, à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 6.000,00.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe. 
Ante o exposto, EXTINGO o processo  sem resolução do mérito, exclusivamente com relação à ré Comercial Moveis das Nações Sociedade Ltda. (Lojas Marabraz), nos termos do artigo 267, VI do Código de Processo Civil, e JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Gilcier Bezerra Cavalcante contra Credial Empreendimentos e Serviços Ltda., nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a inexistência de relação jurídica entre o autor e a ré Credial, e, por conseqüência, a inexistência de débito, torno definitiva a medida liminar deferida e CONDENO a empresa ré Credial a pagar ao autor a quantia de R$ 6.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios a partir da citação, estes no importe de 1% (um por cento) por força do artigo 406 do Código Civil de 2002, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
