

SENTENÇA

Processo nº:0014569-80.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Associação dos Servidores da Câmara Municipal de São Paulo
Requerido:Jackson Afonso Pimenta
Proc. nº 0014569-80.2012 (1421) ? ação de cobrança
Proc. Nº 0024545-14.2012  - reconvenção
Vistos, etc.
ASSOCIAÇÃO DOS SERVIDORES DA CÂMARA MUNICIPAL DE SÃO PAULO move AÇÃO DE COBRANÇA em face de JACKSON AFONSO PIMENTA, alegando, em síntese, que o réu encontra-se em mora quanto ao pagamento de mensalidades de plano de assistência médica da Medial Saúde, e associativas, requerendo com fundamento no CC o recebimento do valor de R$ 9.538,12.
O réu contestou (fls.50/54) arguindo preliminar de inépcia da petição inicial por falta de provas do vínculo de associado; carência de ação por inexigibilidade das mensalidades por não ter se utilizado dos serviços do plano de saúde; prescrição/decadência; e, no mérito alegando, em síntese, que não é vinculado ao quadro de associados da autora; que houve desligamento de sua sogra por falha administrativa da autora, suportando prejuízos material e moral, motivo aquele reconhecido na Ata de 06/04/2005; que nunca foi cobrado da dívida; e, requereu a extinção ou a improcedência.
Réplica a fls.70/77 com documentos (fls.78/85), aduzindo a autora prescrição de 10 anos (CC, artigo 205); falta de pedido formal de desligamento, conforme artigo 5º, § 1º e 2º dos Estatutos; ausência de prejuízos com o desligamento da sogra do réu por não ter sido cobrado no período o valor das mensalidades; que notificou para pagamento do débito; que o próprio réu requereu dizendo-se associado (06/11/2009).
O réu RECONVEIO (fls.62/65) alegando, em síntese, quebra de contrato com o desligamento de sua sogra do plano de saúde, suportando perdas e danos com o pagamento de prestações indevidas por não ter havido contraprestação dos serviços e por cobrada quantia indevida, além de dano indireto da falha administrativa, pois teve que contratar novo plano de saúde por valor mais elevado; e, com fundamento no CDC requereu condenação da autora reconvinda em perdas e danos.
Na contestação (fls.92/98) a reconvinda repetiu as alegações da ação e de sua réplica, requerendo a improcedência.
Deferidas provas às partes (fls.123), apresentou a autora demonstrativo financeiro de seu pedido (fls.127/129).
Réplica do reconvinte, com documentos, a fls.133/147, manifestando-se a reconvinda (fls.153/155).
A autora manifestou-se a fls.127/129. O réu manifestou-se a fls.133/135 com os documentos de fls.136/147, respondendo a autora (fls.153/155).
Deferiu-se provas ao réu (fls.156), manifestando-se e apresentando conta (fls.159/160), respondendo a autora (fls.164/167).
Deferiu-se ao réu apresentação de extratos do débito em conta ou comprovante de débito (fls.168). O réu informou não mais dispor o Banco dos documentos (fls.173).
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Rejeito a preliminar de prescrição/decadência assim arguida pelo réu, pois o prazo é o geral de 10 anos e que não decorrera no aforamento desta ação, consignado, no entanto, que a notificação de cobrança enviada pela autora em 07/2010 não tem valor porque recepcionada por terceira pessoa que não o réu (fls.31/32).
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial por satisfatórios os documentos apresentados com a petição inicial.
A preliminar de carência de ação confunde-se com o mérito e assim é julgada.
Cobra a autora os valores de mensalidades associativas e de plano de saúde, discriminados a fls.128/129.
Quanto às mensalidades cabia à autora apresentar cópia do holerite do réu para provar que não efetuou desconto. E como não produziu essa prova é rejeitado esse respectivo pedido.
Quanto ao valor mensal do plano de saúde o pedido resulta dúbio a vista da declaração de fls. 140 da própria autora de que houve pagamentos dos meses cobrados em detrimento dos extratos a fls.84/85, como também a vista da ata da reunião de 06/04/2005 que consigna entrave quanto ao equívoco havido na exclusão da agregada do réu no plano de saúde e disso sua reintegração e permanência dele próprio como beneficiário, pois consignado que não se chegou a acordo financeiro.
Nesse contexto, não há elementos nos autos a amparar que o réu tenha deixado de pagar os valores cobrados nesta ação (fls.128), corroborando ainda o fato da autora não ter apresentado nenhum documento da operadora de plano de saúde de que não tenha havido repasse do valor mensal, nesse tópico nenhuma referência havendo na declaração da Medial Saúde a fls.81.
De tal modo, acolho a improcedência da ação.
Rejeito o pedido reconvencional, pois muito embora a agregada do reconvinte tenha sido excluída do plano de saúde não há elementos de prejuízos concretos, mormente porque se discutiu restabelecimento a vista da ata de 06/04/2005 (fls.55/56 ou 66/67), e pela dubiedade antes assentada não resulta caracterizada cobrança indevida a impor sanção do CC, artigo 940.
Diante da improcedência da ação e da reconvenção reputo adequada compensação das verbas de sucumbência, arcando cada qual das partes com honorários de seus respectivos advogados.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO e a RECONVENÇÃO, compensadas as verbas de sucumbência e arcando cada qual das partes com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 18 de setembro de 2013


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                   JUIZ DE DIREITO
(assinatura eletrônica)
