

C O N C L U S Ã O
Em 22 de maio de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Osmar Gubiotti Fragazi, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0014257-95.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marilene Santos da Silva
Requerido:Banco Itaú Unibanco S.A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra



Vistos etc.

MARILENE SANTOS DA SILVA, qualificada nos autos, propôs ação visando ao cumprimento de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais, sob procedimento ordinário, em face de ITAÚ UNIBANCO S.A. Alega que é correntista do réu, onde mantém a conta nº 61787-7, na agência 0787. Após ter contraído dívidas com o réu, celebrou com este último renegociações dos débitos em atraso, obtendo duas linhas de crédito, nos valores de R$ 1.633,81 e R$ 3.065,58, a serem pagos em prestações mensais. Na sequência, porém, ao receber o seu salário nessa mesma conta, foi surpreendida com o bloqueio do valor pago por seu empregador para liquidação dos débitos renegociados. Em contato com o réu, foi informada de que, com a comprovação do pagamento da primeira parcela da renegociação, o valor bloqueado seria liberado. Ocorre que, apesar de ter pago as primeiras parcelas ajustadas, não houve o prometido desbloqueio. Tal conduta do réu, além de ilegal e abusiva, acarretou-lhe prejuízos de ordem moral, devido à impossibilidade da utilização do seu salário, destinado a honrar compromissos assumidos em benefício da sua família, fonte de sofrimento e angústia. Dessa forma, pede o desbloqueio do valor retido em sua conta corrente e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 20 salários mínimos. Pediu, ainda, a autora, a antecipação de tutela para o fim de obter o cumprimento da obrigação de fazer pretendida.
 
A petição inicial, aditada a fls. 29, veio acompanhada dos documentos de fls. 07 a 24.

A antecipação de tutela foi deferida, para o fim de determinar a incidência dos descontos bancários sobre o montante equivalente a 30% das quantias depositadas na conta autora, liberando-se o remanescente em favor da correntista, até a satisfação do crédito (fls. 25 e 26).

A autora comunicou, na sequência, o desbloqueio da conta corrente, por iniciativa do réu, e requereu o prosseguimento do feito tão somente para o fim de obter a indenização pretendida (fls. 34), o que foi deferido (fls. 36).

Citado, o réu respondeu à presente. Sustenta que a autora efetuou apenas o pagamento da primeira parcela do débito renegociado, estando inadimplente com as demais, o que não pode ser aceito. Além disso, a autora não comprovou os danos morais sofridos. Assim, segundo entende, a ação deve ser julgada improcedente. Para a eventualidade de condenação, bate-se pela fixação da indenização em patamares moderados, a fim de evitar o enriquecimento sem causa da autora (fls. 54 a 68).

A réplica da autora veio às fls. 77 a 82.

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas (fls. 86 e 87).

É o relatório.
DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que a autora, na condição de correntista do réu, celebrou com este último renegociação de dívidas anteriormente contraídas, ficando obrigada ao pagamento das quantias de R$ 1.633,81 e R$ 3.065,58, em prestações mensais, estando em dia com os pagamentos devidos. Ocorre que, apesar do pagamento das parcelas iniciais dos acordos, a autora foi surpreendida pelo bloqueio do valor correspondente ao seu salário (R$ 1.512,20), realizado pelo réu para pagamento da totalidade dos montantes devidos (fls. 08).

Observe-se que tanto as parcelas dos acordos vinham sendo pagas regularmente que o próprio réu reconheceu o erro cometido e promoveu a liberação do bloqueio realizado antes mesmo da intimação da tutela de urgência concedida liminarmente neste feito.

Evidente, no caso, a ilicitude da conduta do réu no episódio, de proceder ao bloqueio de numerário na conta corrente da autora, sem ordem judicial, tornando indisponível para a cliente verba de caráter alimentar, reputada impenhorável pela lei (art. 649, IV, do CPC).

Conforme já teve a oportunidade de decidir o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em julgado relatado pela eminente Desembargadora Maria Lúcia Pizzotti:

EMENTA OBRIGAÇÃO DE FAZER - REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS - FUNCIONÁRIO PÚBLICO APOSENTADO - RETENÇÃO DE PARCELA DA APOSENTADORIA PARA PAGAMENTO DE DÉBITO BANCÁRIO ? ABUSIVIDADE.
1- O Banco se utiliza da prerrogativa de administração da conta corrente para cobrar a dívida sem a necessidade de promover uma execução e sem o devido processo legal, que recai, contudo, sobre vencimentos que têm natureza alimentar e impenhorável. Trata-se de verdadeira execução particular, da legalização do exercício arbitrário das próprias razões, o que é descabido. Risco do inadimplemento que não pode ser repassado ao consumidor por meio de cláusulas abusivas; 
2- Nos termos do art. 51 do Código de Defesa do Consumidor são nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que impliquem renúncia ou disposição de direitos e aquelas que representam vantagem excessiva ao fornecedor ou onerosidade excessiva ao consumidor, acarretando o desequilíbrio entre as partes contratantes. A cláusula que autoriza o desconto de empréstimo diretamente do salário do cliente é abusiva e importa em desvantagem exagerada para o consumidor. 
RECURSO IMPROVIDO (TJSP ? 20ª Câmara de Direito Privado ? Ap. Cív. nº. 9094510-37.2009.8.26.0000 ? j. 19.05.2014 ? Relatora Desembargadora Maria Lúcia Pizzotti).

Daí a viabilidade da responsabilização do réu, na esfera civil, pelos danos sofridos pela vítima.

Quanto aos danos morais reclamados, tem-se que estão caracterizados, no caso, pelo sentimento de angústia e aflição experimentado pela autora com o bloqueio do seu salário, circunstância que a impediu de fazer frente à necessidade de subsistência sua e de sua família, bem como pelo constrangimento decorrente de tal situação, fontes inegáveis de sofrimento para a vítima. É, à evidência, o quanto basta para configurar o dano moral e autorizar a sua reparação.

No tocante ao valor da indenização, inexistindo padrão legal pré-definido para a sua aferição, tem-se reservado ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada pelo art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento ou vexame impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, Rel. Des. Walter Moraes).

E, em atenção a esses critérios acima indicados, impõe-se a fixação da indenização, no caso, em quantia correspondente a cinco vezes o valor da soma bloqueada, ou seja, R$ 7.601,00 (R$ 1.512,20 X 5), com correção monetária e juros de mora desde a prolação da presente sentença (Súmula n. 362 do STJ).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 7.601,00 (sete mil, seiscentos e um reais), com correção monetária e juros de 1% ao mês desde a prolação da presente sentença.

 Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o total da condenação.

P.R.I.C.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
                Juiz de Direito

São Paulo, 27 de maio de 2014.
