

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 03 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0014239-59.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Locação de Imóvel
Requerente:Guilherme Krabbe Neto e outro
Requerido:Muzy Corp. Participações Ltda. - Me e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos. 

Trata-se de ação de cobrança. Alegam os autores, em suma, que firmaram contrato de locação de imóvel para fins residenciais com o corréu Muzy Corp. Participações Ltda., e com os corréus Jorge M. Muzy, Solange S. C. Muzy, Marcos P. Fernandes e Zenilda da S. Fernandes como fiadores. A relação contratual perdurou no período de janeiro de 2009 a agosto de 2011. Sustentam que foi realizada a vistoria de entrada e saída do imóvel e postulam o pagamento dos valores que foram gastos para a reforma do imóvel, devido à má conservação do bem durante a locação e também por descumprimento contratual (no que toca a pintura do imóvel quando da entrega). Ademais, pleiteiam também o pagamento do aluguel e do IPTU proporcional aos dias do mês de agosto que o locatário permaneceu no imóvel.
Em contestação, os corréus, inicialmente sustentaram a incompetência deste juizado por haver necessidade de perícia. Contudo, rejeito essa preliminar, afinal, não há necessidade de realização de perícia já que foram realizadas vistorias de entrada e de saída, ambas acompanhadas pela parte locadora e pela parte locatária, sendo, portanto, válidas. Ademais, no caso em tela, impossível seria a realização de perícia, já que os autores já reformaram o imóvel e pleiteiam apenas o ressarcimento dos valores gastos. Não há a possibilidade de analisar novamente os eventuais danos e avarias, já que esses, atualmente, encontram-se reparados.
No que toca ao mérito, os corréus negaram serem responsáveis pelos eventuais danos no imóvel e impugnaram a relação de reparos que foi apresentada. No que toca ao pagamento do aluguel proporcional aos dias do mês de agosto de 2011 e do IPTU, os réus não se manifestaram a respeito. Ademais, formularam pedido contraposto no sentido de serem os autores condenados ao reembolso dos valores relativos à pintura que realizaram no imóvel durante a locação.
Primeiramente, esclareço ser incontroverso que a desocupação do imóvel ocorreu apenas em 14 de agosto de 2011 (fls. 34), assim como é incontroverso que os valores apresentados pelos autores relativos ao aluguel proporcional do mês de agosto e do IPTU proporcional a esse mesmo período (R$1.334,17 ? mil trezentos e trinta e quatro reais e dezessete centavos) são mesmo devidos pelos corréus.
No que toca aos danos existentes no imóvel e reformas realizadas, passo a analisá-las individualmente.
Com relação à pintura do imóvel quando do término do contrato de locação, é de praxe que seja realizada pelo locatário. No caso dos autos, referida obrigação estava estampada da cláusula XII, ?d? (fls. 22), já que o imóvel deveria ter sido entregue com ?pintura nova?.
Os locatários confessaram em contestação não terem realizado a pintura para a entrega do bem. Justificaram sua conduta pelo fato de terem pintado o imóvel durante a locação, e que o fizeram com tinta de alta qualidade (fls. 43). 
No entanto, a cláusula contratual supramencionada afirma que o imóvel deveria ser devolvido com ?pintura nova?, o que de fato não ocorreu. Assim, se os corréus não entregaram o imóvel com pintura nova, não há dúvida de que devem reembolsar os autores dos valores gastos com tal pintura.
Os recibos e as notas ficais anexados às fls. 55/69 comprovam que o valor pleiteado de R$ 8.840,78 (oito mil oitocentos e quarenta reais e setenta e oito centavos) foi efetivamente gasto com a mão de obra e material para pintura do imóvel.
Com relação aos danos causados no jardim do imóvel e nas madeiras em geral (corroídas, desgastadas e desenvernizadas) esses efetivamente ocorreram, conforme se verifica da análise dos laudos de vistoria elaborados quando da entrada (fls. 26/29) e saída do imóvel (fls. 31/33). 
Tais laudos foram elaborados na presença e concordância dos dois polos da relação. Assim, não se pode agora, sem razão alguma plausível, sustentar sua invalidade. Daí porque a impugnação dos réus, nesse particular, não merece prosperar.
Considero, portanto, que os réus devem arcar com o reembolso do valor de R$ 331,20 (trezentos e trinta e um reais e vinte centavos) gastos pelos autores no conserto do jardim (fls. 50 a 52) e do valor de R$ 2.800,00 (dois mil e oitocentos reais) pago pelos autores para limpeza da piscina e de seus azulejos, bem como para a reforma geral das madeiras da casa (fls. 49).
Nota-se que é dever do locatário conservar o bem, sempre fazendo bom uso deste. Além disso, cabe ao locatário, nos termos da cláusula contratual VII (fls. 20) arcar com os pequenos reparos tendentes à sua conservação. 
Com relação ao encanamento da piscina, o laudo da primeira vistoria já indicava que a bomba da piscina era antiga, assim, sendo mais suscetível a apresentar problemas. Ademais, os e-mails juntados ás fls. 108/111 bem evidenciam que a piscina já apresentava problemas desde maio de 2011 e que esses não decorriam de mau uso ou falta de cuidado por parte do locatário, mas sim de problemas estruturais. Desta forma, não cabe aos réus arcar com os custos desse reparo, mas sim aos autores.
No que se referem aos danos das portas, estes já foram mencionados no laudo de vistoria de janeiro de 2009. Assim, também não cabe ao locatário arcar com referido conserto, uma vez que as avarias nessas já estavam presentes antes do início do período de locação.  
Já no que toca às ferragens dos portões dos imóveis, que se encontravam corroídas, entendo que essa avaria decorre do uso normal da coisa e que o desgaste era mesmo esperado, assim, é dever do locador arcar com os custos desse conserto.
Por fim, rejeito o pedido contraposto. Não é dever do locador arcar como reembolso de benfeitoria voluptuária sem prévia autorização, nos termos da cláusula VII do Contrato de Locação (fls. 20).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial e IMROCEDENTE o pedido contraposto. CONDENO os corréus a pagarem para os autores a quantia de R$13.306,15 (treze mil trezentos e seis reais e quinze centavos), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 420,49 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 05 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
