

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      28 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito Dr.  OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0014445-84.2009.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Fernando Duduchi dos Santos
Réu (ré) :MDH Comérciuo de Veículos Ltda, Ford Motor Company Brasil Ltda.


Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Fernando Duduchi dos Santos contra MDH Comércio de Veículos Ltda e Ford Motor Company Brasil Ltda objetivando compelir as rés no cumprimento do avençado entre as partes, bem como condenar as rés no pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Narrou o autor que em 20/06/2009 celebrou com a ré MDH Comércio de Veículo Ltda a compra de um veículo marca Ford, modelo Fiesta 1.0, Flex, ano 2009, preto, com data de entrega prevista para, mais ou menos, dez dias a contar daquela data, sendo que no ato da efetivação da compra o autor entregou para a ré o laudo de vistoria de um veículo que seria entregue como parte de pagamento e, como sinal, o autor pagou o valor de R$900,00. Ocorre que, passado o prazo estipulado pela ré, para a entrega do veículo, esta não se efetivou e o autor obteve informação de que a ré estaria aguardando a entrega do carro pela segunda ré, Ford Motor Company Brasil Ltda. Alegou o autor que, após sessenta e cinco dias enviou à primeira ré, notificação extrajudicial solicitando o cumprimento do avençado e contatou com a empresa Ford, via on line, a fim de obter uma posição quanto à entrega do veículo, ocasião em que foi informada que havia pendências junto à Ford relativas  à ré MDH. No dia 14/09/2009 a ré MDH efetuou a devolução do valor dado como sinal pelo autor, sem autorização e sem notificar o autor.
Sustentou o autor que em virtude disso, perdeu a oportunidade de negociar com outra distribuidora de veículos, sofrendo prejuízos tanto material como moral, que pretende sejam indenizados pelas rés, bem como, requereu que as rés cumpram o avençado para entregar ao autor o veículo objeto da transação, pelo valor pactuado.
A ré MDH Comércio de Veículos Ltda apresentou contestação confirmando a transação realizada entre as partes, bem como o prazo estipulado para a entrega do veículo e o não cumprimento do prazo, alegando que, decorrido o prazo fixado para a entrega do bem, a ré foi procurada pelo autor, ocasião em que informou ao autor que não seria possível a entrega do veículo no prazo acordado tendo sido sugerido pela ré ao autor o desfazimento do negócio com a devolução do valor dado como sinal, o que não foi aceito pelo autor. A ré impugnou os pedidos do autor quanto à indenização por danos materiais e morais, haja visto que o autor não comprovou os alegados danos, asseverando que não pode o autor alegar que o ocorrido o impediu de transacionar com outra empresa e que o valor de R$900,00, entregue pelo autor à ré, só não foi devolvido de imediato devido à recusa do próprio autor em recebê-lo.
A ré Ford Motor Company Brasil Ltda apresentou contestação, argüindo preliminar de ilegitimidade de parte, vez que não pode responder por transação que não participou cabendo à MDH Comércio de Veículos Ltda responder exclusivamente pela presente demanda. No mérito alegou a ausência de nexo de causalidade e a inexistência de responsabilidade desta ré em responder por atos ilícitos que não praticou e, ademais disso, o autor não comprovou os danos que alega ter sofrido, devendo, portanto, ser julgada totalmente improcedente a demanda com relação à ré Ford.
Houve réplica, fls.103/110.
Instadas a especificarem provas, o autor requereu a produção de provas, a ré Ford juntou novos documentos requerendo o julgamento do feito e a ré MDH manteve-se inerte.
Relatados. Decido.
Acolho a preliminar de ilegitimidade de parte em relação à ré Ford Motor Company Brasil Ltda, eis que não participou do contrato de compra e venda celebrado entre o autor e a ré MDH, de modo que é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da demanda. 
Em relação à ré MDH, a ação é improcedente. 
Descumprido o contrato de compra e venda avençado entre a autora e a ré MDH, cabe à autora apenas a restituição do valor do sinal ou arras dado, em dobro, caso houvesse pedido neste sentido. 
Não cabe indenização por danos materiais, vez que o autor não especificou quais os danos emergentes ou lucros cessantes que sofreu em razão deste desfazimento de negócio, e mesmo que os tivesse especificado, não é razoável nem lógico supor que uma mera entrada no valor singelo de R$900,00 cause danos emergentes ou lucros cessantes indenizáveis. 
Tampouco cabem danos morais em face do desfazimento do negócio, vez que o que houve não foi a ocorrência de dano moral, mas de mero aborrecimento. 
Dano moral haveria se o autor tivesse sido ofendido ou diminuído em sua dignidade, o que os dissabores por ele experimentados pela não conclusão da compra do veículo não representam.
Esta, aliás, é a orientação do E. Superior Tribunal de Justiça:
Mero aborrecimento, dissabor, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral (REsp 303.396-PB, Rei. Ministro BARROS MONTEIRO, J. 05/11/2002, DJ de 24.02.2003, p. 238 -RSTJvol. 175 p. 416).
O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige. (STJ - REsp 215.666-RJ, Rei. Ministro CÉSAR ASFOR ROCHA, J. 21/06/2001, DJ de 29.10.2001, p. 208). 
No mesmo sentido a lição da Doutrina: 
Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Sérgio Cavalieri, "Programa de Responsabilidade Civil, 3ª ed., p. 89).
No caso dos autos não ocorreu essa excepcionalidade, na medida em que não ocorreu ofensa ao autor em sua condição de pessoa humana e de modo grave o suficiente para afetar a sua dignidade, razão pela qual não se afigura possível cogitar de compensação por danos morais.
Diante do exposto, em relação à ré Ford Motor Company Brasil Ltda, JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no art. 267 inc. VI do CPC e, em relação à ré MDH Comércio de Veículos Ltda JULGO IMPROCEDENTE a ação com fundamento no art. 269 inc. I do CPC. Custas pela autora, que pagará também honorários advocatícios que fixo em vinte por cento do valor da causa, cabendo dez por cento para cada uma das rés. 
P.R.I.
São Paulo, 25 de março de 2011


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
      Juiz de Direito
