

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0014305-32.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
JULIO CESAR MARTINS CASARIN (CAUSA PRÓPRIA)
RG 35614415-X SSP/SP, CPF 448.013.000-49, OAB 107573/SP
Requerido:
Preposta:
Advogada:NET SÃO PAULO LTDA
Débora Cristina Foresto de Oliveira ? RG. 33.996.165-X SSP/SP
Janice de Andrade Ribeiro OAB 254650/SP
Data da audiência:
Valor da causa:14/01/2014 às 14:00h
R$ 25.000,00

Em 14 de janeiro de 2014, às 14:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Juliana Morais Bicudo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial e acrescento que a contestação é totalmente infundada, posto que a matéria subjudice é sumulada pelo STJ que presume que o dano moral é devido na negativação indevida". Em seguida, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995. DECIDO. É fato incontroverso, por falta de impugnação específica pela ré, a solicitação pelo autor, em 29.5.2012, do cancelamento do plano de serviços objeto da lide. Aplica-se a esse ponto a presunção de veracidade a que alude o artigo 302, caput, do Código de Processo Civil. A dissolução contratual, nesse caso, operou efeitos imediatos, independentemente da efetiva entrega dos equipamentos. Inexiste, assim, obrigação contratual a partir de 29.5.2012. Pondero, ainda, que a ré não comprovou a efetiva execução dos serviços após essa data, a justificar as cobranças impugnadas. Estabelecida essa premissa, a inscrição do nome do autor em cadastro de proteção ao crédito (fl. 14) configura prática abusiva, a ensejar o dever de indenizar. Presume-se, com base na experiência comum, que a honra objetiva do autor, isto é, sua reputação perante a coletividade, tenha sido atingida pela publicidade inerente à inscrição de seu nome em bancos de dados de inadimplentes. O dano moral, nesse caso, é presumido, do que decorre a desnecessidade de prova da real repercussão externa do ato ou de efetivo constrangimento ou aflição suportada pelo autor em razão dele. Nesse sentido, cito precedente do E. Superior Tribunal de Justiça: ?I - A falsificação de documentos para abertura de conta corrente não isenta a instituição financeira da responsabilidade de indenizar, pois constitui risco inerente à atividade por ela desenvolvida. (REsp 671.964/BA, Rel. Min. Fernando Gonçalves, Quarta Turma, DJe 29/06/2009). Precedentes. II - Esta Corte já firmou entendimento que nos casos de inscrição irregular em cadastros de proteção ao crédito, o dano moral se configura in re ipsa, dispensada a prova do prejuízo. III - Agravo Regimental improvido.? (STJ, AgRg no Ag 1292131/SP, Min. Rel. Sidnei Beneti, 3a Turma, DJE 29.6.2010). Noto que, na data de emissão do extrato de fl. 14, constava apenas o apontamento inserido pela ré. A hipótese dos autos, portanto, não se subsume ao teor da Súmula n. 385 do E. Superior Tribunal de Justiça. Presentes os pressupostos da responsabilidade civil, a pretensão reparatória deve ser acolhida. O valor de indenização deve ser suficiente para atenuar as consequências do dano imaterial causado ao autor e servir de desestímulo à reiteração pela ré da prática de atos lesivos a direitos da personalidade. A reparação do dano moral tem, pois, dupla finalidade: compensatória e inibitória. Sob esse prisma, a indenização deve ser fixada em patamar apto a causar impacto significativo na esfera patrimonial da ré, sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa do autor. Devem-se considerar os seguintes fatores: extensão do dano, condições sócio-econômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido. No caso em análise, ponderados esses fatores, sobretudo a capacidade econômica das partes e o tempo em que o nome do autor permaneceu em cadastro de proteção ao crédito, fixo a indenização no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), que entendo adequado a atender à dupla finalidade da medida e evitar o enriquecimento sem causa do autor. Ante o exposto¸ JULGO PROCEDENTES os pedidos, com base no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: (1) declarar inexistentes, a partir de 29.5.2012, as obrigações originadas do contrato de adesão celebrado entre as partes; (2) em confirmação à antecipação de efeitos da tutela jurisdicional concedida a fl. 22, determinar a exclusão definitiva do nome do autor dos cadastros de proteção, relativamente às obrigações ora declaradas inexistentes; a ré deverá abster-se de praticar atos de cobrança e de inscrever o nome do autor em cadastros de proteção ao crédito, com base nos débitos ora declarados inexistentes, sob pena de multa de R$ 1.000,00 (mil reais) para cada situação de inobservância; (3) condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais, no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação. Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 350,70 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. artigo 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95. Registre-se. Saem os presentes cientes desta deliberação". Nada mais. Eu, _______, Leandro, escrevente, digitei.
Juliana Morais Bicudo
     Juíza de Direito
Julio Cesar Martins Casarin:

Net São Paulo Ltda:

Advogada da parte ré:
