

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0014930-82.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisca Franciely Brito Freitas, CPF 047.820.489-20
Requerido:PontoFrio.Com Comércio Eletrônico S/A, PontoFrio.Com/CasasBahia.Com/Extra.Com.Br
Data da audiência:17/04/2013 às 14:30h



Aos 17 de abril de 2013, às 14:22 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Maria Teresa dos Santos Blanes ? OAB 82186, e o réu, representado pelo Sr. Rafael Matsumoto Bech ? RG: 36.244.017, assistido de advogado, o Dr. Marcus Vinicius Bittencourt Noronha ? OAB 170.969. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Francisca Franciely Brito Freitas em face de PontoFrio.Com Comércio Eletrônico S/A, PontoFrio.Com/CasasBahia.Com/Extra.Com.Br. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma que celebrou contrato para compra de três mercadorias com a ré e, em seguida, cancelou a compra. No entanto, a ré somente estornou os valores de R$661,20 e R$66,93, deixando de estornar a quantia de R$184,89. Requer a devolução desta quantia e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. O réu sustenta preliminarmente, ilegitimidade passiva. Quanto ao mérito, afirma que os estornos eram de responsabilidade da administradora do cartão de crédito da autora e que não há dano de qualquer espécie. Afasto a preliminar suscitada. A matéria atinente à responsabilidade pelo estorno refere-se ao mérito. Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente. Evidente que a operadora do cartão de crédito somente aceita o cancelamento de compra quando solicitado pela vendedora, no caso, a ré. Assim, cabia à ré demonstrar que solicitou o cancelamento junto à operadora do cartão de crédito. No entanto, a ré não junta qualquer documento que indique a comprovação da solicitação perante a operadora do cartão de crédito. Pelo que consta dos autos, foi justamente solicitado o cancelamento do valor de R$66,93 (fls. 18 e 20) e R$661,20 (fls. 19). Não há qualquer documento que indique a solicitação de cancelamento da quantia de R$184,89 (valor atinente à cadeira e ao frete, conforme fls. 12/13). Logo, conclui-se que a ré não solicitou o cancelamento desta parte da compra e, consequentemente, deve à autora a devolução desta, uma vez que o distrato é incontroverso. Procedente, também, o pleito atinente à indenização por danos morais, ainda que em valor pequeno. Antes de socorrer-se do Poder Judiciário a autora dirigiu-se à ré e ao Procon para um solicitação absolutamente simples. O fato de a ré não conseguir solucionar uma questão tão singela e obrigar a autora a perder grande tempo e desgastar-se com isso caracteriza dano moral indenizável pelo qual a ré é responsável nos termos do artigo 18, § 1º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha e causou desgosto à autora, mas não dano de grande monta. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 678,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Francisca Franciely Brito Freitas em face de PontoFrio.Com Comércio Eletrônico S/A, PontoFrio.Com/CasasBahia.Com/Extra.Com.Br, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$184,89, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a celebração do contrato, com juros legais de 1% ao mês desde a citação e de R$678,00,atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:45 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
