

C O N C L U S Ã O

Em 27 de janeiro de 2014,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0014816-12.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Condomínio Edifício Residencial Bariloche
Requerido:Allianz Seguros S/A






Vistos.
CONDOMÍNIO EDIFÍCIO RESIDENCIAL BARILOCHE, qualificado nos autos, ajuizou ação anulatória de cláusula contratual c.c. cobrança contra ALLIANZ SEGUROS S/A, também qualificada, em que alega que em 18.02.2013 um vendaval atingiu o condomínio autor e provocou sérios danos em diversos equipamentos, entre eles o gradil da piscina, a cama elástica do playground, o toldo da porta do salão de festas, um poste de luz, duas espreguiçadeiras e o sistema de para-raios, sendo o seguro acionado imediatamente, porém a empresa ré em 07.05.2013 negou indenização de alguns dos bens danificados, dentre eles o gradil da piscina, a cama elástica, o toldo e as duas espreguiçadeiras no valor de R$ 17.215,11, pois estariam ao ar livre. Assim a ré ressarciu apenas R$2.850,00 pela recuperação do para-raios e pela reposição do poste de luz. Assim, pede a procedência da ação para que seja declarada nula a cláusula 16.4 do contrato (fls. 154) de seguro e para condenar a ré ao pagamento de R$ 17.215,11.
Dá-se à causa o valor de R$ 17.215,11.
Com inicial de fls. 02/15, junta documentos de fls. 16/217.
Citada (fls. 230), a ré oferece contestação de fls. 239/249, com documentos de fls. 250/257, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 260/264.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede a ação.
Consta que em 18.02.2013 um vendaval (fls. 34) atingiu o condomínio autor e provocou sérios danos em diversos equipamentos, entre eles o gradil da piscina, a cama elástica do playground, o toldo da porta do salão de festas, um poste de luz, duas espreguiçadeiras e o sistema de para-raios, sendo o seguro acionado imediatamente (fls. 35/37), porém a empresa ré em 07.05.2013 negou indenização de alguns dos bens danificados, dentre eles o gradil da piscina, a cama elástica, o toldo e as duas espreguiçadeiras no valor de R$ 17.215,11, pois estariam ao ar livre. 
Assim a ré ressarciu apenas R$2.850,00 pela recuperação do para-raios e pela reposição do poste de luz.
Com efeito, dispõe a cláusula 16.4 do contrato de seguro que no caso de dano causado por vendaval não estão compreendidos no seguro: quaisquer bens ao ar livre, inclusive veículos, mesmo que de uso agrícola e seus equipamentos, máquinas, embarcações, geradores, plantações, árvores e jardins, hangares, toldos, anúncios luminosos ou não, totens, painéis de revestimentos e fachadas, cerca, cercas divisórias, cercas elétricas, tapumes, muros, portões, portas de abrigos de gás, água, luz, bem como portas, janelas, grades, antenas, câmeras de circuito interno, interfone, porteiro eletrônico e medidores de água e luz, mercadorias e matérias-primas, inclusive de terceiros.
A despeito da existência desta cláusula, não menos verdade é a existência do item 5 referente ao título I Condições Gerais do seguro Allianz (fls. 69, initio, onde consta a expressa cobertura para vendaval sem a exclusão para o ar livre).
Pois bem, a contradição entre cláusulas em contrato de adesão é de ser interpretada sempre a favor do consumidor, por força do art. 47 da Lei 8.078/90, em outras palavras, in dubio, em favor do aderente e contra o estipulador.
No mesmo sentido, dispõe o art. 423 do Código Civil em vigor.
Ainda que a análise não fosse realizada à luz do cotejo entre as duas cláusulas e que a análise fosse circunscrita à cláusula 16.4, chega-se à conclusão de que a cláusula encerra um contrassenso. Ora, é sabido que o vendaval atinge, no mais das vezes, as áreas externas e excluir a indenização exatamente para as áreas livres é como dar com uma mão e tirar com outra.
A cláusula é de ser reputada nula de pleno direito dado seu cariz de abusividade, por força do art. 51, IV, e §1º, II, da Lei 8.078/90, a saber, a cláusula estabelece obrigação iniqua incompatível com a boa-fé objetiva e com a equidade (razoabilidade). Demais disso, restringe direito fundamental inerente à natureza do contrato. 
A cláusula 16.4 esvazia por completo a regra matriz consignada na cabeça das condições gerais e torna descomunalmente limitada a responsabilidade da seguradora. Por sinal, conclui-se que, com as exceções previstas na cláusula 16.4, o disposto no item das condições gerais abrangedora da cobertura do vendaval torna-se, em linha de princípio, sem nenhuma eficácia e aplicabilidade.
A propósito não se olvidar que a ré chegou a indenizar o para-raios e o poste de luz que de fato encontram-se também ao ar livre.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 17.215,11 devidamente corrigido desde o ajuizamento da inicial, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 15% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 27 de janeiro de 2014.
