

C O N C L U S Ã O

Em 26 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi.
Eu,  (Edneusa Fabri - mat. 89.512), escr.  digitei e subscrevi.


DESPACHO

Processo:0014040-52.2012.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente(s):Business Partners Recrutamento e Seleção Ltda

Requerido(a)(s)Patricia Alexandra Monteiro de Carvalho




Vistos.


Sentença em  separado, apenas  nesta data em face do acúmulo de serviço para  o qual não contribui.
SP,   6 de junho de  2013.





Vistos.




Business Partners Recrutamento e Seleção Ltda,  qualificada nos autos, ajuizou a presente   ação indenizatória em  face de  Patrícia Alexandra  Monteiro de  Carvalho, igualmente qualificada nos autos, aduzindo em síntese que  a ré na condição de sócia quotista e por isso responsável por formalizar contratos com os clientes,  deu causa a procedimento de cobranças  e emissão de notas sem  qualquer lastro, ou seja, por serviços que não tinham sido realizados,  em desfavor do cliente  Banco Itaú Unibanco. Diante disso, a ré recebeu adiantamento de dividendos com base nos inexistentes  faturamentos obtidos em decorrência da  cobrança indevida, o que deve ser ressarcido e que monta  a cifra de R$  63.788,68 (sessenta e três mil reais e setecentos e oitenta e oito reais e sessenta e oito centavos).     Que a cobrança excessiva,  feita em  relação ao Banco Itaú Unibanco,  embora tenha  sido objeto de acerto entre  a autora e a instituição financeira mencionada,  acarretou danos morais a sua  honra, manchou sua reputação no campo de trabalho em que esta inserida. Assim,  além dos danos de ordem  material na soma acima mencionada, requer a condenação da ré no pagamento de danos de ordem moral em  valor a ser arbitrado pelo juízo. Requereu, ainda, a condenação da ré nos ônus da sucumbência.
A petição inicial,  além do valor atribuído à causa, veio acompanhada  de documentos (fls.  16/68).
Citada, a ré ofertou contestação, com preliminar de  suspensão do feito até apuração da  demanda  trabalhista que move em face da autora. No mérito, asseverou que a presente demanda  cuida-se de uma retalhação ao ingresso de demanda  trabalhista em face da autora, uma vez que fora demitida sumariamente  e sem  direito as verbas a que fazia jus. Que   nunca foi responsável  por  qualquer atividade que ensejasse emissão de notas fiscais ou envio de cobranças a qualquer clientes, inclusive ao Banco Itaú. Que o recebimento de valores na empresa deram-se a título de salário fixo,  bônus anuais, comissões sobre os trabalhos de recrutamento, comissões  sobre soluções técnicas; desenvolvimento metodologia e de novos projetos e gerenciamentos de novos job's.  Que não há comprovação do pagamento da quantia que a parte  autora busca receber. Aguarda, pois,  a  improcedência do pedido. 
Houve réplica.
Durante  a instrução foi inquirida uma testemunha  arrolada pela  parte  autora, seguindo-se à apresentação de alegações finais, ao longo das quais as partes    reiteraram  as alegações  constantes  dos autos.
É o breve relatório.
Fundamento e  DECIDO.
 A pretensão deduzida em  juízo é improcedente.
A parte  autora alegou,  porém  não comprovou   ter pago à ré a soma de R$  63.788,68 (sessenta e três mil,  setecentos e oitenta  e oito reais e sessenta e oito centavos),  com suporte em  notas fiscais não faturadas, por representarem  serviços cobrados e não prestados pela parte  autora à Instituição  Financeira Banco Itaú.
Destarte,  o documento de fls. 43/46  não vincula a parte  ré,  uma  vez que dele não participou, mas tão somente  a autora  e a Instituição Financeira Itaú Unibanco.
Os demais documentos trazidos aos autos pela parte autora em momento algum comprovam efetivamente o total de pagamentos efetivados em favor da parte  ré, tampouco a que título.
É verdade que,  para a presente demanda,  pouco importa a natureza do vínculo jurídico existente  entre a ré e a parte  autora, ou seja, de natureza trabalhista ou societário, embora, diga-se,  tenha  a ré figurado no contrato  social da empresa autora.
De  fato, o que se  busca  estabelecer é se a ré em  algum momento da relação que firmou com a parte autora, recebeu 10%  sobre   serviços que  ingressaram  como crédito em favor da parte  autora,  mas que,  posteriormente,  tiveram que por ela de alguma forma serem    anulados, devolvidos ou compensados, porque não foram efetivamente prestados.
Neste diapasão, a parte  autora,  não logrou êxito no ônus constitutivo de seu direito.
Repita-se,  o documento de fls.  43/46  não vincula a  ré,  tampouco comprova qualquer pagamento em  seu favor.
Os documentos juntados aos autos,  por ocasião da réplica,  firmam  a existência de relação jurídica entre a autora e a ré,  a circunstância da demandada   lhe encaminhar  planilhas  com suporte em  serviços  e projetos prestados pela autora  em  favor  da Instituição Financeira  Itaú Unibanco,  porém   nada firmam  que os serviços,  objeto de planilha encaminhados pela ré à  autora,  referentes  ao Banco Itaú,    tiveram  como lastro serviços não  prestados.
Mais que isso,  em momento algum há nos autos comprovante  de que com suporte nos mencionados serviços a autora tenha efetivado algum pagamento em favor  da ré, ou ainda, na ordem de  10% sobre o montante de  R$   637.886,83 (seiscentos e trinta e sete mil, oitocentos e oitenta e seis reais e oitenta  e três centavos).
Estranha-se, ainda,   a circunstância de que com suporte em  notas fiscais emitidas   e posteriormente  canceladas a ré nada tenha recebido, porém  teria recebido sobre notas fiscais não faturadas,   ou como procurou a parte  autora denominar, sobre  valores iniciados,  no percentual de 10%.
E nem  se alegue que o depoimento de  Ricardo Santos Gomes dá  azo à pretensão inaugural.
Vale dizer,  embora Ricardo tenha dito que a ré recebeu  alguma quantia sobre  faturamento da empresa devido a serviços imputados ao Banco Itaú Unibanco,  porém a ele  não prestados,  não mencionou valores, não disse como esses pagamentos a ré foram efetivados, em que época, ou ainda  em  que montantes.
Aliás,  Ricardo fez-se claro ao asseverar  que  a descoberta por serviços pagos e não recebidos    deu-se no âmbito da auditoria interna do Itaú Unibanco,  auditoria, esta cujos termos são desconhecidos nos autos e resumiram-se ao documento de fls.  43/46,   cuja validade em  face da ré  restou afastada nos termos alhures mencionado.
Veja-se que mesmo que as notas fiscais sacadas em desfavor da Instituição  Financeira mencionada tivessem como lastro informações prestadas pela parte  demandada,  isto não é sinônimo de serviços não efetivados, maquiados ou fraudulentos.
Enfim,  era  ônus da parte autora  demonstrar efetivamente  quais os serviços que recebeu ou teriam tido os mencionados  valores iniciados em  seu favor,  sem  notas fiscais faturadas;   que referidos serviços tivessem única e exclusivamente o envolvimento da ré; seus valores efetivos e que com suporte nestes houvesse efetuado pagamento em favor  da autora  e em  qual valor; porém  nada disso veio aos autos.
Desta feita, tem-se que o conjunto probatório é por deveras frágil a demonstrar as narrativas da parte  autora, mormente de pagamento indevido à ré, no percentual de 10% sobre valores não faturados, porém iniciados,  na soma de R$  63.788,68 (sessenta e três mil,  setecentos e oitenta e oito reais e sessenta e  oito centavos).
Inviável, ainda, a condenação da parte ré no pagamento de indenização por danos de ordem moral, uma vez que não houve a efetiva demonstração da prática de ato ilícito  sob a responsabilidade da ré.
Mais que isso,  ainda  que assim não o fosse,    tem-se que  a Instituição Financeira  mencionada, mesmo após subscrever o documento de fls. 43/46  continuou a contratar com a parte  autora e tais fatos não restaram  conhecidos no mercado de trabalho, tanto assim  que  Ricardo   inquirido a respeito respondeu:  J.:  Depois disso o Itaú continuou contratando os serviços ou rompeu? D.:  Continuamos, só que com valor menor. J.: Sabe se continuou com outra empresa? D.: Não sei informar. J.: Sabe se esse volume menor foi por desnecessidade do serviço? D.:  Também não sei informar. J.:  Sabe se alguma outra empresa que contratava com a autora tomou conhecimento do ocorrido em relação ao Itaú? D.:  Não sei informar....
Logo,  danos a honra da parte  autora, ainda que houvessem os fatos narrados na inicial sido efetivamente  demonstrados, o que,  diga-se, não ocorreu, também não foram  objeto de  prova.
Diante  do exposto, julgo improcedente  a pretensão deduzida por  Business Partners Recrutamento e Seleção Ltda em  face de Patrícia Alexandre  Monteiro Carvalho e, em conseqüência,  resolvo o presente  feito, com conhecimento de mérito,  forte no artigo  269, inciso I, do Código de Processo Civil.
 Sucumbente,  resta a parte  autora condenada  no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em favor  do patrono da parte  requerida, os quais arbitro em R$  2.500,00 (dois mil e quinhentos reais),  forte no artigo  20, §4º,  do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo,  6 de   junho de  2013.
