

SENTENÇA

Processo nº:0014461-03.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sebastião José dos Santos
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS(proc.432/09)

clsJustiça Gratuita
Em 22 de novembro  de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Auxiliar deste juízo. Eu,              , escrevente, digitei

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Christina Agostini Spadoni




Vistos.

SEBASTIÃO JOSÉ DOS SANTOS, qualificado a fls. 2, ajuizou presente ação acidentária em face do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL ? INSS, sob alegação de que, trabalhando como ajudante geral, sofreu acidente de trabalho, lesionando a coluna lombar. Restaram-lhe seqüelas que comprometem a sua capacidade laborativa. Requereu a procedência, para obtenção de benefício cabível.

Contestação a fls. 77/80, na qual se afirma que a ação improcede, por ausência do binômio incapacidade ? nexo causal. Nega-se que o autor esteja total e definitivamente incapacitado para toda e qualquer atividade laborativa. 

Laudo pericial médico a fls. 71/75. 

Em fase de alegações finais, as partes reiteraram suas posições. 

RELATEI e passo a DECIDIR.

Não é o caso de se converter julgamento em diligência, postergando-o, com dilação da instrução processual, para a vinda de esclarecimentos periciais, ou mesmo realização de nova perícia.
Com efeito, o perito concluiu pela ausência de seqüelas consolidadas de etiologia laboral, consoante se extrai do laudo pericial. De acordo com o expert, Considerando-se que, do ponto de vista exclusivamente ortopédico, não logramos constatar nenhum dano funcional residual em grau incapacitante para o trabalho, concluímos que o autor não é portador de seqüelas acidentárias passiveis de indenizacao, conforme tanto bosqueja (sic; fl. 74). Esclareceu, outrossim que, sob o ponto de vista neurológico, o autor encontra-se dentro da normalidade (fls.73). 
Em que pese a impugnação do autor ao laudo pericial, nela não existem argumentos técnicos relevantes o bastante para afastar as conclusões do perito judicial. 
Os elementos de natureza técnica carreados aos autos se mostram sólidos e suficientes para a formação de convicção segura sobre o caso concreto. Descabe, enfim, cogitar de indenização.

 Isto posto, julgo IMPROCEDENTE esta ação acidentária, movida por SEBASTIÃO JOSÉ DOS SANTOS, mas deixo de condená-lo ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal.

P.R.I.


São Paulo, 22 de novembro de 2010.

Em     de                      de 2010 recebi estes autos em Cartório com a r. decisão supra. Eu,                      , escrevente, digitei.
