

Sentença - Revelia

Reclamação:009.09.014295-9 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Nilton Stringhetta e outro
Requerido:Mauricio N. Silva

CONCLUSÃO

Em 04 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. Eu,     Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 

Recebi em 03/05/2010.

VISTOS.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O não comparecimento à audiência de conciliação e o decurso do prazo para oferecimento de contestação, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil.
O réu foi citado para os termos da presente ação e pessoalmente intimado da audiência de instrução, deixou de nela comparecer e de apresentar contestação.
E diante do não comparecimento do réu à audiência ou de oferecimento de contestação, de se presumir a veracidade das alegações dos autores.
Alegaram os autores que contrataram o réu para execução de serviços de mão de obra e pintura, pelo valor de R$ 1.300,00. Afirmaram os autores que o réu executou apenas parte do serviço contrato, prejudicando o funcionamento do estabelecimento comercial de sua propriedade. Requereram a devolução do valor pago e reparação por danos morais.
Em razão da revelia presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelos autores. 
Portanto, deve o réu restituir aos autores a quantia de R$ 1.300,00, pago ao réu, levando em conta que até a presente data todos os cheques a ele entregues já foram compensados, vez que não foi feita qualquer ressalva por aqueles nos autos.
No entanto, quanto ao pedido de reparação por danos morais, o mesmo deve ser indeferido, porquanto, na inicial, os autores aludem, na verdade, a aborrecimentos e incômodos, em decorrência de má prestação de serviço, mas não a lesões aos direitos da personalidade. 
De fato, conforme já pacificado a jurisprudência, mero aborrecimento não configura dano moral. Este só se verifica quando são feridos direitos fundamentais, como honra e dignidade (e desde que tal lesão seja considerável e relevante). Tal relevância não deve ser medida em pessoas indiferentes, tampouco naquelas de sensibilidade epidérmica. 
Devem ser desprezados os extremos, valendo o critério de adoção da sensibilidade tida pelo homem médio. Partindo de tal pressuposto, não parece razoável que a média das pessoas se sinta ofendida pelo aqui ocorrido. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação deduzida por NILTON STRINGHETTA e GLAUCIA CRISTINA STRINGHETTA ASTOLFI em face de MAURICIO N. SILVA, para condenar o réu a restituir aos autores o valor de R$ 1.300,00, a ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN), bem como para rejeitar o pedido de reparação por danos morais. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P.R.I.

São Paulo, 03 de maio de 2010.

FERNANDA BOLFARINE
           Juíza de Direito
