

SENTENÇA

Processo nº:0014301-08.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Mariana da Conceição
Requerido:Nextel S/A.


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari





VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Regularmente citada e intimada, a ré deixou de se fazer representar em audiência, tornando-se revel. E a revelia induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.  
Além da presunção que decorre da revelia, a autora noticiou ter sofrido restrição indevida de crédito, por serviços que não contratou da ré, tomando conhecimento dos apontamentos quando foi fazer compras nas Lojas Pernambucanas, conforme documento de fls.06. 
A autora comprovou ter procurado o Procon (fls.10/12) e também levou o fato ao conhecimento da Autoridade Policial, que fez lavrar o boletim de ocorrência de fls.08/09.
A ré, por sua vez, nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações da autora e de demonstrar a contratação por ela negada. 

Desse modo, conclui-se que a restrição de crédito suportada pela autora, carece de fundamento legal, sendo evidentes os danos morais que suportou em decorrência de tal situação. 
Considerando as peculiaridades do presente caso, em especial o período durante o qual permaneceu a restrição ao crédito da autora, fixo a indenização em R$5.000,00, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos que suportou em decorrência da conduta negligente da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar conduta mais rigorosa no trato com seus clientes e práticas negociais mais idôneas, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação deduzida por Mariana da Conceição em face de Nextel Telecomunicações S/A, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e a inexigibilidade dos débitos relativos ao contrato impugnado pela autora. E para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$5.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de 1% ao mês a partir desta data. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
 São Paulo, 19 de abril de 2013.









DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
