

SENTENÇA

Processo nº:0014976-23.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoImissão Na Posse - Imissão
Requerente:Eduardo Pascual Berzal e outro
Requerido:Gafisa S/A


CONCLUSÃO
Em 17 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (João Paulo), escrevente, digitei

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos

Eduardo Pascual Berzal e Daniela Mara Garcia Capellano ajuizaram a presente ação de imissão de posse em face de Gafisa S/A.  Alegam que em 29 de novembro de 2007 firmaram com a ré contrato de compra e venda, por meio de escritura pública, tendo por objeto o apartamento número 13 do EDIFICO Milos,, Torre A, do Condomínio Olipic Bosque da Saúde, com previsão de conclusão da obra para janeiro de 2010 e de entrega das chaves até o mês de julho de 2010. Sustentam os autores que o prazo foi descumprido pela ré, que condicionou a imissão de posse à assinatura de um instrumento de confissão de dívida no valor de R$ 243.300,00, atualizado até a data de assinatura do instrumento de confissão, totalizando R$ 313.972,11. Afirmam que o valor residual será pago por meio de financiamento já aprovado pela instituição financeira e que sobre o montante devido deverá incidir correção monetária apenas até o mês de maio de 2010, consoante item E.1.3.2 da escritura. Por isso, pedem os autores a imissão na posse do imóvel, bem como a declaração de que os valores devidos serão atualizados até maio de 2010.

A antecipação de tutela foi deferida pela r. decisão de fls. 74/75.  Interposto agravo de instrumento, foi-lhe atribuído efeito suspensivo. 

Em contestação de fls. 147/160 alegou a ré que as obras foram concluídas em junho de 2010, antes do prazo de carência de 180 dias previsto em contrato. Após a emissão do ?habite-se?, foi requerida a averbação da construção e a individualização das unidades que integram o condomínio, perante o registro de imóveis. Após, na matrícula 188.606, do 14º. Registro de Imóveis, foi averbada a instituição do condomínio. Desde outubro de 2010 as despesas condominiais são de responsabilidade dos autores, quando realizada a assembléia de instalação, não havendo razão para cobrança das despesas apenas quando houver imissão na posse. No tocante à correção monetária e juros, afirma que o saldo devedor não pode ser corrigido somente até maio de 2010, mas sim até a data do pagamento, consoante cláusula E.1.3.2, que estabelece: ?PARTE RESTANTE DO PREÇO. O valor da parcela restante do preço total está sujeito (i) aos juros) e (ii) à atualização monetária adiante pactuados?. Portanto, enquanto o preço não for integralmente pago, com correção monetária, não poderá ser concedida a imissão na posse, motivo pelo qual requer a improcedência da demanda.

Os autores efetuaram depósito do valor que entendem devido (fls. 202), com o qual não concordou a ré (fls. 213/214). 

O V. Acórdão proferido no agravo de instrumento cassou a antecipação de tutela (fls. 220/229). Os autores manifestaram-se pelo julgamento antecipado, a fls. 241/242, e a ré, a fls. 280/281, afirmou que o valor depositado não é suficiente e eventual perícia contábil demonstrará que não houve quitação do saldo devedor.

É o relatório.
Decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de prova oral ou pericial.

 De acordo com o compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, para o recebimento das chaves os autores devem estar adimplentes com todas as parcelas do saldo do preço, com vencimento até a data prevista para a entrega das chaves (item "3.3" ? ? Imissão na Posse. Entrega das Chaves. Impostos, Taxas e Contribuições?;  fls.19/v).

Nos termos da letra "G" (fls.16/v) a imissão na posse e a entrega das chaves estava prevista até julho de 2010. Já o item "1.3.2." da letra "E" prevê o pagamento de R$ 243.300,00 em uma única parcela com vencimento para 5/5/10, que, acrescida de juros de 12% ao ano, importava em R$ 250.226,02 (fls. 16/v).

Os autores não concordam com a pretensão da ré de atualizar o referido valor residual até a data da assinatura do instrumento de confissão de dívida, como condição para a imissão na posse, sob a alegação de que não há previsão de incidência da correção monetária após a data prevista no compromisso, além de beneficiar a ré pelo atraso que ela própria causou.

Contudo, em se tratando de preço que deveria ter sido quitado em maio de 2010,  parece-me injustificada a pretensão dos autores, de esquivarem-se do pagamento de correção monetária, sob a alegação de que a ré atrasou a obra a partir de julho de 2010. Ora, se os autores deixaram de pagar o saldo devedor em maio de 2010, sujeitam-se à correção monetária até a data do efetivo pagamento, sob pena de enriquecimento sem causa.  

Importante registrar que a correção monetária não é um acréscimo, mas representa apenas um instrumento que evita a perda do poder aquisitivo da moeda, até o momento em que é liquidada a dívida, de modo que a sua incidência apenas em parte desequilibra a equação financeira do contrato, resultando, na prática, em recebimento apenas parcial do preço.

Ademais, a alegação de que o atraso na conclusão da obra beneficia a própria ré, com a possibilidade de cobrança de correção monetária, não merece acolhida, pois a legislação não é complacente com quem descumpre suas obrigações, sendo certo que a ré poderá responder pelos eventuais danos decorrentes do alegado atraso na conclusão da obra, sejam eles de natureza material e moral, que poderão ser pleiteados pelos autores em ação própria.

Em síntese, verificado que o preço não foi integralmente pago, com correção monetária, não poderá ser concedida a imissão na posse.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda e condeno os autores ao pagamento das despesas processuais e honorários que arbitro em 15% do valor atualizado da causa, percentual mediano compatível com a natureza da demanda, o valor da causa e o trabalho dos advogados.

P.R.I.

São Paulo, 17 de janeiro de 2012.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
          Juiz de Direito
