

C O N C L U S Ã O
Em, 01 de abril de 2014, eu, Darci - M. 316520  faço estes autos conclusos a  MMa. Juiza de Direito Dra.  Fabiana Pereira Ragazzi
 
Processo:0014544-24.2013.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente(s):Tecnomicro Informática Ltda

Requerido(a)(s)Condominio Edificio Campi Dei Fiori



Vistos.


Tecnomicro Informática  Ltda,  qualificada nos autos, ajuizou a presente  ação indenizatória, em face de Condomínio Edifício Campi Dei Fiori, igualmente  qualificado nos autos, aduzindo em síntese que a  parte  ré contratou a empresa autora  para prestar  serviços de locação de sistema  CFTV (circuito fechado de televisão) digital- 16 canais e gravação com opção de compra, bem como, para instalação de cerca elétrica e  eletrificada  com alarme,  pelo pagamento mensal de R$ 1130,00 (um mil, cento e trinta reais), durante  vinte e quatro meses consecutivos com opção de compra  de todos os equipamentos após o pagamento da 25ª parcela.  Que  os aparelhos da autora apresentaram  problemas elétricos em razão da grande instabilidade da rede elétrica da edificação e, em um dos sinistros ocorridos em  2011,   houve queima dos equipamentos da autora  e  a parte repassou os valores pagos pela  seguradora. Ocorre que em  2012 foram danificados outros aparelhos da autora que se encontravam no condomínio réu, sendo que a compra dos aparelhos, acrescidos de mão de obra  de instalação e configuração, perfaz a soma de R$  4260,00 (quatro mil duzentos e sessenta reais) e que não paga, nada obstante  tenha a parte ré recebido do seguro a quantia de  R$ 3.460,00 (três mil, quatrocentos e sessenta reais) e a autora se comprometido a dar quitação total mediante  o repasse da referida quantia o que não se verificou. Que também vendeu a parte ré em maio de  2012, um microcomputador no valor de R$ 900,00 (novecentos reais)  e não recebeu tal quantia. Assim, tecendo considerações ainda de que a parte ré está em débito com o pagamento dos alugueres o que ensejou execução em tramite perante  a 3ª Vara Civel local, requer sua condenação no pagamento da quantia de R$  5.160,00  (cinco mil, cento e sessenta reais),  além dos ônus da sucumbência.
A petição inicial, além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de  documentos.
Citada, a parte  requerida ofertou contestação com  preliminar de ilegitimidade passiva, da carência da ação por ausência de prova do alegado e que o pedido é juridicamente impossível. Arguiu, ainda, em sede de preliminar a inépcia da inicial. No mérito, asseverou que  não pode ser responsabilizada pelos prejuízos que experimentou a parte autora, queima de equipamentos locados, uma vez que esta decorreu de pico de energia e por isso de caso fortuito e/ou força maior o que exclui sua responsabilidade.  Que nega ter adquirido ou recebido o microcomputador.  Que não há prova do alegado. Pugnou, pois, pela improcedência do pedido e a condenação da parte  autora nos consectários sucumbenciais.
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O presente feito comporta julgamento antecipado na forma em que autoriza  o disposto no artigo  330, inciso I,  do Código de  Processo Civil, uma  vez que a matéria nele ventilada é essencialmente  de direito e os poucos pontos fáticos restaram esclarecidos pelas provas constantes  dos autos.
As preliminares suscitadas não comportam acolhimento.
A petição inicial não é inepta, ao contrário, os fatos nela narrados estão de forma lógica e cronológica decorrendo o pedido, do qual teve a parte requerida conhecimento e possibilidade do exercício da ampla defesa e contraditório.
O pedido também não é juridicamente  impossível, uma vez que cuida-se de ação de reparação de danos em que a parte autora, à vista do contrato de locação de equipamentos que firmou com a parte  ré, busca o ressarcimento  em  razão da perda dos equipamentos que estavam sob a responsabilidade da parte requerida, bem ainda a sua condenação no pagamento do valor de venda de um microcomputador.
Atente-se  que  se o direito assiste a parte  autora, ou não, bem ainda se comprovou, ou não os fatos narrados na inicial são matérias que confundem-se com o  mérito  e com ele serão analisadas.
Mais que isso,  ao atribuir a parte  autora a ré a responsabilidade pela perda dos equipamentos, mormente  em razão do contrato de locação firmado e ainda buscar sua condenação ao pagamento de uma compra e venda de um microcomputador,   é a parte ré titular da pretensão que resiste ao pleito da parte autora e por isso parte legitima para responder ao presente  feito.  Porém,  se  a ré será ou não condenada é matéria de mérito.
Desta feita, tem-se que  o feito não comporta resolução sem enfrentamento de mérito.
Pois bem, no mérito, a pretensão inaugural é improcedente.
Com efeito, a existência de vinculo locatício entre as partes, bem  ainda que parte dos equipamentos locados a parte ré restaram danificados e que suas reposições e mão de obra, somam a quantia de R$  4.260,00 (quatro mil, duzentos e sessenta reais),  afiguram-se como matérias incontroversas nos autos.
Isto porque a existência do contrato de locação entre as partes dos equipamentos danificados em razão de picos de energia está bem delimitado por meio do documento de fls. 15/22.
A ré, por ocasião da contestação, também não negou  que os equipamentos tenham experimentados danos,  em razão de picos de energia,  ou ainda  que  os gastos em relação a suas reposições   acrescidos de mão de obra, somem a cifra de R$ 4.260,00 (quatro mil duzentos e sessenta reais), até porque  avaliação diversa não trouxe com a contestação.
Nada obstante,  a ter como certo que os danos ocorridos em parte dos bens locados à parte requerida decorreu de ?pico de energia?, frise-se, consoante  asseverou a parte autora, não pode imputar a parte ré o ônus de responsabilizar-se pela reparação buscada uma vez que  verificou-se na hipótese   caso fortuito e/ou   força maior.
Vale dizer,  os pressupostos da obrigação de indenizar, seja relativamente ao dano contratual, seja relativamente ao dano extracontratual, são, no dizer de Antônio Lindbergh C. Montenegro: "a- o dano, também denominado prejuízo; b- o ato ilícito ou o risco, segundo a lei exija ou não a culpa do agente; c- um nexo de causalidade entre tais elementos. Comprovada a existência desses requisitos em um dado caso, surge um vínculo de direito por força do qual o prejudicado assume a posição de credor e o ofensor a de devedor, em outras palavras, a responsabilidade civil" (aut. menc., "Ressarcimento de Dano", Âmbito Cultural Edições, 1992, nº 2, p. 13).
A  ocorrência de picos de energia, com a queima de equipamentos da autora locados a parte ré,  demonstram de forma clara a ocorrência de   força maior,  capaz de romper o nexo causal e, via de consequência, afastar a sua responsabilidade pelos danos narrados na exordial.
É de se destacar que a excludente do caso fortuito ou força maior  guarda sintonia com o que dispõe o art. 393, parágrafo único do Código Civil: 
"Art. 393 - O devedor não responde pelos prejuízos resultantes de caso fortuito ou força maior, se expressamente não se houver por eles responsabilizado. 
Parágrafo único - O caso fortuito ou de força maior verifica-se no fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir". 
Comentando este dispositivo infraconstitucional, leciona Hamid Charaf Bdine Jr.:  "Nas hipóteses de força maior ou caso fortuito, desaparece o nexo de causalidade entre o inadimplemento e o dano, de modo que não haverá obrigação de indenizar. Trata-se, portanto, de cláusula excludente da responsabilidade civil, contratual ou extracontratual.  (...) A característica mais importante dessas excludentes é a inevitabilidade, isto é, a impossibilidade de serem evitadas pelas forças humanas. Os requisitos para a configuração do caso fortuito ou da força maior são os seguintes: o fato deve se necessário e não determinado por culpa do devedor; o fato deve ser superveniente e inevitável; o fato deve ser irresistível - fora do alcance do poder humano." (In Código Civil  Comentado, César Peluso (coord.), Barueri, São Paulo: Manole, 2007, p. 282). 
Na hipótese dos autos,   não restam dúvidas de que os picos de energia  consistiram em acontecimentos imprevisíveis à parte ré consumidora,  sobre o qual não tinha  ingerência, tampouco poder de obstáculo.
E nem  se alegue  que a rede elétrica da parte ré é que não comportava os equipamentos, pois a parte autora, diga-se,  fornecedora, quando da instalação de seus equipamentos e com conhecimento técnico para tanto,   assumiu o risco de mesmo assim com aquela contratar, firmou o contrato anexado aos autos e  excluiu a responsabilidade da ré no caso de perda ou danos aos equipamentos, na hipótese de caso fortuito ou força maior.
Ressalte-se que o contrato firmado é bem  claro em  sua cláusula  13, in verbis: ?  É de responsabilidade do LOCATÁRIO: (...) g) Responsabilizar-se  por qualquer dano,  prejuízo ou inutilização do equipamento,  ressalvadas as hipóteses de casos fortuitos ou de forca maior, bem como pelo descumprimento de qualquer de  suas obrigações  previstas neste contrato ou em  lei?. (grifei). 
Enfim, a  avença não prevê a assunção, pelo locatário, de responsabilidade pela perda do objeto originada de caso fortuito ou força maior,  logo,  descabe exigir dele o ressarcimento dos prejuízos suportados pela locadora, haja vista os termos do artigo 393 do CC. ?O devedor não responde pelos prejuízos resultantes de caso fortuito ou força maior, se expressamente não se houver por eles responsabilizado?.
Na lição de Mana Helena Diniz, consagra nosso Código Civil, no art. 393. caput, o princípio da exoneração do devedor pela impossibilidade de cumprir a obrigação sem culpa sua, visto que anuncia a sua irresponsabilidade pelos danos decorrentes de força maior ou de caso fortuito; consequentemente, o credor não terá direito a qualquer indenização (RT, 493210, 491.68 e 62, 448:111, 451.97, 453:92), salvo se- [...] 1o) as partes convencionarem expressamente que o devedor responderá pelo cumprimento da relação obrigacional, mesmo ocorrendo força maior ou caso fortuito, de forma que nessa hipótese prevalecerá a vontade dos contraentes ( Curso de Direito Civil Brasileiro 24aed,reform São Paulo Ed Saraiva, 2009, p 387).
Prevalece, assim, na hipótese, o brocardo res perit domino (a coisa perece para o dono).
 Acrescente-se que a circunstância da parte  ré já ter indenizado a parte autora em  outras oportunidades, seja diretamente ou por via contrato de seguro, não  altera os termos do contrato firmado entre as partes, cuidando de mera liberalidade que não a vincula.
Também  é indiferente  ao mérito da causa se a parte ré tem ou não contrato de seguro, se recebeu algum valor,  porque isso não estende sua responsabilidade perante  a parte  autora,  porquanto não há clausula contratual que imponha  a ré  firmá-lo para cobrir eventuais danos aos equipamentos da parte autora.
Aliás, repita-se, está estabelecido  no contrato  amealhado aos autos  que  a  ré não se responsabiliza pela perda ou danos de equipamentos decorrentes de caso fortuito ou força maior.
Um único porém está a merecer os autos, uma vez que,   caso a parte ré tenha  recebido algum valor a título de indenização securitaria,  pode ter ocorrido em tese  um ilícito penal,  uma vez que os bens  danificados  não lhe pertenciam.
Necessário, assim,  que os fatos, relação entre a parte requerida, seguradora e ainda, o repasse  à autora em  2011,  mencionada nos autos,  inclusive os termos do contrato firmado (apólice) seja objeto de melhor apuração  pelas vias para tanto adequadas, razão pela qual adiante determina-se providências.
Igualmente,    a pretensão inaugural  quanto ao recebimento da quantia de R$ 900,00 (novecentos reais),  decorrente  da mencionada  venda de um microcomputador também  não pode ser  acolhida.
Explique-se que o alegado contrato de compra e venda do equipamento em questão não passou de mera conjectura nos autos sem qualquer respaldo fático, sendo no todo insuficiente o documento de fls.  36/37, o qual além de não ter valor fiscal, tributário, em momento algum firma a entrega de mercadorias em  favor do  Condomínio réu.
A existência de um correio eletrônico entre  a parte autora e à época síndica  do Condomínio réu firma  a contratação ventilada, posto que cuidou-se de mera informação de cotação e em momento algum esclareceu  a quem interessava o equipamento.
Não bastasse, tem-se que o Condomínio réu nega ter adquirido, recebido referido equipamento, de forma que o ônus da prova da  existência do vínculo contratual e de seu cumprimento estava a cargo da parte autora, até porque não se pode  exigir do réu prova negativa.
 Tem-se por isso que o autor não logrou êxito na prova dos fatos constitutivos de seu direito, consoante determina o artigo 333, inciso I,  do Código de Processo Civil, o que deveria ter feito já por ocasião da inicial porquanto cuida-de de prova documental e pré-constituída.
Ocorre que, repita-se, sequer comprovante fiscal acerca da  mencionada venda  trouxe a petição inicial.
 Diante do exposto, julgo improcedente  a pretensão deduzida por Tecnomicro Informática  Ltda em face de  Condomínio Edifício Campi Dei Fiori e, em consequência, resolvo o presente  feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo  269, inciso I,  do  Código de Processo Civil.
Sucumbente, resta a parte autora condenada ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em favor do patrono da parte ré, os quais arbitro em R$  1.000,00 (um mil reais),  com supedâneo no artigo   20, §4º,  CPC.
À Luz do exposto na fundamentação da sentença,  determino a extração de cópia integral dos autos e remessa a autoridade policial para fins de apuração de eventual  ilícito em prejuízo da Seguradora Allianz,  ano de  2011 e 2012.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de abril de 2014.
