

SENTENÇA

Processo nº:0014797-06.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Luiz Gustavo Cardoso Calviello



CONCLUSÃO
Em 29 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 


Vistos.
Trata-se de ação de ressarcimento de danos, processada pelo rito ordinário, proposta por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS contra LUIZ GUSTAVO CARDOSO CALVIELLO, alegando, em síntese, que celebrou contrato de seguro de veículo com Mure Farias Mendonça referente ao veículo descrito na inicial. Narra que no dia 16.12.2012 o veículo segurado estava estacionado em via pública quando o automóvel do requerido veio a colidir com a sua traseira. Informa que a ocorrência foi registrada junto à Polícia Civil do Estado de São Paulo. Esclarece que desembolsou valores para reparar o veículo segurado. Afirma que não pôde resolver o problema na via administrativa. Pugna pela procedência do pedido com a condenação do requerido ao pagamento da quantia de R$ 4.891,38. Juntou documentos.
Citado (fls. 53), o requerido ofereceu contestação (fls. 53/66) alegando, em resumo, que jamais se negou a negociar com a autora, porém, as condições lhe ofertadas não permitiram a celebração do acordo. Afirma que a requerente não juntou três orçamentos para comprovar a legitimidade do valor pleiteado. Aduz que sem os orçamentos deve haver uma redução considerável nos valores pretendidos. Pugna pelo deferimento dos benefícios da justiça gratuita e pela improcedência do pedido. Juntou documentos.
Registre-se réplica (fls. 79/81).
É o relatório.
F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado à vista das provas documentais existentes nos autos, conforme permite o art. 330, I, do CPC.
Sem preliminares. Ao mérito, pois.
Incontroverso o acidente relatado na inicial, ante a ausência de impugnação especificada na forma do art. 302 do CPC.
O requerido reconheceu a culpa pelo acidente, tanto que se limitou a dizer que apenas não conseguiu negociar os valores para reparação dos prejuízos sofridos pela requerente.
No que toca ao quantum da indenização pleiteada, de se ver que a autora cuidou de juntar aos autos o relatório das peças substituídas, contendo orçamento do custo total de reparação, além da nota fiscal e do recibo de pagamento (fls. 22/23).
E as peças substituídas guardam escorreita relação com os danos verificados nas não impugnadas fotografias (fls. 25/26), valendo ressaltar que não foram de pequena monta, atingindo não só a parte traseira do veículo, como também sua lateral esquerda, a demandar substituição de peças também desta parte.
À vista do conteúdo destes documentos, a impugnação genericamente formulada pelo réu, totalmente despida de qualquer substrato probatório, carece de validade, pois inexiste na lei regra a obrigar a autora a ofertar três orçamentos para poder fazer valer o seu direito.
Não há falar-se, de outro lado, na redução considerável dos valores pretendidos, pois a autora comprovou o desembolso de tais quantias para reparação do veículo sinistrado por culpa do requerido.
Por fim, há de se deferir o pedido de justiça gratuita formulado pelo requerido, à vista da declaração de imposto de renda encartada (fls. 68/73).
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, I, CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS contra LUIZ GUSTAVO CARDOSO CALVIELLO e, o faço para: a) condenar o requerido ao pagamento da quantia de R$ 4.891,38, com atualização monetária pela tabela prática do E. TJSP a partir do desembolso das quantias (fls. 22/23) e juros legais de mora à base de 1% ao mês desde a data do fato (art. 398, CC e Súmula 54, STJ); b) condenar o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os últimos fixados em 10% do valor atualizado da condenação, observando-se, contudo, o art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 29 de junho de 2014.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
