

SENTENÇA - Revelia

Reclamação:0014119-27.2009.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Maria Aparecida Nicoletti Terração
Requerido:Teles Com de Discos e Artigos Evangélicos em Geral LTDA e outros
CONCLUSÃO
Em 16 de março de 2011,
faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito 
Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari.   
Eu,     Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 



VISTOS.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A pretensão deduzida procede.
Apesar de regularmente citada e intimada, a ré não se fez representar validamente na audiência de conciliação, uma vez que não nomeou preposto para tal fim. 
O fato de um dos sócios da empresa estar impedido de comparecer por motivo de viagem, não é suficiente para justificar a falta de representação válida, pois a empresa poderia ter sido representada pela outra sócia ou por preposto por eles nomeado. 
Aliás, a ré dispôs de largo tempo para requerer o adiamento da audiência, considerando a data de sua citação e somente o fez em audiência, na qual sequer ofereceu proposta de acordo, vislumbrando-se o claro intuito de protelar o deslinde do feito. 
Nessas condições, não há como se afastar a revelia da ré, circunstância que induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
No caso, além da presunção que decorre da revelia, os documentos juntados à inicial demonstram a ocorrência de acidente de trânsito no qual se envolveram os veículos das partes, sendo verossímil, à falta de impugnação, a alegação de que o acidente em questão tenha sido causado pela condutora do veículo da ré.
Além do mais, a ré colidiu contra a traseira do veículo da autora, presumindo-se sua culpa, por não observada a distância de segurança entre os veículos. 
Nesse sentido, a lição de Arnaldo Rizzardo, verbis:
A não ser que fato extraordinário ocorra, a responsabilidade é sempre do que colide atrás: Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Abalroamento na parte traseira ? Alegação de que o autor ingressara abruptamente no leito carroçável, em marcha à ré ? Desacolhimento ? Inexistência de prova da ocorrência de fato extraordinário que elidisse a culpa dos réus ? Indenização procedente. (1º.TACSP, 3ª. Câm., Ap.413.591-9, j.05.06.1989, JTACSP 119/214).
Por incidir a presunção contra aquele que bate, a ele cabe fazer a prova da ocorrência de fato extraordinário, como a repentina freada do carro que segue à frente. (...) (in A Reparação nos Acidentes de Trânsito, RT, p.320).
E tal presunção não foi afastada, porquanto nenhuma prova foi produzida nesse sentido. 
Assim sendo, de rigor o acolhimento da pretensão deduzida, com o ressarcimento dos danos comprovadamente suportados pela autora, conforme nota fiscal de fls.31. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Maria Aparecida Nicoletti Terração em face de Teles Comércio de Discos e Artigos Evangélicos em Geral Ltda., para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$1.209,15, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.
São Paulo, 19 de agosto de 2011.

MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
