

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 07 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0014882-17.2012.8.26.0011
Requerente:Maria Zenaide Gomes Behrndt
Requerido:Banco Citibank S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95. 
Afasto a preliminar aduzida pelo réu Banco Citibank S/A em contestação, pois ele integra o mesmo grupo econômico. Ademais, seu nome consta das correspondências que atestam as cobranças discutidas nesta demanda (fls. 09), por isso pode ser demandado a reparar eventuais prejuízos causados ao consumidor ou a terceiro (art. 7º, parágrafo único do CDC). 
Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que a autora se enquadra na definição de destinatária final do art. 2º do CDC e os réus na hipótese de fornecedor do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibilizam serviços de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. Por consequência, inverto o ônus da prova.
A ação é parcialmente procedente. 
Em contestação, a empresa Banco Citicard, que ingressou espontaneamente nos autos, alegou que há suspeita de fraude neste caso, o que determinou o cancelamento do cartão e a suspensão das cobranças. 
Esta afirmação já basta para nos demonstrar que o sistema oferecido pelos réus no mercado é inseguro e ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por eles quando o disponibilizam a toda sociedade. 
Vale lembrar que nos termos do art. 14, § 3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso. 
Há de se ressaltar que a responsabilidade dos réus é objetiva e que se origina da própria atividade de risco que eles exercem no mercado. Isto significa que, se há estelionatários, os réus devem se preparar para impedir a sua atuação.
Portanto, se eles se omitem em relação às providências cabíveis para evitar fraudes nas operações que realizam, revelam-nos a falha do seu sistema e permite a indenização dela decorrente. 
Ademais, a sua omissão permite-nos concluir que não há de se falar em culpa exclusiva do terceiro ou da vítima nestes casos, já que os réus concorrem de alguma forma para que as fraudes ocorram.Além disso, os réus não apresentam em juízo cópia do contrato formalizado entre as partes, a fim de verificarmos a efetiva contratação, o que reforça a existência da fraude. 
Assim, a dívida será declarada inexigível.
No que tange ao valor da indenização por danos morais, reputo cabível, pos não se ignora que tais cobranças geram desgaste e aborrecimentos a todos. Pondero, entretanto,  que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pela autora no mercado, nem mesmo provas de conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que os rés paguem à autora o valor de R$ 3.825,36, ou seja, p exato valor do débito, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento dos réus, nem no enriquecimento indevido da autora.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigível o débito no valor de R$ 3.825,36, bem como outros encargos incidentes do cartão em tela (Diners Club) e condeno os réus, solidariamente, a pagarem à autora a quantia de R$ 3.825,36, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


Intimados da sentença em 07/11/2012:


Autor:

Réu(Citibank):Adv. Réu:

Réu (Citicard):Adv. Réu:
