

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      01    de      agosto      de    2013   
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0014544-20.2010.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Constantino de Donno
Réu (ré) :BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Constantino de Donno contra BV Financeira S/A Credito, Financiamento e Investimento, objetivando a declaração de inexistência de relação jurídica entres as partes e consequente condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais decorrentes de ato ilícito praticado, no valor de R$ 20.400,00.
Narrou o autor que em agosto de 2010 teve conhecimento da emissão de um carnê pela ré referente a 48 parcelas no valor de R$715,67, com a primeira parcela a vencer em 12/09/2010, referente ao contrato nº 77084182.
Negou haver contratado financiamento com a ré, sustentando que em várias oportunidades manteve contato com prepostos da ré, chegando inclusive a formalizar reclamação na tentativa de solucionar o problema, porém sem atingir êxito.
Alegou que na tentativa de conseguir financiamento junto a instituição financeira a qual é correntista teve crédito negado, e portanto teve ciência que seu nome havia sido inscrito no rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por indicação da ré, argumentando que a situação lhe causou constrangimentos haja vista que seu crédito está restrito e não pode praticar atos de comércio, acrescentando que sua empresa sofre reflexos do ato ilícito praticado pela ré requerendo portanto ser indenizado pelos danos morais sofridos.
Pediu pela antecipação de tutela para que seu nome seja excluído do rol de inadimplentes, bem como pela procedência da ação para que seja declarada a inexistência da relação jurídica havida entre as partes, condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais sofridos.
Concedida a tutela antecipada a fls. 20, a ré regularmente citada, apresentou sua contestação (fls.24/42) e refutando todas as alegações do autor pediu pela improcedência da ação. Alegou que o contrato é válido, pois atende aos requisitos de regularidade, que seus prepostos obedeceram todos os trâmites e tiveram a máxima cautela e diligência para celebração do contrato, ademais os documentos do autor não apresentaram nenhum indício de irregularidade. Atribuiu responsabilidade de eventual fraude a terceiro, eximindo-se de culpa, pois ?também foi vitima do estelionato praticado?, sustentando não haver praticado ato ilícito e que cabe ao autor comprovar suposta fraude. Argumentou que os danos morais alegados não passaram de mero aborrecimento e que portanto não merecem ser indenizados, todavia eventualmente pediu que a indenização seja arbitrada em patamares módicos.
Houve réplica (fls.90/94).
Instadas as partes a especificarem eventuais provas a serem produzidas, pelo autor foi requerida a produção de perícia grafotécnica.
Em decisão de fls. 105/106, o feito foi saneado, e fixado como ponto controvertido se o autor foi o autor das assinaturas constantes no contrato de fls. 60/62, 63, 65, 66/67 e no documento de fls. 68.
O réu apresentou quesitos a fls. 124/126.
Laudo a fls. 152/179.
As partes se manifestaram sobre o laudo.
Sem outras provas a serem produzidas as partes apresentaram suas alegações finais em forma de memoriais.
Relatados, DECIDO.
Conforme apurou a perícia grafotécnica realizada, não foi o autor quem contratou o financiamento objeto da demanda. A assinatura do autor foi falsificada por terceiros, que induziram o réu em erro. 
A contratação, portanto, se deu em razão de fraude praticada por terceiros, mediante a apresentação de documentos com o nome do autor. 
Mas esta constatação, ao contrário de elidir a responsabilidade do réu, demonstra que o réu agiu de modo temerário, na medida em que contratou o financiamento em nome do autor sem se certificar de modo diligente da identidade da pessoa que se apresentou com o sendo o autor, medida que poderia tornar seguro o negócio e impedir prejuízo ao autor.
E além de não ter tomado as medidas necessárias para a contratação, também não se pode afastar sua responsabilidade por também não ter tomado as cautelas necessárias antes de lançar o nome do autor no rol de maus pagadores, causando restrições no crédito do autor e conseqüente abalo emocional. 
A boa-fé do réu somente estaria presente se o réu tivesse diligenciado de modo suficiente acerca da identidade do tomador do financiamento, de modo que a forma escolhida pelo réu para contratar, sem confirmar de modo eficiente os dados fornecidos pelo suposto adquirente, é potencialmente capaz de gerar prejuízo a pessoas de bem, de modo que a negligência do réu é, portanto, é incontestável, na medida em que sua inércia não pode ser confundida com boa-fé.
Mister ainda ressaltar que o réu, mesmo após ter ciência da improcedência da cobrança, manteve a anotação de inadimplência do autor nos órgãos de proteção ao crédito, omissão que também caracteriza e agrava o dano moral. Mesmo depois que o autor deu notícia ao réu de que a dívida teve origem em uma fraude, o réu não tomou providência nenhuma para retirar o nome do autor dos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. 
Ademais disso, saliente-se que o réu possui mecanismos de controle de cadastro e de crédito (ou pelo menos deveria possuí-los) e se estes controles falharam, quem deve arcar com esta falha é o réu e não o autor, que não pode ficar à mercê das falhas do réu. Se o réu não fez uma conferência eficaz da identidade do tomador do financiamento antes de concedê-lo, não pode pretender que o autor sofra as conseqüências dessa ineficiência. 
Toda contratação de um financiamento contém o risco de haver fraude. O réu, pela própria natureza de suas atividades, tem pleno conhecimento disto. E como quem se beneficia da contratação dos financiamentos é o réu, e não o autor, cabe àquele, e não e esta, arcar com este risco de haver fraude.  
O réu, ao optar por contratar mediante mera conferência superficial de documentos apresentados pela pessoa que se fez passar pelo autor, sem tomar outras providências ou realizar outras investigações complementares, assume os riscos inerentes a esta modalidade de negócio, razão pela qual não é razoável que se obrigue o autor a arcar com as conseqüências do equívoco do réu. 
O réu se vale de um sistema de verificação de identidade e de crédito para efetuar suas contratações, daí obtendo seus lucros. Porque razão então se deveria compelir o autor a arcar com as conseqüências da má qualidade ou do descuido na conferência da identidade e do crédito conferido pelo réu a falsários? Eventual fraude do tomador do crédito é o risco que o réu corre pela opção de contratar o financiamento mediante singela verificação superficial de documentos de identidade, de modo que a falha ocorrida é exclusiva e totalmente imputável ao réu e não ao autor.  
Portanto, bem demonstrada a culpa do réu na indevida anotação de restrição contra o autor junto aos órgãos de crédito e, conseqüente abalo de seu crédito. Esta anotação de inadimplência do autor, por si só, evidencia o dano moral, em razão da publicidade do ato e da sensação de constrangimento e vergonha da autora, agravada pela recusa de crédito noticiada. Portanto, o dano moral está plenamente caracterizado.
Fixo a indenização pelos danos morais sofridos em dez mil reais,  considerando o grau da culpa do réu, as conseqüências do fato conforme acima descritas bem como a capacidade econômica de ambas as partes, a fim de que a fixação seja suficiente para reparar o abalo sofrido pelo autor e prevenir novas falhas por parte do réu
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para declarar a inexistência da dívida objeto da demanda entre o autor e o réu e para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais que fixo em dez mil reais, com correção monetária e juros de mora de um por cento ao mês a partir da publicação da presente sentença, bem como para condenar o réu a fazer o cancelamento definitivo das restrições apontadas contra o autor nos órgãos de proteção ao crédito no prazo de 48 horas, a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa diária de quinhentos reais, até o limite de cinqüenta mil reais. Sucumbente, arcará o réu com as custas do processo e pagará honorários advocatícios que fixo em vinte por cento do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 26 de novembro de 2013

  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
