

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0014002-25.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Clarisse Tzirulnik Edelstein
Requerido:Nilton Rocha Siqueira


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. 
Segundo a autora, o condutor do veículo de sua propriedade trafegava pela Rua Turiassu, na faixa da esquerda, quando o veículo que estava à sua frente parou para estacionar. Realizou manobra de mudança de faixa, certificando-se da  possibilidade da manobra e sinalizando a mudança. Quando já estava parado aguardando a abertura do semáforo, o veículo do réu colidiu contra sua traseira. 
O réu, por sua vez, afirma que trafegava pela faixa da direita da Rua Turiassu, quando foi surpreendido com a manobra abrupta de mudança de faixa realizada pelo condutor do veículo do autor. A manobra foi realizada sem prévia sinalização e não foi possível evitar o acidente. 
É incontroverso que o condutor do carro da autora efetuou mudança de faixa, da esquerda para à direita, bem como que o réu transitava na mesma via, na faixa da direita.
Contudo, as versões são contraditórias no que tange às manobras que ocorreram no momento da colisão. 
A autora sustenta a tese de que mudança de faixa ocorreu de maneira segura e que somente após o veiculo já estar na faixa da direita, completamente parado, esperando permissão do semáforo para seguir em frente, é que o veiculo do réu veio a colidir em sua traseira. 
Já o réu afirma que o abalroamento ocorreu quando o filho da autora mudava de faixa, sem tomar os devidos cuidados e precauções com os carros que vinham na faixa da direita. Ignorando que o veículo do réu se encontrava naquela faixa, diante da manobra de mudança brusca, aconteceu a colisão.
Considerando os depoimentos dos informantes e da testemunha arrolada pela defesa, bem como as fotografias dos veículos envolvidos no acidente (fls. 18/19 e 47/49), conclui-se que não houve culpa do réu. 
A versão do réu é convincente e é corroborada pela testemunha que presenciou o acidente. Ademais, as fotos dos danos dos veículos demonstram que a colisão ocorreu no momento em que o condutor do veículo da autora efetuava a mudança de faixa. Note-se que os danos ocorridos no carro da autora concentram-se apenas na parte direita da traseira, e os ocorrido no carro do réu concentram-se na parte esquerda da frente do carro, o que condiz com uma colisão ocorrida na transição da faixa da esquerda para a faixa da direita. Caso a colisão tivesse ocorrido quando o veículo da autora já havia mudado de faixa e se encontrava parado, muito provavelmente os veículos teriam danos na parte central.
Assim, é possível afirmar que a parte da frente do lado esquerdo do veículo do réu (fls. 47/48) atingiu a parte direita da parte traseira do veículo da autora (fls. 18/19), no momento em que o o condutor do segundo veículo invadiu a pista em que trafegava o primeiro.
Inverossímil a versão da autora, não sendo lógico que um veículo que esteja parado e seja atingido por outro que vinha imediatamente atrás, tenha sido danificado apenas no lado direito de sua traseira.
Desta maneira, configurada a responsabilidade do condutor do veículo da autora, deve arcar com o ressarcimento dos prejuízos experimentados pelo réu. 
O réu faz jus ao recebimento de indenização correspondente ao valor gasto para reparo do veículo, bem como pelos dias nos quais deixou de trabalhar. Serão considerados apenas os 7 (sete) dias úteis nos quais o veículo permaneceu na oficina: 20, 21, 24, 25, 26, 27 e 28 de setembro de 2012,  o que totaliza R$1.512,00, considerado o documento de fls. 50.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial e PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contraposto. CONDENO a autora ao pagamento ao réu de: I) R$1.626,40 (mil seiscentos e vinte e seis reais e quarenta centavos) à título de danos materiais, valor este que deve ser acrescido de correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso (outubro de 2012) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação; II) R$1.512,00 (mil quinhentos e doze reais), a título de lucros cessantes, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde setembro de 2012 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 13 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
