

SENTENÇA

Processo nº:0014123-45.2010.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Hugo Leonardo Lopes
Requerido:Ventuno - CMJ Comércio de Veículos Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
HUGO LEONARDO LOPES ajuizou a presente ação em face de VENTUNO ? CMJ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, ambos qualificados na inicial, alegando, em suma: a) que em 04/07/2008, preencheu proposta de intenção de adquirir o veículo descrito na inicial, mas, no momento de retirá-lo, foi informado pelo vendedor que, devido a erro de cálculos, o valor do financiamento era diverso daquele contratado, o que traria aumento no valor da prestação, cujo pagamento o autor não suportaria; b) o autor se indignou pelo fato e após reclamar com a ré, as partes acertaram a substituição do bem por um veículo mais velho e mais barato, a fim de que a prestação do financiamento pudesse ser paga pelo autor; c) tempos depois da retirada do veículo, o autor recebeu comunicação da Fazenda Estadual sobre débito de IPVA, em seu nome, mas gerado pelo veículo substituído; d) a comunicação da Fazenda foi recebida muito tempo depois do envio, pois se reportava a endereço em que o autor não residia mais desde 2002; e) em decorrência do fato, o autor foi lançado como devedor na dívida ativa do Estado e se viu impedido de resgatar bônus do programa Nota Fiscal Paulista; f) em consulta realizada, constatou que o débito se referia a IPVA e DPVAT dos anos de 2009 e 2010 (daquele veículo que não foi adquirido, que está na posse de terceiro, mas registrado em nome do autor e no município de Cotia, em que o autor não reside), no total de R$ 2.003,37; g) em virtude do ocorrido, a ré foi procurada para solucionar o problema, mas não o fez, seguindo-se a lavratura de boletim de ocorrência e a notificação extrajudicial da ré, que não apresentou resposta; f) o autor acrescenta que corre o risco de arcar com outros problemas em seu nome, no caso de falta de pagamento do financiamento do veículo que não adquiriu, embora seja pessoa idônea que nunca teve seu nome inscrito em cadastro de devedores. A partir desses fatos e invocando normas do Código de Defesa do Consumidor, sustenta que sofreu danos morais, por ter seu nome envolvido pela pecha de caloteiro em prejuízo de sua honra. Pleiteia, ao final, a inversão do ônus da prova; a gratuidade de justiça, a indenização pelos danos sofridos (no valor de cem salários mínimos) e, em sede de antecipação de tutela, a retirada de seu nome das restrições realizadas pela Fazenda do Estado; a retirada de seu nome, junto ao Detran, da figura de proprietário de veículo que não adquiriu; que a ré regularize o veículo, registrando o nome do proprietário, excluindo o nome do autor junto à instituição que financiou ao terceiro a aquisição do veículo e realizando a quitação dos débitos do veículo com a baixa nos órgãos competentes. Juntou documentos (fls. 22/47).
A tutela antecipada foi indeferida nos termos da decisão de fls. 49, que concedeu a gratuidade de justiça e determinou a citação.
Citada, a ré contestou e juntou documentos (fls. 54/99), alegando, em suma: a) que o autor tinha conhecimento do valor das parcelas do contrato de financiamento do veículo inicialmente pretendido; b) mesmo sem ser sua obrigação, a ré aceitou em cancelar a compra inicialmente realizada, vindo a quitar o contrato de financiamento, que gravava o bem antes do vencimento da primeira parcela, e a vender o bem a outrem, preenchendo o recibo de compra e venda para o novo comprador; c) o agente financeiro que havia financiado parte do preço do bem cancelado não efetuou a baixa do gravame existente sobre o veículo, o que inviabilizou a transferência do veículo em questão para o terceiro que o adquiriu; d) que nenhuma empresa do ramo de compra e venda de veículo é responsável pela inserção e exclusão de ônus financeiro sobre o bem, pois isto cabe ao órgão público e ao agente financeiro; e) que a ré teve conhecimento de que o veículo não foi transferido para o atual possuidor, bem como de que a baixa do ônus do financiamento exigiria carta emitida pelo autor, mas ele se recusou fazê-lo; f) que, apesar da ocorrência dos danos, a ré não agiu com culpa, pois ela cumpriu suas obrigações tanto no cancelamento da venda, como na nova venda celebrada com terceiro, não podendo, portanto, ser ela responsabilizada, mas sim o órgão público e o agente financeiro; g) por outro lado, alguns fatos da vida não ultrapassam a fronteira de meros aborrecimentos ou contratempos e, por isso, não permitem que se identifique dano moral, como no caso em análise, ressalvando-se que eventual condenação deve ser em valor inferior ao pedido. Ao final, a ré pugna pela improcedência do pedido, esclarecendo que não tem interesse na realização de audiência de conciliação.
A seguir, o autor ofereceu réplica (fls. 103/109).
É o relatório. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pelos documentos constantes dos autos; pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I do CPC). Frise-se, ademais, que não há necessidade da designação de audiência de tentativa de conciliação, pois a ré manifestou seu desinteresse na medida (fls. 65).
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão  expressa ou implicitamente  às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44  precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Sem preliminares, passo a analisar o mérito.
Inicialmente, tome-se como premissa que o provimento jurisdicional que compõe o núcleo do pedido é a condenação da ré no pagamento de quantia destinada a indenizar o autor pelos danos morais que alega ter sofrido (fls. 20, item i). No pedido final não foi incluído pleito de tutela jurisdicional adequada para a regularização do registro do veículo Palio, placas DIH 5952, junto ao Detran, à financeira e à Fazenda do Estado. As medidas deduzidas a título de antecipação de tutela não são efeitos do provimento final, como exige o artigo 273, caput, do CPC e, por isso, foram indeferidas a fls. 49. Ademais, as providências perante a Administração Pública Estadual e a instituição financeira não comportariam deferimento também porque atingiriam a esfera jurídica de terceiros que não são parte na lide, em nítida violação ao devido processo legal.
Portanto, o único pedido a decidir é o indenizatório.
Posta essa premissa, é possível afirmar que a pretensão inicial procede em parte, como se demonstra.
É incontroverso que as partes desfizeram a aquisição do veículo Palio, placas DIH-59520, cuja aquisição fora inicialmente contratada pelo autor. A questão do autor saber ou não, antecipadamente, o valor das prestações é irrelevante para o desfecho da controvérsia, uma vez que o distrato tornou superada aquela discussão, na medida em que se tratou de solução conciliatória que as partes ajustaram.
A partir daí, é óbvio que caberia à ré providenciar a efetividade do desfazimento do negócio, diante do disposto nos artigos 47 e 48 do CDC. Dessas normas decorre que, atuando como intermediária do financiamento e do respectivo registro junto ao Detran no ato da contratação (situação, aliás, incontroversa), era ela, e não o autor, que tinha o dever jurídico de cumprir de forma efetiva o distrato, providenciando (até mesmo perante a financeira) a baixa de todas as restrições e ônus existentes em nome do autor, e não apenas por meio da quitação do financiamento que alega ter solicitado (fls. 84). Isso afasta a alegação de que cumpria ao autor assinar solicitação solicitando a baixa do ônus (fls. 57, item 10), inclusive porque ele já havia celebrado o distrato. 
Aliás, a conduta de vender o veículo a terceiro (fls. 87) sem registrar, no entanto, a nova alienação perante o Detran e sem dar baixa no financiamento que pendia sobre o bem, significa que tirou proveito do distrato naquilo que a beneficiava, ou seja, a disponibilidade do veículo para obter lucro com sua nova comercialização, em prejuízo do autor que continuou a figurar indevidamente como proprietário e como devedor do financiamento que, no entanto, não mais poderia obrigá-lo. Aliás, a venda que se seguiu também não primou pelo cumprimento de todas as obrigações inerentes ao contrato e a cargo da ré, pois o veículo continua registrado em nome do autor, como financiado. Por outro lado, o documento de fls. 92 revela que o pedido de bloqueio apresentado junto ao Detran não foi suficiente para impedir as pendências que sobrevieram (fls. 31, 35/38; 42).
Tudo isso caracteriza defeito do serviço por descumprimento do distrato, que permite a responsabilização da ré pelos danos sofridos pelo autor (artigo 14, §1º, c/c os artigos  35, e incisos, e 48 do CDC). Frise-se que, por expressa disposição das normas em destaque, a responsabilidade é objetiva, afastando-se, assim, a tese da ausência de culpa e, ainda, da inexistência de defeito do serviço.
O dano moral é reconhecido porque, em decorrência do descumprimento do distrato, o autor foi apontado indevidamente como devedor perante a Fazenda e a Administração Pública, em razão de débitos gerados pelo veículo, em prejuízo à sua honra objetiva, na medida em que os cadastros de devedores da Fazenda Pública são públicos e, presumidamente, trazem a terceiros o conhecimento de seus dados. Além do mais, é evidente que a tranqüilidade e a harmonia da vida privada do autor (artigo 5º, X da Constituição Federal) foram lesadas e ainda continuam perturbadas, diante do fundado receio de arcar com novos débitos, cobranças ou apontamentos (inclusive da própria financeira), gerados pelas pendências ainda não baixadas.
Resta fixar o valor da indenização, que deve ser compatível com as circunstâncias do caso, em especial, a capacidade econômica das partes, o valor da aquisição e a gravidade da falha do serviço, e a possibilidade do fato ser evitado com a normal diligência
Por tudo isso, a indenização é fixada em R$ 20.000,00 (vinte mil reais).
Ficam afastadas as demais teses contrárias aos fundamentos ora adotados.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para o fim de condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), com juros de mora de 1% ao mês desde a citação (artigos 405 e 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º do CTN) e correção monetária a partir desta data, a ser calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça.
Em razão da sucumbência e nos termos do artigo 20, §3º do CPC, condeno a ré no pagamento das custa e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, além de honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor atualizado da condenação.
Por fim, com a publicação da presente, fica a ré ciente de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação. Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o autor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 19 de abril de 2011.

RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
Juiz de Direito
