

SENTENÇA


Reclamação:0014630-20.2012.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Maria de Lima Forli e outro
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato

Vistos. 
Ana Maria de Lima Forli, Evaldo Luis Buk Forli propuseram ação de inexigibilidade de débito em face de Golden Cross Assistência Internacional de Saúde Ltda alegando ter firmado contrato de plano de saúde com a ré; que o segundo autor foi internado no hospital da primeira requerida sendo necessária cirurgia do aparelho digestivo; que o médico solicitou a realização de exame de endoscopia acompanhado de interoscopia; que a requerida ilegalmente negou a autorização do exame porque o plano contratado não prevê cobertura para o procedimento solicitado; que foi exigido pelo hospital que a autora pagasse o exame no valor de R$ 6.000,00; que a autora pagou o exame com cartão de crédito; requereu concessão de antecipação de tutela para que seja disponibilizado pela requerida tratamento necessário e para que seja oficiado à administradora do cartão de crédito para suspender o lançamento do pagamento; requereu condenação por danos morais porque foi coagida a realizar o pagamento; requer condenação da requerida a pagar o valor de R$ 6.000,00 referente ao exame negado.
A tutela foi deferida parcialmente apenas para que a requerida efetue os procedimentos prescritos no relatório médico de fls. 38. 
A requerida foi citada e apresentou contestação alegando que o procedimento foi negado porque não há previsão contratual para esse tipo de exame porque não consta do rol de procedimentos da ANS; requereu a improcedência da ação. 
Os autores apresentaram réplica. 
É o relatório. DECIDO. 
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, sendo desnecessária produção de provas em audiência. 
Tendo em vista que o presente contrato é de trato sucessivo, com renovação anual e automática, deve-se adequar à legislação vigente no momento da aplicação de suas condições gerais, entre elas, reajustes de preço, coberturas e faixas etárias. Desse modo, deve ser aplicada a legislação superveniente aos períodos contratuais iniciados a partir de sua vigência. Não se trata de retroatividade da lei nova, mas de incidência da lei sobre relação jurídica de natureza continuada, tendo em vista a aplicabilidade imediata da lei, uma vez que os fatos narrados ocorreram na sua vigência.
A aplicabilidade do Código do Consumidor  à hipótese já restou superada com o julgamento do AI nº 672.119.4/4-00, amparado pela Súmula 469 do Colendo Superior Tribunal de Justiça que assim dispõe: Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde".
Discute-se na hipótese, a possibilidade de ser imposta aos autores a obrigação de arcar com os custos de exame de enteroscopia. A requerida sequer nega que havia previsão de cobertura para o tratamento do mal do qual o autor sofria, tanto que limitou-se a sustentar a legalidade da negativa do exame de "enteroscopia com duplo balão". 
A cobertura do exame enteroscopia com duplo balão se mostra de rigor, uma vez que a recusa da seguradora implica em negativa de tratamento previsto no contrato, coberto pelas mensalidades do plano de saúde. O autor apresentava a hipótese diagnóstica de "hemorragia digestiva alta oculta com queda de HB/HT constante FEX EDA e colono sem evidências de sangramento mas com melena residual no íleo", conforme Relatório Médico para solicitação e autorização elaborado pela requerida (fls. 38).
No caso específico, o exame referido encontra-se diretamente ligado ao tratamento, uma não produzindo efeito sem a outra, cabendo à requerida a realização do exame necessário à cura de mal não excluído pelo plano. Somente seria cabível exclusão se não ligada à hipótese diagnóstica.
O próprio relatório médico elaborado pela requerida contém o campo denominado "Justificativa da solicitação/ exames realizados: hemorragia digestiva oculta com queda importante de HB/HT" (fls. 38), o que demonstra que o exame era necessário para o diagnóstico e tratamento não excluído da cobertura.
Desse modo, considerando que o exame estava diretamente ligado ao tratamento de doença não excluída, o valor do exame deveria ter sido coberto pelo plano de saúde e, portanto, deve ser ressarcido à autora o valor pago ao hospital para realização do referido exame.
Incabível na presente ação qualquer medida que envolva interesse de terceiros, entre eles administradora de cartão de crédito, visto que se trata de terceiro estranho a lide. Ademais, no pedido principal a própria autora pede o ressarcimento das despesas havidas com o pagamento do exame, nada havendo a apreciar na presente ação a respeito de ofício a administradora de cartão de crédito, uma vez que se trata de terceiro estranho à lide,
Diante da negativa injustificada da cobertura do exame e dos conseqüentes aborrecimentos e inseguranças suportados pelos autores arbitro danos morais em R$ 3.000,00 devido a cada um dos autores. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a requerida a ressarcir à autora o valor de R$ 6.000,00 referente à nota fiscal de fls. 41 atualizado a partir de sua emissão (05/09/2012) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir da citação e condenar a requerida a pagar indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 para cada um dos autores, atualizada e acrescida de juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir do arbitramento. Diante da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo,28 de agosto de 2013.
