

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0014980-17.2012.8.26.0006 
Requerente:Telma Claudino da Silva
Requerido:Electrolux do Brasil S/A, Ponto Frio- Globex Utilidades S/a





Aos 20 de agosto de 2013, às 16:00 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu somente a requerente. Iniciados os trabalhos, conciliação prejudicada ante ausência da ré. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. A ausência dos réus a presente audiência faz presumir a veracidade dos fatos alegados na inicial, notadamente quanto aos vícios do produto que não foram sanados nas diversas vezes em que o bem foi levado a assistência técnica. Os danos morais também merecem acolhimento porquanto os réus não providenciaram a substituição do produto com defeito, tampouco realizaram reparo devido estando a autora impossibilitada de utilizar o bem desde fevereiro de 2012 que transformou mero aborrecimento em dano moral. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato e condenar as rés, solidariamente, ao pagamento da importância de R$ 1.300,00 com correção monetária contada desde agosto de 2011 e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização no valor de R$ 1.500,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Condeno as rés a retirarem o produto da residência da autora no prazo de 30 dias, sob pena de se facultar a autora dar ao bem o destino que bem lhe aprouver.  Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:10 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:
