

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0014585-53.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Caio Augusto Gardelli, CPF 290.193.788-80
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
Data da audiência:02/05/2012 às 15:00h



Aos 02 de maio de 2012, às 14:58 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Riccardo Marconi Varalli ? OAB 201840, e a requerida, representada pela Sra. Erika Lima Barbosa da Silva ? RG: 43322940 , assistida de advogada, a Dra. Danielli Ruiz Maria ? OAB 251151. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, foi dispensada a oitiva da testemunha do autor e encerrada a instrução. Pelo(a) MM(ª) Juiz(íza)  foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Caio Augusto Gardelli em face de Tim Celular S/A. O pedido é parcialmente procedente. O autor alega que a ré permitiu a habilitação fraudulenta de linha telefônica em seu nome e que esta foi usada por criminosos, o que deu azo à entrega de intimação para depor na Delegacia de Polícia, por meio de viatura do DEIC. Requer a declaração de inexistência de relação jurídica e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A ré alega que não pode ser responsabilizada pelo fato de terceiro e que o fato narrado na inicial não caracteriza dano moral. Nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, competia à requerida demonstrar que o autor habilitou a aludida linha telefônica ou, ao menos, que seus prepostos foram cautelosos ao celebrarem o contrato, exigindo a apresentação de documentos originais e de comprovante de residência. Porém, a ré nada prova neste sentido. Assim, inevitável a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de impor à requerida a responsabilidade objetiva, com fundamento no risco de sua atividade econômica,  pelo dano experimentado pelo autor. O dano experimentado pelo autor é evidente. O constrangimento daquele que recebe intimação pessoal para depor em uma delegacia é inquestionável. Veja-se que os policiais, em um primeiro momento, ouviram o autor não como vítima, mas como proprietário de uma linha telefônica usada por criminosos (fls. 26 e 35/41). A apreensão e angústia do cidadão de bem diante de tal situação é clara e caracteriza dano moral indenizável. O autor teve a sua dignidade e sua honra objetiva lesionadas, pois policiais, devidamente caracterizados, em uma viatura do DEIC, foram pessoalmente a sua casa entregarem um intimação para depor em uma delegacia, não como vítima, nem como testemunha propriamente dito, mas para ser averiguada sua eventual responsabilidade pela prática de crime. Impossível deixar de considerar tais circunstâncias como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, ainda que tenha agido sem dolo. Porém, o dano experimentado pelo autor foi bastante significativo. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 20 salários-mínimos, ou seja, R$ 12.440,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Caio Augusto Gardelli em face de Tim Celular S/A, para o fim de declarar inexistente a relação jurídica entre as partes e condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$12.440,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 448,80 bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:15 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
