

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Roberta de Toledo Malzoni Domingues, subscrevi.



Processo nº:0014158-81.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roldão Auto Serviço Comércio de Alimentos Ltda
Requerido:Lacticinios Tirol Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
ROLDÃO AUTO SERVIÇO COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA. ajuizou ação declaratória de inexigibilidade e inexistência de débitos cumulada com indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, contra  LACTICÍNIOS TIROL  LTDA.,   sob alegação de que a ré é fornecedora de produtos para a autora e que as partes realizaram transações comerciais, sendo que a ré emitiu indevidamente as duplicatas 082227601, 0428101, 957801 e 2830901, 768601 e 7101101, posto que algumas já foram pagas e com relação a outras foram concedidos descontos. Requereu a declaração de inexigibilidade dos referidos títulos, postulando a condenação da ré ao pagamento de indenização a serem arbitrados por este Juízo. Postulou também a concessão de liminar de antecipação de tutela para determinar para suspensão dos efeitos dos protestos dos títulos referidos na inicial.
Instruíram a inicial os documentos a fls. 15/60.
Foi deferida a liminar para suspender os efeitos dos protestos, mediante prestação de caução idônea (fls. 62).
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 118/135), alegando que a autora não cumpriu a obrigação assumida, deixando de efetuar o pagamento integral do débito. Quanto à duplicata 08227601, no valor de R$ 39.657,60, vencida em 18/05/2010, afirmou que foi paga parcialmente, uma vez que a autora depositou a quantia de R$ 18.467,67, sendo R$ 20.396,58 o valor atualizado do débito. Afirmou que a autora solicitou abatimento no valor de R$ 20.000,00, mas que este não foi concedido. Quanto à duplicata 0428101, afirmou que foi emitida em 26/06/2009, no valor de R$ 16.003,82, com vencimento em 18/05/2010 e que a autora efetuou o pagamento parcial no valor de R$ 4.523,71, não havendo prova da alegada renegociação do título.  Quanto à duplicata 957801, afirmou que a nota fiscal 8996 foi emitida corretamente, assim como a respectiva duplicata mercantil, mas que a autora recusou-se a receber a mercadoria em tal loja e solicitou que tais mercadorias fossem encaminhadas para a loja situada na Rua Orlando Marchetti, de modo que a ré emitiu as notas fiscais 11617 (devolução) e 9578 (refaturada para a loja e entregue na loja solicitada), sendo as mercadorias entregues no endereço solicitado no dia 29/10/2009, de modo que a duplicata em questão é devida. Quanto à duplicata 2830901, afirmou que foi emitida regularmente, mas que, por acordo entre as partes, a mercadoria foi devolvida e, tão logo recebida a mercadoria, a ré providenciou o cancelamento do protesto, não agindo a ré com culpa Quanto à duplicata 768606, tinha valor original de R$ 25.272,00 e a autora pagou a quantia de R$ 4.513,84, alegando que o documento a fls. 42 não prova que a autora quitou seu débito na integralidade, uma vez que se trata de comprovante de depósito sem qualquer identificação das duplicatas mercantis e, ademais, do documento a fls. 13 consta valor diverso do que a ré alega ter pagado, no montante de R$ 20.75,72. Quanto à duplicata 7101101, afirmou o valor da nota fiscal que deu origem é de R$ 36.828,00 e que não é verdadeira a alegação no sentido de que foi concedido um desconto no valor de R$ 40.000,00, o que é inconcebível, já que o valor do alegado desconto é superior ao valor do título. Por fim, quanto à duplicata 6.706,80, afirmou não ser verdadeira a alegação no sentido de que foi dado o desconto no valor de R$ 4.478,04 e que o documento a fls. 44 não faz prova de qualquer acordo firmado entre as partes, pois o alegado acordo nunca existiu.
Defendeu a ré a exigibilidade dos títulos e impugnou os bens dados em caução, pois a fatiadora no valor de R$ 69.000,00 foi alienada fiduciariamente ao Banco Safra S/A (fls. 76) e, quanto aos componentes de informática, no valor de R$ 49.000,00, a nota fiscal que serviria para comprovar o valor dos bens fora emitida há mais de dois anos, sendo que os equipamentos de informática sofrem grande desvalorização no decorrer do tempo. Ademais, a autora não comprovou que ainda está na posse destes bens.
Postulou a ré a reconsideração da decisão que deferiu a tutela antecipada e impugnou o pedido de condenação ao pagamento de indenização por danos morais, postulando a decretação da improcedência da ação e a condenação da autora como litigante de má-fé.
Instruíram a contestação os documentos a fls. 136/150.
O termo de caução do veículo foi assinado pela autora a fls. 152.
Houve réplica (fls. 157/164).
Foi designada audiência de conciliação, mas a tentativa de acordo restou infrutífera (fls. 188).
O feito foi saneado, sendo determinada a produção de prova pericial contábil (fls. 193).
A autora não efetuou o depósito dos honorários periciais, motivo pelo qual foi dada por preclusa a prova pericial (fls. 239).
Encerrada a instrução, apresentaram as partes suas alegações finais (fls. 242/248).
Foi determinado o apensamento dos autos do processo n. 001415881/10 (ação monitória) aos autos da ação, para julgamento conjunto. 
Nos autos do processo n. 0015.121-55/2011, LATICÍNIOS TIROL LTDA. ajuizou ação monitória contra ROLDÃO AUTO SERVIÇO COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA., alegando ser credora da quantia de R$ 264.454,28, representada pelas notas fiscais n. 82276,4281,0957801 e  duplicatas n. 768606,7101101 e 71186, tendo em vista que forneceu produtos para a ré, mas esta, sem motivo, deixou de efetuar o pagamento dos valores devidos, pagando menos do que o devido e em alguns casos não efetuando o pagamento.
Instruiu o pedido com o demonstrativo do débito (fls. 12).
Instruíram a inicial os documentos a fls. 14/723.
Expedido o mandado de injunção (fls. 729), foi a empresa ROLDÃO AUTO SERVIÇO COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA. foi citada e apresentou embargos monitórios (fls. 748/760), suscitando, preliminarmente, preclusão, pois o pedido da autora deveria ter sido formulado em reconvenção.  Alegou também litispendência.
Quanto ao mérito, postulou a decretação da improcedência da ação monitória, pelos mesmos motivos constantes da petição inicial da ação declaratória.
A autora LACTICINIOS TIROL LTDA. impugnou os embargos monitórios (fls. 790/800).
Foi designada audiência de conciliação, mas a tentativa de acordo restou infrutífera (fls. 815).
Foi deferido o prazo de 30 dias para tentativa de formalização de acordo entre as partes, mas a autora comunicou a fls. 321 a impossibilidade de concretização da composição.
É o relatório.  
Fundamento e decido. 
Havendo nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Sigo, pois, com o julgamento antecipado dos feitos, como autoriza o artigo 330, inciso I, do CPC.
Ação Declaratória de Inexigibilidade e Inexistência de Débitos c.c. Indenizatória por Danos Morais
A autora ROLDÃO AUTO SERVIÇO COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA. alegou que as partes realizaram transações comerciais, sendo que a ré emitiu indevidamente as duplicatas 082227601, 0428101, 957801 e 2830901, 768601 e 7101101, posto que algumas já foram pagas e com relação a outras foram concedidos descontos, motivo pelo qual requereu a declaração de inexigibilidade dos referidos títulos.
Em contestação apresentada pela ré, esta alegou que, ao contrário do que foi afirmado na inicial, a autora não cumpriu a obrigação assumida, deixando de efetuar o pagamento integral do débito. 
Observo inicialmente que a autora não negou a existência de relação jurídica entre as partes, nem tampouco o fornecimento de mercadorias pela ré.
Tendo sido determinada a produção de prova pericial contábil para comprovação das alegações feitas pela autora, esta não providenciou o recolhimento dos honorários periciais, tendo sido declarada preclusa a prova.
Diante da controvérsia instaurada e considerando a ausência de produção de prova pericial contábil, é necessária a análise do mérito, com base na documentação juntada aos autos.
Com relação à duplicata 08227601, no valor de R$ 39.657,60, vencida em 18/05/2010, afirmou a ré que foi paga parcialmente, uma vez que a autora depositou a quantia de R$ 18.467,67, sendo R$ 20.396,58 o valor atualizado do débito e que a autora solicitou abatimento no valor de R$ 20.000,00, mas que este não foi concedido.
Não consta do documento a fls. 31 especificação quanto ao título em relação ao qual foi autorizado o abatimento, não sendo suficiente para o reconhecimento invocado pela autora.
Considerando que a autora não comprovou a concessão do alegado abatimento no valor da fatura e que não comprovou a quitação do valor total da fatura, não pode ser acolhido o pedido de declaração de inexigibilidade do débito, impondo-se o reconhecimento do débito no valor de R$ 20.396,58.
Quanto à duplicata 0428101, afirmou a ré que foi emitida em 26/06/2009, no valor de R$ 16.003,82, com vencimento em 18/05/2010 e que a autora efetuou o pagamento parcial no valor de R$ 4.523,71.
Inexistindo a prova da renegociação da dívida, não pode ser acolhido o pedido de inexigibilidade também em relação ao referido título.
Quanto à duplicata 957801, afirmou a ré que a nota fiscal 8996 foi emitida corretamente, assim como a respectiva duplicata mercantil, mas que a autora recusou-se a receber a mercadoria em tal loja e solicitou que tais mercadorias fossem encaminhadas para a loja situada na Rua Orlando Marchetti, de modo que a ré emitiu as notas fiscais 11617 (devolução) e 9578 (refaturada para a loja e entregue na loja solicitada), sendo as mercadorias entregues no endereço solicitado no dia 29/10/2009.
Os documentos juntados a fls. 140/146 comprovam o alegado pela ré, de modo que duplicata em questão é devida. 
No tocante à duplicata 2830901, afirmou a ré que foi emitida regularmente, mas que, por acordo entre as partes, a mercadoria foi devolvida e, tão logo recebida a mercadoria, a ré providenciou o cancelamento do protesto, não agindo a ré com culpa.
Deve ser reconhecida, portanto, a inexigibilidade da duplicata n. 2830901.
Quanto à duplicata 768606, tinha valor original de R$ 25.272,00 e a autora pagou a quantia de R$ 4.513,84, conforme declarado pela ré.
O documento a fls. 42 não prova que a autora quitou seu débito na integralidade, uma vez que se trata de comprovante de depósito sem qualquer identificação das duplicatas mercantis e, ademais, do documento a fls. 13 consta valor diverso do que a ré alega ter pagado, no montante de R$ 20.75,72, de modo que não pode ser acolhido o pedido de declaração de inexigibilidade do título.
Com relação à duplicata 7101101, afirmou a ré que o valor da nota fiscal que deu origem é de R$ 36.828,00 e que não é verdadeira a alegação no sentido de que foi concedido um desconto no valor de R$ 40.000,00, o que é inconcebível, já que o valor do alegado desconto é superior ao valor do título.
Não há de fato prova nos autos que comprove a concessão do alegado desconto de R$ 40.000,00. Ademais, a alegação é inverossímil, pois o valor do desconto seria superior ao valor do próprio título, não podendo ser concedido o pedido de declaração de inexigibilidade.
  Por fim, quanto à duplicata 6.706,80, afirmou não ser verdadeira a alegação no sentido de que foi dado o desconto no valor de R$ 4.478,04 e que o documento a fls. 44 não faz prova de qualquer acordo firmado entre as partes, pois o alegado acordo nunca existiu.
Da mesma forma, inexistindo nos autos a prova do desconto, deve ser declarada a exigibilidade do título.
Deve ser reconhecida, portanto, tão somente a inexigibilidade da duplicata n. 2830901.
Mesmo considerando a declaração de inexigibilidade da duplicata n. 2830901, considerando a existência de diversos outros títulos protestados em nome da autora, inclusive por outros credores, conforme demonstrado pelos documentos a fls. 148/150, entendo que não restou configurado o alegado dano moral, de modo que deve ser julgado improcedente o pedido de indenização formulado contra a ré.
A ausência de comprovação dos alegados acordos realizados entre as parte não enseja o reconhecimento da litigância de má-fé da autora, de modo que indefiro o pedido de condenação da autora a este título.
Ação Monitória
Preliminarmente, observo que não pode acolhida a alegação de carência da ação.
O fato de a autora LATICÍNIOS TIROL LTDA. não ter promovido a cobrança dos títulos em reconvenção não acarreta a preclusão do seu direito, contrariamente ao que foi alegado.
Fica afastada também a alegação de litispendência, tendo em vista, apesar da existência de conexão entre esta ação e a ação declaratória, não há nas duas ações identidades de pedidos.
Quanto ao mérito, observo que os documentos que instruíram a inicial comprovam a entrega das mercadorias e, consequentemente, a existência do débito.
Tratando-se de ação monitória, e não de execução, não é indispensável a existência do comprovante de entrega da mercadoria para o reconhecimento do direito da autora, principalmente porque a autora não negou o recebimento das mercadorias, mas tão somente a inexistência do comprovante de entrega.
Diante do não acolhimento da alegação de inexigibilidade dos títulos, em ação declaratória e considerando que a ré não apresentou impugnação específica em relação aos valores cobrados, impõe-se a decretação da procedência da ação monitória e a rejeição dos embargos.
Ante ao exposto: a) julgo parcialmente procedente a ação declaratória ajuizada por ROLDÃO AUTO SERVIÇO COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA. contra LACTICÍNIOS TIROL LTDA. (autos n. 0014.158-81/2010), para declarar a inexigível tão somente a duplicata n. 2830901; b) rejeito os embargos opostos por ROLDÃO AUTO SERVIÇO COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA. e JULGO PROCEDENTE ajuizada por LACTICÍNIOS TIROL LTDA. a ação monitória, constituindo, de pleno direito, o título executivo judicial, no valor de R$ 264.454,58 (duzentos e sessenta e quatro mil, quatrocentos e cinquenta e quatro reais e cinquenta e oito centavos), que deverá ser atualizado monetariamente e sobre o qual incidirão juros legais de 1% ao mês, em ambos os casos após a propositura da ação. 
Sendo mínima a sucumbência da empresa Laticínios Tirol Ltda. em comparação com o valor das causas, apenas a empresa Roldão Auto Serviço Comércio de Alimentos Ltda. arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 10% sobre o valor da condenação em ação monitória.
P.R.I.
São Paulo, 25 de março de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
