

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014645-98.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Raquel Matias, CPF 301.061.618-06
Requerido:EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL, CNPJ 33.530.486/0125-69
Data da audiência:27/06/2012 às 14:30h



Aos 27 de junho de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora assistido(a) pelo Dr. Marcos Rogério dos Santos  OAB/SP 123.979(convênio DPE/OAB  ofício nº 21098/2012), hoje plantonista. Não compareceu a requerida. Iniciados os trabalhos, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensando do relatório. Ante o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil e art. 20 da Lei n. 9.099/95, ausente o(a) demandado(a), reputam-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, não havendo óbice para formar convicção em sentido contrário, motivo pelo qual o pedido formulado pelo autor é procedente. Assim, tomado como verdadeiro o fato de que o telefone está avariado, julgo procedente a ação para que a ré promova a religação da linha telefônica de número 2855-1813 na residência da autora, no prazo de dez dias, sob pena de pagamento de multa única de R$ 300,00. Defiro o cancelamento da cobrança indevida desde o mês de fevereiro de 2012. O documento juntado pela autora comprova que houve inserção do nome nos órgãos de proteção ao crédito, mas a requerente conta com outras inserções em seu nome, devidas, o que por si só geraria abalo na vida financeira cotidiana, ainda mais se considerada a incidência simultânea de todas elas. Assim, não se h[a de falar em ocorrência de dano moral, como reiteradamente vem decidindo o Colégio Recusal Central da Capital.  Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE para que a ré promova a religação da linha telefônica de número 2855-1813 na residência da autora, no prazo de dez dias, sob pena de pagamento de multa única de R$ 300,00. Declaro inexigíveis os valores desde o mês de fevereiro de 2012 e determino à requerida que retire o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito no prazo de vinte dias. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?).Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Fica o réu intimado para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará na inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito.  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Reputa-se o demandado intimado na forma do art. 322  do Código de Processo Civil. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo. 

MMª Juíza:

Requerente(s):


Adv. Dativo:
