

SENTENÇA

Processo nº:0014663-04.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Claudionor Barbosa de Oliveira
Requerido:R F da Purificação Me (Multistock)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Decoussau Machado


Vistos.

Relatório dispensado na forma do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Decido.
A ação é parcialmente procedente.
Trata-se de fato incontroverso, à míngua de impugnação específica, que a fornecedora, embora tenha recebido regularmente os valores por parte do consumidor, não entregou os produtos, sem qualquer justificativa plausível para tanto.
É que, nos termos do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade da fornecedora é objetiva, só podendo ser excluída desde que comprovada a culpa exclusiva do consumidor ou a ocorrência de fortuito externo.
Ocorre que, na hipótese dos autos, não há qualquer prova documental da propalada impossibilidade que impediu o cumprimento da obrigação. 
E ainda que assim não fosse, na qualidade de fornecedora de serviços, cabe à ré arcar com os riscos da sua atividade, dentre eles falhas em seu sistema ou outros eventos, assim como comprovar a inexatidão de dados fornecidos pelo consumidor, que sequer foi documentada nos autos.
Assim sendo, em se tratando de risco da sua atividade, não poderia a ré escusar-se ao cumprimento da sua obrigação, cuja responsabilidade, por se tratar de fortuito interno, emerge evidente do artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor, à míngua das hipóteses excludentes de responsabilidade. 
Portanto, a comprovação do pagamento dos produtos no valor de R$ 355,93, sem o seu recebimento em contrapartida, impõe a sua devolução como única forma de evitar o enriquecimento sem causa, vedado pelo ordenamento jurídico.
E essa devolução deve ser em dobro porque, ainda que tenha recebido os valores, a ré não restituiu o valor, configurando-se a cobrança indevida, sem qualquer prova de engano justificável, a teor do artigo 42, § único do Código de Defesa do Consumidor.
Os demais danos materiais não restaram comprovados nos autos, razão porque devem ser afastados.
Os danos morais, por sua vez, são devidos, mas não no patamar inicialmente postulado. 
É que o comportamento da fornecedora, ao receber os valores pagos pelo consumidor sem, em contrapartida, entregar os produtos, após extenso lapso temporal e intensas comunicações por parte do consumidor, exorbitou o mero dissabor cotidiano para configurar a dor, o sofrimento, a angústia e toda sorte de abalo ao patrimônio moral, justificando, daí, a fixação do valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), como única forma de reparação, nos termos do artigo 5º, X, da Constituição Federal.
Observei no arbitramento, os princípios norteadores da punição, ressarcimento, proporcionalidade e razoabilidade, tomando como parâmetro para tanto, que a indenização, neste caso, não possa ser tão pequena, que deixe de inibir, ou, então, exagerada que, ao invés de ressarcir permita o enriquecimento sem causa, que é reprimido em ordenamento jurídico.
Diante do exposto, julgo parcialmente procedente a ação promovida por CLAUDIONOR BARBOSA DE OLIVEIRA em face de RF DA PURIFICAÇÃO ? ME ?MULTISTOCK?, para:
I ? desconstituir a relação jurídica entabulada entre as partes e descrita na petição inicial; 
II ? condenar a ré ao pagamento em dobro da quantia de R$ 355,93, devidamente atualizada desde o pagamento e acrescida de juros de mora de 01% ao mês, desde a citação, segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça.
III ? condenar a ré ao pagamento de R$ 3.000,00 (três mil reais) a título de reparação por danos morais, atualizados e acrescidos dos juros mensais de 01% ao mês a partir do arbitramento segundo a Tabela Prática deste Tribunal.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00

Com o trânsito em julgado, arquivem-se, comunicando-se ao Cartório Distribuidor.
P.R.IC.
São Paulo, 26 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
