

SENTENÇA

Processo Físico nº:0014222-19.2013.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Maria Nogueira da Silveira
Requerido:Banco do Brasil S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcela Filus Coelho


Vistos.

MARIA NOGUEIRA DA SILVEIRA ajuizou Ação de Inexigibilidade de Débito c/c Indenização por Danos Morais em face de BANCO DO BRASIL S/A, argumentando que descobriu que havia vários apontamentos em seu nome no SCPC e no SERASA, dentre eles um empréstimo junto ao banco requerido, que não contratou. O débito, no valor DE R$ 7.309, 17 referia-se a dois contratos, um financiamento e um empréstimo. Postulou tutela antecipada,  declaração de inexigibilidade dos débitos e indenização por dano moral. Inicial e documentos  às fls. 02/30.
A antecipação de tutela foi deferida (fls. 32). 
Regularmente citado, o banco requerido apresentou contestação (fls. 39/63) aduzindo preliminar de inépcia da petição inicial quanto ao dano moral. No mérito, alegou que a cobrança é legítima. Aduziu ainda excludente de responsabilidade em razão de fato de terceiro e inocorrência de dano moral.  
A requerida apresentou réplica às fls. 75/91, e postulou julgamento antecipado da lide (fls. 95).
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Primeiramente, insta observar que a relação jurídica instituída entre as partes é, sem dúvida, de consumo, de modo que a sua submissão ao Código de Defesa do Consumidor proporciona um enfoque pelos princípios consumeristas, com especial destaque o da boa-fé objetiva, o da confiança e o da vulnerabilidade do consumidor.
Conforme documento de fls. 22, a requerente teve seu nome inscrito no SCPC por dois débitos do banco requerido. 
Com efeito, impõe concluir que os dois débitos em nome do banco requerido que deram origem a estas negativações em nome  da  autor decorreu de fraude, pois um terceiro se fez passar por ele.
Isso porque a requerente não pode fazer prova negativa, de que não é responsável pelos débitos, já o banco, se poderia muito bem provar a regularidade da negativação, juntando contratos devidamente assinados pela autora, ou extratos de que foi ela quem recebeu o dinheiro dos contratos. 
Não há que se falar, na hipótese, de afastamento da responsabilidade do requerido por culpa exclusiva de terceiro, pois é evidente que o banco agiu  de forma imprudente, ao realizaram contratação em nome da requerente sem certificar-se que realmente era ela.
Incumbia a requerida atuar de forma diligente no momento de realização de seus negócios, conferindo documentos e dados prestados pelos contratantes, a fim de não causar danos a pessoas estranhas ao negócio. 
O contrato é ato pessoal e não pode ser realizado utilizando dados de terceira pessoa que não a real contratante, excetuados os casos de representação previstos em lei. 
Portanto, no momento de realizar o negocio jurídico, impunha-se a  requerida se certificar de que de fato era a autora colhendo sua assinatura e conferindo os seus dados e documentos.
Não bastasse a culpa caracterizada pela negligencia da requerida ao contratar, o Código de Defesa do Consumidor , em seu artigo 14 fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços.
E no presente caso a autora, consumidora equiparado nos termos do artigo 17 do CDC, foi vítima da prestação de serviços defeituosa da requerida.
O fornecedor responde independentemente de culpa por qualquer dano causado ao consumidor, pois que, pela teoria do risco, este deve assumir o dano em razão da atividade que realiza. 
 Segundo a teoria do risco do negócio, aquele que exerce alguma atividade cria um risco de dano para terceiros, e, por isso, deve reparar eventuais danos causados a estes ainda que sua conduta seja isenta de culpa, eis que prevalece a máxima "ubi emolumentum, ibi onus", ou seja, aquele que onde está o ganho, aí reside o encargo.
Verifica-se que a Lei nº 8.078/90 estabeleceu a responsabilidade objetiva dos produtores e fornecedores da cadeia produtiva, não levando em consideração a existência da culpa frente aos danos provenientes de acidentes de consumo ou vícios na qualidade ou quantidade dos mesmos ou na prestação dos serviços.
Assim, com base no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, impõe-se a declaração de inexigibilidade dos débitos em nome do banco requerido. 
Quanto ao pedido de indenização por dano moral, porém, o pleito não prospera. 
Isso porque as indenizações nestes caso visa reparar o abalo de crédito e à reputação de bom pagador do consumidor. 
Ocorre que no presente caso, dos documentos de fls. 20/22 constata-se que a requerida possui outras quatro inscrições nos cadastros de inadimplentes, duas do Banco IBI, uma da empresa TIM CELULAR, e outra da empresa Losango, não tendo ela feito prova de que estas inscrições também decorreram de fraude. 
Nem se diga que aqui deveria haver inversão do onus da prova, pois se tais inscrições fossem de fato indevidas, bastaria à requerente juntar aos autos iniciais ou certidões de outros processos em que, como neste, pleiteia a inexigibilidade de tais débitos. 
Não tendo feito tal prova, não há como se concluir sejam indevidos. 
E, não sendo indevidos, não há honra ou credibilidade que tenha sido abalada pela inscrição indevida feita pelo banco requerido, pois tal credibilidade já estava abalada pelas outras anotações. 
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para DECLARAR  a inexigibilidade dos débitos descritos na inicial, confirmando a antecipação de tutela deferida. Em razão da sucumbência parcial, cada parte arcará com as custas e despesas processuais despendidas, e honorários do respectivo patrono. 

PRI

São Paulo, 05 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
