

SENTENÇA

Processo nº:0014062-62.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Milton Miranda Filho
Requerido:Aerocred Intermediação Financeira e outros
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.





Vistos etc.

I.- Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por MILTON MIRANDA FILHO em face de AEROCRED INTERMEDIAÇÃO FINANCEIRA LTDA - EPP, BANCO SCHAHIM S/A e BANCO BNG S/A, em que o autor alega, em síntese, que, possuindo 2 (dois) contratos de empréstimos celebrados com a Caixa Econômica Federal, com saldo devedor no valor total de R$ 29.642,85, foi procurado pela primeira ré, que lhe ofereceu a contratação de novos empréstimos, de forma a possibilitar a quitação do saldo devedor de seus empréstimos, diminuir-lhe o encargo mensal e ainda possibilitar-lhe a obtenção de um crédito no valor de R$ 24.486,48. Aduz que, confiando na oferta que lhe foi feita pela primeira ré, celebrou 4 (quatro) novos contratos de empréstimos  com sua intermediação com os demais réus, destacando que, apesar de os saldos devedores dos empréstimos contraídos com a Caixa Econômica Federal terem sido quitados, não lhe foi disponibilizado o crédito prometido. Sustenta, ainda, que o descumprimento da oferta pela primeira ré lhe causou dano moral. Em razão disso, pretende que os réus sejam compelidos a restabelecer, em relação aos contratos com eles celebrados, as mesmas condições dos contratos de empréstimos celebrados com a Caixa Econômica Federal, sem prejuízo de suas condenações à restituição da quantia de R$ 9.880,95 (quantia que já havia pagado pelos empréstimos por eles quitados) e ao pagamento de indenização por dano moral, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/14). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 15/32.

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 35), os réus apresentaram contestações, oportunidades em que, além de suscitarem matérias preliminares, protestaram pela improcedência das pretensões deduzidas pelo autor. A AEROCRED, afora arguir sua ilegitimidade passiva ?ad causam?, sustentou que cumpriu a oferta que lhe foi prometida, pois, afora promover a quitação dos empréstimos por ele contraídos com a Caixa Econômica Federal, lhe disponibilizou o saldo entre o valor dos novos empréstimos e o valor daqueles que foram quitados, destacando que, com sua intermediação, apenas 3 (três) novos empréstimos foram contraídos e que o dano moral alegado na inicial não está configurado (fls. 62/72). O BANCO SCHAHIM sustentou que os empréstimos que concedeu ao autor não contém obrigações abusivas e que o dano moral por ele alegado não está caracterizado (fls. 96/124). Por sua vez, o BANCO BNG, além de arguir preliminar de inépcia da petição inicial, sustentou a validade das obrigações resultantes dos contratos que celebrou com o autor (fls. 190/198).

Em suas réplicas, o autor reiterou os termos de suas pretensões (fls. 139/150 e 222/230), tendo sido em vão a tentativa de conciliação das partes (fls. 161).

É o relatório.
 
II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- O autor não questiona diretamente as obrigações inerentes aos contratos de empréstimos celebrados com o BANCO SCHAHIM e com o BANCO BNG, mas a intermediação promovida pela AEROCRED para que esses contratos fossem celebrados, sustentando que esta descumpriu oferta que lhe prometeu, tanto que os bancos só figuram no pólo passivo da demanda porque ele entende haver parceria entre eles e a AEROCRED. Decorre daí a legitimidade da AEROCRED para figurar no pólo passivo da demanda.

3.- Por outro lado, o que pretende o autor não é a restauração de empréstimos quitados pelos empréstimos concedidos pelos bancos que figuram no pólo passivo, o que implicaria incoerência entre os fatos por ele narrados e a pretensão deduzida. O que ele pretende, em verdade, é que as obrigações contratadas com os bancos réus sejam equivalentes, em termos de valor, às obrigações dos contratos quitados. Em outros termos, pretende que lhe seja creditado o saldo entre os novos empréstimos e os empréstimos quitados, mas que as novas obrigações, no que se refere à restituição dos mútuos, sejam equivalentes às obrigações quitadas. Bem por isso, rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial suscitada na contestação do BANCO BNG.

4.- Ao contrário do que sustentou o autor, ele não celebrou 4 (quatro) contratos de empréstimos com a intermediação da AEROCRED, mas apenas 3 (três) contratos, obtendo um crédito no valor total de R$ 21.029,64. Com esse valor, quitou o saldo devedor de 2 (dois) empréstimos que havia contraído com a Caixa Econômica Federal, cujo valor era de R$ 29.642,85, teve creditada em sua conta a quantia de R$ 1.683,15, consoante por ele reconhecido (fls. 06) e ainda obteve um prazo mais alongado para amortizar os novos empréstimos que contraiu, pois lhe restavam 45 (quarenta e cinco) prestações dos empréstimos quitados e obteve um prazo de 60 (sessenta) meses para quitar o novos empréstimos.

Significa dizer que o autor foi beneficiado com a atuação da primeira ré, pois, além de ter sua dívida diminuída, recebeu um crédito em sua conta corrente.

É verdade que o valor total do encargo mensal do autor se elevou de R$ 658,73 (R$ 197,91 + R$ 460,82) (fls. 04) para R$ 668,35 (R$ 460,05 + R$ 197,50 + R$ 10,80) (fls. 67), enquanto que o prazo para a amortização dos empréstimos se alongou de 45 (quarenta e cinco) para 60 (sessenta) meses. Contudo, o acréscimo encargo mensal e o alongamento no número de prestação é justificada pela obtenção de novo crédito, pois, segundo ele, por força dessas operações, foi creditada em sua conta corrente a quantia de R$ 1.683,15 (fls. 06). E tanto lhe foi vantajosa as referidas operações que o acréscimo de R$ 9,62 em seu encargo mensal multiplicado pelo número de prestações (60) corresponde à quantia de R$ 577,20, valor inferior à quantia depositada em sua conta corrente.

Portanto, não se vislumbra qualquer irregularidade na intermediação realizada pela AEROCRED e tampouco nos empréstimos dela resultantes, daí a improcedência da pretensão de obrigação de fazer, estando prejudicada a pretensão indenizatória por dano moral, por ausência de comprovação de ilícito praticado pela rés.

III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por MILTON MIRANDA FILHO em face de AEROCRED INTERMEDIAÇÃO FINANCEIRA LTDA - EPP, BANCO SCHAHIM S/A E BANCO BNG S/A.
 
Pela sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado, observado o disposto no art. 12 da Lei nº. 1.060/50.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 29 de junho de 2012.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
