

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.10.014254-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Alexandre Germano Pinto
Réu(é)s:Sambaiba de Veiculos Ltda e Sambaiba Transporte urbano Ltda 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 10/08/2010 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autor assistido pela Dra. MARA MATIAS BARBOSA DA SILVA, OAB/SP nº 85.439.

Ré representada pela Sra. VIVIANE TERRIAGA RAMOS ZAFALON, RG nº 30.136.524 (SSP/SP) e assistida peloa Dr.  EUCLYDES GUELSSI FILHO, OAB/SP nº 226.320.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
A ré apresentou defesa escrita, com pedido contraposto.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela defesa apresentada.


INSTRUÇÃO

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)do(a)(s) seguintes informantes arrolados pelo autor(a)(es)(as): Tiago Roberto da Silva Ramos e William Pereira dos Santos
b)do(a)(s) seguintes testemunhas arroladas pelo o(a)(s) réu(é)(s): Armando Shigeo Tado.

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Promova-se a correção do polo passivo, conforme informado pela ré a fls. 28/29.
A versão da testemunha da ré diverge da versão da própria ré, na medida em que a ré afirma em sua defesa que seu onibus estava parado no ponto e que a colisão ocorreu porque o autor jogou sua Kombi contra o onibus ao ser surpreendido por um onibus em sentido contrário. Só que a testemunha da ré afirmou que o onibus da ré estava em movimento, destacando velocidade compatível com o local. A testemunha da ré mentiu em Juízo para favorecê-la, devendo responder pelo crime respectivo.
Não bastasse isso a desacreditar a versão da ré, os dois informantes trazidos pelo autor corroboraram a versão deste, sendo o local uma avenida com duas mão de direção e com espaço suficiente para que a ultrapassagem pela kombi ocorresse sem invadir a mão contrária de direção, o que deita por terra a versão da ré.
O valor pedido pelo autor corresponde ao  menor de três orçamentos e é razoável para a recuperação de seu veículo, cabendo à ré indenizá-lo porque seu motorista deu início ao movimento do onibus sem observar que a kombi vinha fazendo a ultrapassagem e colheu-a em sua lateral.
A ré, seja porque apresentou versão fantasiosa e tentou enganar o Juízo, seja porque trouxe uma testemunha para mentir, responderá pela litigância de má  fé.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.800,00 (um mil e oitocentos reais), por danos materiais com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 05/01/2010 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Litigância de má-fé: diante da fundamentação acima, CONDENO a ré como litigante de má-fé a: 
(a) pagar multa à parte contrária, fixada em 1% sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput);
(b) indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, fixado desde já o valor dessa indenização em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput e § 2º);
(c) pagar honorários advocatícios à parte contrária, fixados em 20% sobre o valor atualizado da condenação (CPC, art. 18, caput, e art. 20, § 3º) e
(d) pagar as custas e despesas processuais (CPC, art. 18, caput).
Julgo impocedente o pedido contraposto.
Extraia-se cópia desses autos e dos depoimentos, encaminhando-se à Autoridade Policial, para apuração do crime de falso testemunho praticado por Armando Shigeo Tado.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor


Advogada do Autor




Ré


Advogado da Ré
