

C O N C L U S Ã O
Em 04 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0014775-56.2010.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Gloria Ester de Moura Barbosa
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.

GLORIA ESTER DE MOURA BARBOSA, qualificada nos autos, ajuizou AÇÃO DE COBRANÇA C.C. PEDIDO DE REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS e SEGURADORA SANTANDER S.A. Aduziu, em síntese, que seu pai, Antonio Cesar Barbosa, foi vítima de um acidente automobilístico e faleceu em 12.01.2007. Solicitou à Porto Seguro o pagamento do seguro DPVAT, a qual lhe orientou para que obtivesse um alvará judicial, uma vez que ela não constava na certidão de óbito de seu genitor. Mencionou ter conseguido o alvará, mas mesmo assim recusou-lhe a ré a entrega da indenizada pleiteada. Revelou que os pais do finado foram patrocinados por advogados que ingressaram com uma ação judicial na comarca de Bandeirantes-PR, mediante a qual lograram receber da corré Seguradora Santander a indenização de R$ 19.045,36. Asseverou que os avôs paternos sequer chegaram a receber dita verba, e que as requeridas foram incautas e más administradoras no trato com o seguro DPVAT. Postulou a condenação das rés ao pagamento da indenização securitária decorrente do acidente de seu pai, além da reparação pelos danos morais, em valor equivalente a 10 vezes o importe a ser pago pelo seguro. Acostou documentos (fls. 11/116).

Emendada a inicial a fls. 128/129.

A ré Santander Seguros apresentou contestação a fls. 202/224, com documentos (fls. 225/364). Preliminarmente, arguiu ilegitimidade parcial da autora. No mérito, asseverou que não cometeu ato ilícito algum, nem possui culpa pelo pagamento indenizatório efetuado a terceiros, pois se cercou de todos os cuidados necessários e que o pagou mediante imposição judicial. Apontou a ocorrência de fato de terceiro, acarretando a exclusão de sua culpa no caso em tela. Objetou os danos morais reclamados, tal como o montante postulado.  Requereu improcedência do pedido da ação.

A corré Porto Seguro ofertou sua contestação a fls. 366/389, com a qual advieram os documentos de fls. 390/457. Alegou a simultaneidade dos processos administrativo e judicial, tendo sido impedida de efetuar depósito judicial em vista da ação em trâmite junto ao Juízo da comarca de Bandeirantes/PR. Arguiu ainda em preliminar a ilegitimidade parcial da autora. No mérito, apresentou praticamente os mesmos argumentos despendidos pela corré Santander. Requereu a improcedência do pedido.

Réplica a fls. 463/474.

Carreados mais documentos pela autora (fls. 476/484).

As partes não se conciliaram em audiência (fl. 514).

Saneado o processo a fls. 575/576.

Ouvidas duas testemunhas em audiência designada pelo Juízo Deprecado da comarca de Princesa Isabel ? PB (fls. 683/684).

Realizada a degravação dos registros dos depoimentos captados em audiência (fls. 690/693).

Colacionados mais documentos pela Porto Seguro (fls. 707/758), sobre os quais se manifestou a autora (fls. 765/767).

É o breve relato. Fundamento e decido. 

As questões preliminares já foram apreciadas quando do saneamento processual.

Ab initio, cumpre enfatizar que não comporta acolhimento a alegação de que não está autora apta a pleitear a totalidade da indenização securitária. E assim o é justamente porque o falecido não era casado. Além do que não há prova alguma nestes autos de que a mãe da autora ou qualquer outra pessoa tivesse estabelecido união estável com o segurado.

Assim sendo, figurando a demandante com única herdeira, está autorizada legalmente a requerer cabalmente o montante indenizatório.

No mérito, o pedido deduzido pela autora comporta parcial acolhimento.

Insurge-se a demandante não só contra a Porto Seguro, por ter-lhe negado o pagamento da indenização do DPVAT, mas também contra a Seguradora Santander, ante o pagamento feito aos genitores do falecido. Contudo, sua pretensão não deve prosperar em face desta última empresa.

Cumpre lembrar, prefacialmente, que a certidão de óbito do finado pai da autora (fl. 17) trazia o informe de que não havia ele deixado filhos. Não bastasse a presunção relativa acerca da inexistência de descendentes do falecido, oriunda do referido documento, resistiu ainda a Seguradora Santander ao pagamento da indenização securitária aos pais do de cujus. 

Conforme se observa da contestação de fls. 51/58, apresentada pelo Santander perante o Juízo Cível da Comarca de Bandeirantes ? PR, houve refutação ao pedido de indenização formulado por Luzia Nunes Pereira e Onofre Alves Barbosa. Tanto é que perderam a ação na primeira instância e, mesmo assim, recorreram da sentença, de sorte que acabou o e. Tribunal de Justiça do Estado do Paraná por compelir a referida seguradora ao pagamento da indenização em prol dos demandantes naquele processo (fls. 98/110).

O fato é que não possuía o Santander, diante do teor da certidão de óbito e da confirmação da condenação pelo Tribunal, fundamento para recusar a entrega do dinheiro aos ascendentes do morto segurado.

Ademais, não despontam destes autos quaisquer vestígios de que tivera a citada empresa conhecimento da existência da autora e de seu intuito de receber o seguro DPVAT, na condição de filha do acidentado.   

Já com relação à Porto Seguro, a  mesma sorte não lhe acoberta.

Conquanto tenha se deparado num primeiro momento com a certidão de óbito sem registro da existência de filhos do falecido, tomou ciência logo em julho/2007 sobre o interesse da autora de receber a indenização, na condição de filha do segurado. Em corroboração, vide o teor de sua petição dirigida ao Juízo da Família e Sucessões desta Regional, acostada a fl. 28.

Além disso, demonstrou que tinha cognição de uma reclamação administrativa destinada à Seguradora Tokio Marine e sobre a ação judicial movida contra a corré Santander. Justificou tais fatos para desatender ao alvará judicial expedido pelo mencionado Juízo da Família. 

O certo é que, se não possuía ainda a Porto Seguro condições de aferir a quem deveria pagar a indenização do DPVAT, no mínimo cabia-lhe informar ao Santander sobre a possível existência de uma filha do falecido. Ou então, ingerir de alguma forma no processo judicial que tramitava no Paraná, fornecendo maiores dados ao Poder Judiciário daquele Estado, e quem sabe, não teria até mesmo mudado o desfecho naquele feito.

Faltou-lhe, induvidosamente, a cautela necessária que se espera de uma empresa securitária, mormente considerando que está afeita a constantes negócios similares no bojo do exercício de sua atividade. É óbvio que, ao notar a presença de outros pretensos beneficiários, com reclamações feitas alhures, preferiu se omitir e recusar o pagamento da indenização à autora.

E neste caso, a situação se agrava ainda mais, pois, antes mesmo da expedição do alvará judicial, já havia o Juízo da Família e Sucessões cotejado documentos e se certificado de que a autora realmente se tratava de filha do acidentado. Poderia a corré Porto Seguro, de forma prudente, ter depositado o numerário em conta judicial, comunicando em seguida tanto a Tokio Marine como o corréu Santander.

Assim sendo, deve arcar com o pagamento aspirado pela requerente.
 
Segundo dispõe o artigo 3º, inciso I, da Lei nº 6.194/74, em caso de evento morte, o valor do seguro obrigatório corresponde à indenização equivalente a quarenta salários mínimos. Isto porque, à época da morte de Antonio Cesar Barbosa, vigia ainda a referida norma, de modo que ainda não havia sido alterada.  

De outra banda, em que pese o disposto no artigo 7º, inciso IV, da Constituição Federal, o fato é que não se vislumbra sua afronta pela legislação, conforme já sedimentado em nossa jurisprudência, quanto à possibilidade de recebimento do seguro com equiparação ao salário mínimo vigente à época. O que não se faz admissível é a correção do montante devido no momento do sinistro com emprego dos reajustes inerentes aos salários mínimos dos períodos subsecutivos. Logo, nenhuma irregularidade ou inconstitucionalidade se depreende da legislação securitária no tocante à utilização do salário mínimo como parâmetro de fixação indenizatória no comenos do acidente.  


Nesse sentido:

A indenização decorrente do seguro obrigatório pode ser fixada em salários mínimos, tendo em vista que o objetivo da Lei n. 6.205/75, foi impedir a vinculação do salário mínimo como fator de correção monetária, não a sua utilização como quantificador de montante indenizatório (Resp. 161.185, 20.4.99, 4ª. T STJ, rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO, in DJU 21.6.99, p. 162). Em igual sentido ? JTA 139/110.

Seguro obrigatório ? Apólice ? Valor da indenização por morte equivalente a quarenta salários mínimos ? pagamento a menor, havendo ressalva quando do recebimento pela beneficiária ? Alegação da ilegalidade na vinculação da indenização à variação do salário mínimo em face da revogação do art. 3º., da Lei n. 6.194/74 ? Inadmissibilidade ? Artigo 7º., inciso IV da Constituição Federal ? Pretensão do reconhecimento da inconstitucionalidade do art. 7º., da Lei n. 8.441/92, afastada ? Cobrança da diferença da indenização procedente ? Recurso improvido (JTACSP ? Lex 156/196).

Quanto ao dano moral, faz jus a autora também a esta verba. E assim deve ser reputado porquanto amargou por anos a fio pelo recebimento da indenização. Mesmo depois de obtido um alvará judicial, continuou com suas expectativas frustradas, ante a recusa injustificada da Porto Seguro.

Afora isso, teve de contratar uma causídica para o patrocínio da presente causa, para só então ver reconhecido seu direito.

Todas essas circunstâncias são representativas de um desgaste mirabolante. Constituem, decerto, desolações que extrapolam os meros desgostos e aborrecimentos do quotidiano de uma pessoa.

Impende, neste diapasão, reconhecer o dever da seguradora de reparar pelos prejuízos extrapatrimoniais causados. A compensação deve ser delineada de molde a não se tornar irrisória, ao mesmo tempo em que deve plasmar fator de desestímulo ao infrator. Dentro desses parâmetros, entendo razoável, para os fins objetivados, a fixação de R$ 5.000,00 a pelos danos morais.

A Seguradora Santander, por sua vez, está isenta dessa responsabilidade, de acordo com os fundamentos retro, sobretudo por não ter causado prejuízos à autora com o pagamento a que fora impelida a fazer a terceiros.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por GLÓRIA ESTER DE MOURA BARBOSA contra SEGURADORA SANTANDER S.A., com fulcro no artigo 269, inciso I, do CPC.

Outrossim, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial deduzido pela autora contra PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, e o faço para condenar a ré ao pagamento da indenização do seguro DPVAT, em valor equivalente a quarenta salários mínimos vigente à época do acidente automobilístico, acrescidos de correção monetária desde o evento, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 

Diante da sucumbência, condeno a Porto Seguro ao pagamento das despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, tudo devidamente atualizado.

Fica a autora condenada a arcar com os honorários advocatícios do patrono da Seguradora Santander. Fica isenta, porém, em virtude dos benefícios da Justiça Gratuita.

Dê-se ciência ao Ministério Público.

P.R.I.
São Paulo, 04 de junho de 2013.
