

SENTENÇA

Processo nº:0014334-16.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Isabel de Fatima Silva
Requerido:Luciane Benatti Comércio e Decoração - ME


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


ISABEL DE FÁTIMA SILVA ajuizou a presente ação indenizatória por danos materiais e morais em face da LUCIANE BENATTI COMÉRCIO E DECORAÇÃO - ME, alegando que contratou a requerida para prestar os serviços de Buffet do casamento de sua filha, pelo valor de R$ 7.000,00, mas que a ré não repassou à empresa Thitans, responsável pelas fotos e filmagem do casamento, o valor correspondente aos serviços prestados por esta. Com medo de ter o material descartado, a requerente (mãe da noiva) firmou contrato direto com a Thitans, pagando novamente o valor do material fotográfico, no total de R$ 2.000,00. Requer gratuidade processual e a condenação da ré ao pagamento de R$ 4.400,00 a título de danos materiais, e de R$ 10.000,00, a título de danos morais. Com a inicial vieram documentos (fls. 09/25).
A gratuidade processual foi deferida às fls. 26. 
Citada (fls. 36), a empresa ré contestou (fls. 39/44), alegando em síntese que efetuou pagamentos a empresa Thitans, com exceção de duas parcelas, por dificuldades financeiras que passou. Alega que a requerente recebeu o álbum de casamento e o CD de fotos, restando apenas o DVD com a filmagem. Insurge-se contra os danos materiais e morais pleiteados pela autora. Requer a denunciação da lide à empresa Thitans. 
A denunciação da lide foi indeferida às fls. 45.
Houve réplica (fls. 49/51).

É o relatório. 

DECIDO.  

O presente feito comporta julgamento antecipado (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil), por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos.
No caso, é incontroverso que a ré deixou de cumprir uma das obrigações que lhe cabiam pelo Contrato de Prestação de Serviços (fls. 13/15), na medida em que a Cláusula Sétima de tal Instrumento determina:

?CLÁUSULA SÉTIMA- fica sob responsabilidade direta e exclusiva da CONTRATADA: (...) Foto e Filmagem (1 Câmera e 1 Filmagem, Retrospectiva e álbum de foto 40 a 60) e CD com fotos?

Em contestação, a própria requerida assume que, por dificuldades financeiras, deixou de efetuar duas parcelas do pagamento à empresa Thitans, responsável pelas fotos e filmagens do casamento, o que ocasionou os problemas narrados na inicial.
De imediato, aplica-se o disposto na Cláusula Oitava do Contrato, segundo a qual, na hipótese de não cumprimento das obrigações contratuais estabelecidas, terá a parte prejudicada o direito assegurado de cobrar judicialmente pela via judicial. 
Com efeito, a autora demonstra que, mesmo após o pagamento integral dos serviços contratados (fls. 16/18), a empresa ré não entregou as fotos e as filmagens do casamento de sua filha. 
Em decorrência de tal fato, a autora foi obrigada a firmar contrato direto com a empresa Thitans (fls. 19/21), comprometendo-se a pagar novamente os valores relativos aos seus serviços, no montante de R$ 2.000,00. 
O artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, nesse sentido, estabelece:

?Art. 42. Na cobrança de débitos, o consumidor inadimplente não será exposto a ridículo, nem será submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça.
 Parágrafo único. O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.?

Como mencionado, a autora foi obrigada a pagar duas vezes o valor relativo aos serviços de fotografia e de filmagem, por culpa exclusiva da empresa ré. Considerando que, para ter acesso ao álbum e ao CD do casamento, a autora teve de despender valores já pagos à ré contratada, é possível afirmar que houve a cobrança indevida, e que os prejuízos decorrentes de tal fato devem ser arcados pela requerida, em dobro, como assegura o dispositivo do Cód. de Defesa do Consumidor. 
Nesse tópico, cumpre apenas ressaltar que o valor devido, em dobro, totaliza R$ 4.000,00, e não R$ 4.400,00, como aduz a requerente.
Os danos morais também são devidos, porquanto o não pagamento da empresa Thitans pela requerida, nas condições como ocorrido, fugiu à normalidade e causou à autora distúrbios e prejuízos que ultrapassam a ordem patrimonial, e atingem o abatimento moral. 
Nesse sentido, é importante considerar os transtornos por que passou a autora ao tomar conhecimento de que as fotos e filmagens do casamento de sua filha poderiam ser descartadas não fosse adotada alguma medida que, no caso, correspondia ao próprio pagamento, em valor integral, dos serviços prestados pela empresa Thitans. 
Diante das particularidades do caso concreto, fixo a indenização por danos morais em R$ 6.000,00 (seis mil reais), nos termos do artigo 186 do Código Civil, o que é suficiente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) à requerida, a fim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor da autora.

Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, inc. I do Cód. de Proc. Civil), JULGO PROCEDENTE a ação, para CONDENAR a requerida ao pagamento do valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), a título de danos materiais, devidamente corrigido de acordo com os índices de atualização do Tribunal de Justiça, a contar da data do ajuizamento, e, acrescidos de juros de 1% ao mês, contados da citação; e, de R$ 6.000,00 (seis mil reais), a título de danos morais, devidamente corrigido de acordo com os índices de atualização do Tribunal de Justiça, a contar da data do arbitramento, e acrescidos de juros de 1% ao mês, contados da citação. 
Por força da sucumbência condeno a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação (art. 20 § 3º Cód Proc. Civil).

PRI

São Paulo, 03 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
