

SENTENÇA

Processo nº:0014711-37.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Antônia Rafael Luna
Requerido:Banco Bradesco Financiamento S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.

ANTONIA RAFAEL LUNA move ação anulatória de contrato c.c. indenização por danos materiais e morais em face de BANCO BMC S/A, alegando que em 23/11/2009 estiveram em sua residência indivíduos que se identificaram como representantes da Eletropaulo e disseram que precisavam entrar sob alegação de que tinham de verificar as torneiras; que pediram R$ 150,00 para resolver o problema e mexeram em tudo e foram embora; que passados alguns meses percebeu que em seu extrato estava vindo com débito mensal de R$ 43,44; que entrou em contato com o INSS e foi informada que referiam-se a empréstimo consignado feito junto ao banco requerido; que no banco requerido recebeu informações sobre o contrato de empréstimo no valor de R$ 1.000,00 para pagamento em 36 parcelas de 43,44; que pediu o ressarcimento alegando que não havia feito o empréstimo, mas disseram que o contrato estava regular; requer devolução dos valores descontados em dobro e devolução do valor descontado, anulação do contrato, condenação em indenização por danos morais no valor de 300 vezes o valor negativado; requereu tutela antecipada para suspensão dos descontos.

A tutela antecipada foi concedida.

A ré foi citada e apresentou contestação alegando que o contrato de empréstimo foi efetivamente celebrado pela autora e os próprios extratos juntados pela autora demonstram que o crédito foi concedido à autora; que ocorreu prescrição pois a ação deveria ter sido ajuizada três anos após a contratação do empréstimo; refutou as alegações da autora e requereu a improcedência da ação. Interpôs agravo de instrumento contra a decisão que deferiu a tutela antecipada, sendo negado provimento ao agravo.

A autora manifestou-se sobre a contestação.
Foi determinado que a ré juntasse aos autos comprovante de que o valor do empréstimo foi efetivamente creditado em favor da autora. O requerido junto documentos às fls. 105, sendo intimada a autora que se manifestou às fls. 108/109. 
É o relatório. Fundamento e decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, ma vez que não há necessidade de produção de provas em audiência.
Não há que se falar em prescrição, visto que o contrato de empréstimo que se pretende anular foi celebrado em outubro de 2009 e a ação foi ajuizada em 28/10/2010.
Embora negue a autora a realização de empréstimo, bem como o recebimento do crédito de R$ 1.000,00 o banco requerido comprovou a emissão de cheque administrativo nominal à autora em 28 de agosto de 2009 (fls. 105). Conforme se verifica do verso do cheque, este foi endossado pela autora. Dessa forma, inegável que a autora efetivamente recebeu o cheque administrativo tanto que assinou em seu verso, endossando-o. A autora foi intimada a se manifestar sobre o documento de fls. 105 e sequer impugnou a assinatura constante do verso do cheque e, dessa forma, restou incontroverso que se trata da assinatura da própria autora. Ademais, o cheque foi emitido nominal à autora, sendo bem claro que a beneficiária é ANTONIA RAFAEL LUNA e a assinatura constante do verso do cheque muito se assemelha àquela constante da procuração de fls. 16, do boletim de ocorrência de fls. 19 e do pedido de justiça gratuita de fls. 26. Não foi sequer alegada falsidade da assinatura constante do verso e, dessa forma, se logo após receber o valor contratado no empréstimo, houve por bem a autora endossar o cheque a fim de transferir seu valor para outrem, não pode se eximir da obrigação de pagar as parcelas avençadas no contrato de empréstimo. 
Da mesma forma, verifica-se que embora alegue não ter celebrado contrato de empréstimo, verifica-se que à época do ajuizamento da ação já havia descontos desde setembro de 2009, ou seja, na data do ajuizamento da ação 28/10/2010 já havia mais de um ano de descontos mensais de R$ 43,44, o que é facilmente perceptível considerando que representa quase 10% do valor de seu benefício.
O boletim de ocorrência e os fatos ali alegados em nada interferem na demanda, tendo em vista que relatam sobre fatos ocorridos em novembro de 2009 e o cheque administrativo foi recebido pela autora em 28 de agosto de 2009. Não havendo como alegar ter sido vítima de estelionatários que teriam entrado em sua residência, se o próprio contrato de empréstimo é anterior à entrada dos estelionatários em sua residência.
Assim, comprovada a realização do empréstimo e o efetivo recebimento do valor do empréstimo mediante cheque emitido pelo banco e comprovado seu recebimento através da assinatura da própria autora no verso do cheque, resta improcedente a presente ação de anulação do contrato de empréstimo e, como conseqüência, improcedentes os pedidos de danos morais e materiais e perdas e danos.
Ante o exposto, julgo improcedente a ação anulatória e improcedentes os pedidos de indenização por danos materiais e morais, revogando a antecipação de tutela concedida às fls. 27. Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado, ficando suspensa sua exigibilidade por ser beneficiária da assistência judiciária gratuita. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 28 de setembro de 2011.
