

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 02 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.

Vistos.

ÂNGELA MARIA BRANDÃO DA SILVA propôs ação de indenização por acidente de trânsito em face de VIP VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA, alegando ser passageira do ônibus da empresa ré, em agosto de 2009. Após solicitar a parada obrigatória no centro de São Miguel Paulista, quando estava descendo do coletivo, o condutor do veículo, o Sr. Delmiro Luiz dos Santos, desatento, procedeu com a partida do veículo, fazendo com que a autora caísse para fora deste, tendo em seguida o coletivo com a roda traseira passado sobre sua perna direita. Esclareceu ter tido sua coxa direita esmagada, além de fraturar o pé direito, de modo que permaneceu internada no Hospital de Ermelino Matarazzo por 4 (quatro) meses, onde foi submetida a 20 (vinte) cirurgias, enxertos e plásticas, bem como realiza tratamento fisioterapêutico. Requereu a tutela antecipada para que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 1.000 (um mil) salários mínimos, bem como indenização por danos materiais no valor de R$ 146.280,00 (cento e quarenta e seis mil duzentos e oitenta reais). Dá-se a causa o valor de R$ 700.000,00 (setecentos mil reais). Foram trazidos documentos (fls. 25/325).
Foi indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 328).
A ré VIP ? VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA foi citada (fls. 333) e apresentou contestação (fls. 335/347), alegando ter o acidente sido imprevisível e inevitável pelo preposto da ré, pois o motorista do ônibus encontrava-se com o coletivo parado no ponto de embarque e desembarque, sendo que após certificar-se pelo retrovisor que os passageiros haviam desembarcado do carro, iniciou sua saída, na qual foi avisado por transeuntes que a autora havia caído no solo. Esclareceu ter a queda ocorrido, quando a autora após desembarcar, desequilibrou-se e caiu na via, fato que não poderia ser evitado pelo motorista. Ressaltou que o evento ocorreu por culpa exclusiva da autora, da qual descaracteriza o dever de indenizar da ré. Requereu a denunciação a lide da empresa Companhia Mutual de Seguros. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 348/391).
Réplica (fls. 395/396).
Instados a especificarem provas, a autora manifestou interesse na produção de prova testemunhal e pericial, bem como na realização de audiência de conciliação (fls. 406), e a ré manifestou interesse na produção de prova oral, pericial e documental, bem como na realização de audiência de conciliação (fls. 407/408).
Foi recebida a denunciação a lide (fls. 409).
A litisdenunciada COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS foi citada (fls. 416) e apresentou contestação (fls. 418/437), alegando ter a autora sofrido uma queda na calçada, depois do desembarque, vindo a cair na pista de rolagem do coletivo, sendo que não usufruía mais do serviço público em questão, ou seja, não estava sendo transportada pelo ônibus, portando a condição de estranho ao serviço prestado pela concessionária, não havendo como estender o instituto da responsabilidade civil objetiva ao alcance do evento noticiado pela autora. Ressaltou não ter havido nenhuma conduta imprudente ou negligente por parte do preposto da ré. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 438/473).
O feito foi saneado, sendo determinada a produção de prova pericial (fls. 512/513).
Laudo pericial (fls. 587/589) e esclarecimentos do laudo pericial (fls. 620).
Designada audiência de instrução e julgamento (fls. 655), houve a oitiva de quatro testemunhas (fls.677/682 e 687/700).
Memorais da autora (fls. 707/709).

É um breve relatório. Passo a decidir.
Trata-se de ação de indenização por danos morais, objetivando a condenação da ré em razão dos danos causados por acidente no coletivo da empresa ré em que a autora era passageira.
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória.
A ação é parcialmente procedente.
Conforme comprovado nos autos a autora era passageira do ônibus cuja atividade de transporte é de responsabilidade da ré mediante concessão do Poder Público Municipal.
A ré é civilmente responsável pelo evento lesivo diante da teoria da responsabilidade objetiva (art. 927, § único do CC/2002 cc. art. 37 da Constituição Federal).
?RESPONSABILIDADE CIVIL DANOS MORAIS - TRANSPORTE COLETIVO - CONCESSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO - RESPONSABILIDADE CONTRATUAL DA EMPRESA QUE TRANSPORTAVA O PASSAGEIRO - RESPONSABILIDADE OBJETIVA O transportado tem a garantia contratual de ser conduzido incólume, responsabilizando-se civilmente a empresa se seu veículo se acidenta no percurso, causando danos ao passageiro. - As empresas de transporte coletivo, concessionárias de serviço público, respondem objetivamente pelos danos causados a terceiros, nos termos do artigo 37, parágrafo sexto, da Constituição da República.? (TJMG, Apelação Cível nº 1.0145.05.221.522-8/001 - JUIZ de FORA - Relator: Exmo. Sr. Des. Osmando Almeida).
No caso, a cooperativa ou associação responde diretamente pelos danos causados ao passageiro, vez que se trata de permissionária de transporte público coletivo.
?Ação nominada de ?ação de indenização por perdas e danos morais pelo procedimento sumário cc antecipação de tutela? - Cooperativa de transporte é parte legitima para figurar em ação indenizatória em razão de acidente de veículo de propriedade de seus cooperados, porquanto, por ser permissionária de serviço público, responde solidariamente pelos danos causados aos usuários do serviço em razão de ato de seus cooperados.? (TJSP, Agravo de Instrumento nº 0121870-95.2012.8.26.0000).
A doutrina objetiva não perquire a respeito da culpa pelo evento danoso, mas apenas quanto à ocorrência do evento e do prejuízo dele decorrente. A atividade de transporte público exercida pela ré insere-se nas atividades de risco que suscitam a aplicação da teoria objetiva da responsabilidade civil.
Ao exercer essa atividade a ré assumiu os riscos próprios do negócio, assumindo para si a responsabilidade pelos eventos daí decorrentes, sem que seja preciso provar a culpa de seu preposto e sem que se argumente sobre fato de terceiro.
Por isso, o contrato de transporte coletivo gera para a empresa que o explora o dever de zelar pela integridade física do passageiro. Dessa forma assume o dever contratual de transportar o passageiro até seu destino, obrigando-se a reparar qualquer dano ocasionado durante esse percurso, independentemente de culpa.
Neste sentir, no caso dos autos, o fenômeno jurídico da responsabilidade civil está estruturado em três elementos, quais sejam: a ação ou omissão do agente, o dano, o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso. Para que reste configurado o dever de indenizar, necessária a demonstração dos referidos elementos, que estão evidenciados nestes autos.
A divergência dos autos resume-se à dinâmica do evento, atribuindo-se de parte a parte responsabilidade pelo acidente.
A autora afirma ter sido atropelada pelo coletivo da empresa ré, no momento em que, solicitou a parada e o motorista, desatento, acelerou o veículo, fazendo com que caísse na via pública, e passando com a roda traseira sobre sua perna.
A ré, por seu turno, nega a culpa que lhe é atribuída, imputando-a à vítima que desequilibrou-se e caiu na via pública, momento em que o seu motorista foi avisado por terceiros do ocorrido. Pondera, assim, que inexistiu falha culpa, uma vez que esta foi exclusiva da autora.
Diante da controvérsia, realizou-se a produção da prova pericial e oral, com a oitiva de 04 (quatro) testemunhas.
Inicialmente é necessária a análise do laudo pericial de fls. 587/589.
O laudo pericial concluiu, de forma objetiva, que há nexo causal entre o acidente relatado e as lesões observadas na autora. Observando incapacidade laboral parcial e permanente com incapacidade para trabalho do tipo braçal em que deva permanecer em pé ou com marcha prolongada, podendo, no entanto, realizar atividade em que possa permanecer sentada, e não há incapacidade para as atividades autonômicas. 
O perito, no mais, determinou um dano patrimonial funcional de 32,5% correspondendo à alteração moderada do joelho direito, em 50%, e do tornozelo direito, em 50%, e leve do pé direito, em 25%, tomando como parâmetro a tabela do SUSEP.
Por fim, observa um dano estético moderado, não sendo necessária cirurgia plástica reparadora, negando ainda alterações psicológicas na autora.
Nesse contexto, restando demonstrado os danos causados, passo à análise da dinâmica do evento, sendo dirimida com a prova oral, uma vez que, para afastar a responsabilidade objetiva e o dever de indenizar, à empresa incumbe provar eventuais hipóteses excludentes do nexo de causalidade, e nesse caso, a culpa exclusiva da vítima.
A primeira testemunha da autora ouvida foi Alessandro Gonçalves da Silva, e devida ao fato de ser seu filho foi ouvido como informante. 
Esclareceu estar voltando do Poupatempo com a autora, quando iam descer no ponto de ônibus em São Miguel para trocarem de ônibus. Havia duas pessoas na frente da autora para descer do ônibus, todavia, na vez dela, o motorista não a viu, e por falha, acelerou. As pessoas começaram a gritar para o motorista o que tinha ocorrido, mas o ônibus já tinha passado por cima da perna da autora. 
A segunda testemunha indicada pela autora foi Ricardo Balthazar Agostinho, que trabalhava na loja de departamento em frente ao ponto de ônibus em que os fatos ocorreram.
Esclareceu ter presenciado o momento em que o ônibus parou no ponto, quase em frente o,local onde estava, quando algumas pessoas desceram e, o ônibus, com a porta ainda aberta arrancou. Neste momento a autora caiu na via, e diante da gravidade da lesão não conseguiu ficar olhando como ela estava. Ouviu diversas pessoas pedindo para o motorista parar o ônibus.
Narrou ainda serem os motoristas apressados e mal preparados, tendo como costume, naquele ponto, arrancarem com tudo, e este, provavelmente, foi o motivo do acidente da autora.
A primeira testemunha indicada pela ré, Delmiro Luiz dos Santos, era o motorista do ônibus.
Lembra-se, já que faz algum tempo, de ter parado pela solicitação de embarque e desembarque no ponto e ao olhar pelo retrovisor não avistou mais ninguém, fechou a porta e prosseguiu, momento em que gritaram ?acidente!?, tendo entao parado e visto o que tinha acontecido. 
Esclareceu não ter ninguém se manifestado para o desembarque, e como havia muitas pessoas no ônibus, a ferragem prejudicou sua visibilidade.
Ressalta ser motorista há 18 anos e estar acostumado com a dificuldade de visualização. No mais, o ônibus possuía o dispositivo ?anjo da guarda? e seguia em uma viagem normal.
A segunda testemunha indicada pela ré foi Marivaldo Nunes de Jesus, e era o cobrador do ônibus. Todavia, disse não se recordar bem do ocorrido, lembrando apenas que, a autora realmente caiu do ônibus.
Pois bem.
Tem-se, da análise do conjunto probatório que comprovado está o nexo causal entre o contrato de transporte havido entre as partes, bem como o dano, sem qualquer causa de hipótese exclusão da responsabilidade, caracterizado está o dever de indenizar.
Nesse sentido, urge consignar que, o prestador de serviço público tem o dever de eficiência, o que implica a garantia da segurança e conforto do passageiro transportado até seu destino, de modo que, quando isso não se dá, a conclusão inevitável é, singelamente, a de má prestação do serviço, fato aferido objetivamente, ou seja, como decorrência do próprio sinistro em si.
Acerca desta temática, JOSÉ DE AGUIAR DIAS resume a questão com muita clareza, quando discorre sobre a responsabilidade decorrente do transporte de pessoas:
"Com efeito, não se pactua sobre a incolumidade, tanto que não seria permitida uma cláusula que excluísse a obrigação de assegurá-la. A cláusula de incolumidade é inerente ao contrato de transporte de pessoas. Quem utiliza um meio de transporte regular celebra com o transportador uma convenção cujo elemento essencial é a sua incolumidade, isto é, a obrigação, para o transportador, de levá-lo são e salvo ao lugar do destino" (?Da Responsabilidade Civil?. 10ª ed. Rio de Janeiro: Forense, 1995, p. 185. V. 1).
Portanto, claro se mostra que a simples quebra de expectativa de segurança na realização do transporte com consequência danosa comporta reparação. 
Desta forma, comprovado que a ré é responsável pela ocorrência do evento danoso, caracterizado está o dano moral pleiteado na inicial e, portanto, passo agora a fixar o quantum devido a título de indenização. O valor da indenização deve corresponder à extensão do dano.
No caso ora em análise, entendo não ter havido mero aborrecimento, mas verdadeira ofensa aos direitos da personalidade. Isto porque, não faz parte da vida normal de um cidadão ser acidentado quando pretendia apenas realizar seu transporte, com segurança, uma vez que é dever do transportador levar o passageiro incólume, do início da viagem até seu destino final, não fazendo parte do contrato um tombamento, uma batida em um muro ou poste no caminho.
Daí porque, não é possível simplesmente se esquecer de que o acidente ocorreu e seguir a vida, principalmente quando houve reflexos na vida pessoal do consumidor, razão pela qual, há que se reparado o dano causado.
Quanto ao dano estético, pondero que o conceito de dano estético é espécie do gênero dano moral. 
O dano estético acarreta um dano moral, desde que cause na vítima humilhações, tristezas, desgostos, constrangimentos, isto é, a pessoa deverá sentir-se diferente do que era - menos feliz. Observa-se que há um sofrimento moral cuja causa é uma ofensa à integridade física, sendo o ponto principal do conceito de dano estético.
No caso presente, vê-se que o dano estético é de moderada extensão, devendo ser arbitrada verba proporcional à lesão e seus consectários. 
Com efeito, no ordenamento jurídico brasileiro não existem critérios objetivos para a quantificação do dano moral, até porque esta espécie de dano, por atingir a esfera psíquica do indivíduo e estar intimamente ligada à sua moral, não permite que se criem parâmetros concretos para a análise de sua extensão. Por isso, a doutrina menciona que o dano moral deve ser arbitrado de acordo com a possibilidade econômica do ofensor, as necessidades do ofendido, a potencialidade do dano e o grau de culpa ou dolo envolvido no ato lesivo.
Assim, diante de todo o aborrecimento e sofrimento experimentado pelo autor, a indenização por dano moral deve ser paga de uma só vez e arbitrada de acordo com os parâmetros existentes nos autos, a qual fixo em R$ 10.000,00, tendo em vista o longo período de sofrimento a que se submeteu a vítima e o grau de comprometimento de seu membro.
Tal verba deve ser paga de uma só vez, em cumprimento de sentença, corrigida monetariamente desde o evento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês.
Quanto aos danos materiais, estes restaram comprovados pelos documentos de fls. 275/278 e 282/296. Todavia, os danos comprovados com a compra de materiais para fazer e vender arranjos de flores não é passível de ressarcimento, haja vista que não guarda relação com o acidente narrado.
Assim, somente os danos com a fisioterapia e medicamentos serão objetos de ressarcimento, e deverão ser apurados mediante cálculo aritmético em momento oportuno.
Com relação aos lucros cessantes, inexiste nos autos prova efetiva do prejuízo patrimonial havido, de modo que resta afastada a procedência da ação neste aspecto. 
Quanto à pensão, consta dos autos que as lesões suportadas são de caráter parcial e permanente, conforme consignado no laudo pericial. 
Assim, merece prosperar o pedido de fixação de pensão mensal vitalícia restando estabelecido o termo a quo como sendo a data do acidente.
No caso, não há prova dos rendimentos auferidos pela vítima no exercício de sua profissão e, assim, correto fixar pensão no valor correspondente a 1/3 (um terço) do salário mínimo, haja vista que a incapacidade, apesar de permanente, é parcial. 
Nesse sentido, ainda que não haja provas cabais acerca do rendimento da vítima: "Em havendo, com as lesões sofridas, potencial diminuição da capacidade de trabalho do ofendido, exsurge devida a pensão mensal vitalícia, fixada de acordo com o prudente critério do juiz." (Ap. Civ. nº 47.094, rel. Des. Eder Graf, j. 06/12/94), e no presente caso, o laudo foi expresso ao mencionar a incapacidade parcial e permanente da autora. 
O art. 950, caput, do Código Civil de 2002, aplicável à espécie, assim determina: ?Se da ofensa resultar defeito pelo qual o ofendido não possa exercer o seu ofício ou profissão, ou se lhe diminua o valor do trabalho, a indenização, além das despesas do tratamento e lucros cessantes até o fim da convalescença, incluirá uma pensão correspondente à importância do trabalho, para que se inabilitou, ou da depreciação que ele sofreu.?. 
Em casos como o vertente, a pensão é vitalícia, porquanto a incapacidade é permanente. O limitador de recebimento até os 65 (sessenta e cinco) anos é aplicável à pensão deixada aos dependentes em decorrência de falecimento, o que não é a hipótese dos autos. 
Assim ensina Rui Stoco: ?Se a vítima sobrevive, mas fica total ou parcialmente incapacitada para o trabalho, deve receber pensão vitalícia, ou seja, enquanto viver, sem qualquer limitação temporal. E a razão é simples: se é ela incapaz hoje em razão do infortúnio, o será aos 25 anos de idade, bem como quando alcançar os 65 anos. Se hoje não tem condições de exercer uma atividade produtiva e remunerada, muito menos as terá quando estiver com idade mais avançada. Ora, nada justifica estabelecer tempo provável de vida àquele que necessitará para o resto de sua sobrevivência de amparo mensal. A ficção não pode sobrepor-se à realidade? (Responsabilidade civil e sua interpretação jurisprudencial. 4 ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1999. p. 803). 
Sobre o tema, já se decidiu: 
?Reduzida a capacidade laboral da vítima em virtude de lesões resultantes de acidente, com reflexos diretos em seus rendimentos, fica obrigado o causador do evento ao pagamento de pensão mensal vitalícia para remunerar a depreciação, ex vi do art. 1.539 do Código Civil? (Apelação Cível n. 02.002151-2, rel. Des. Francisco Oliveira Filho). 
?Se da ofensa à saúde da vítima de atropelamento resultar incapacidade parcial e permanente, dando origem a defeito pelo qual a ofendida tenha diminuído o valor do trabalho, ainda que não remunerado, a indenização incluirá uma pensão mensal vitalícia, fixada de acordo com o prudente arbítrio do juiz, e correspondente à depreciação sofrida.? (JC 44/138). 
No mais, procede a denunciação da lide havida.
Existindo contrato de seguro entre o denunciante e a denunciada, ao qual reconheço a validade do contrato de seguro, fica esta obrigada a também se responsabilizar pelo evento.
Anoto que a hipótese dos autos não consagra situação de risco excluído, como pretende a denunciada, já que ocorrido no ponto de parada.
Deste modo, a seguradora é responsável pelo pagamento desta condenação. 
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ÂNGELA MARIA BRANDÃO DA SILVA em face de VIP VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA, para condenar a ré ao pagamento:
A) de indenização por danos materiais, comprovadas nas fls. 275/278 e 282/296, devendo ser apurada mediante cálculo aritmético, e a ser devidamente corrigidos desde a data do desembolso pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, incidindo juros de mora de 1% desde a citação;
B) de pensão vitalícia no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo vigente a contar da data do evento;
C) e danos morais que fixo em R$ 10.000,00, corrigida monetariamente a partir da presente decisão, nos termos da Súmula nº 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Em razão da sucumbência, tendo a autora decaído de parte mínima, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) sobre o valor da execução. 
Por fim, JULGO PROCEDENTE a lide secundária para condenar a denunciada ao pagamento do valor total de indenização desta lide, nos limites do valor da apólice contratada, sem reflexo na fixação da sucumbência da lide principal.

P.R.I.
São Paulo, 02 de junho de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
