

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0014543-29.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leonardo Moraes Precioso
Requerido:Jorge Wolney Atalla Júnior e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva



Vistos.

LEONARDO MORAES PRECIOSO, qualificado nos autos nos autos, ajuizou ação inibitória c.c. pedido liminar de remoção de ilícito em face de JORGE WOLNEY ATALLA JÚNIOR, ALEXANDRE MOREIRA LEITE, LUIZ GONZAGA TUBALDINI JÚNIOR, EUROPA FILMES, atualmente denominada CANNES PRODUÇÕES S/A., DOWNTOWN FILMES, MIDMIX ENTERTAINMENT, FILMLAND INTERNATIONAL (nome fantasia de LATINOAMERICA ENTRETENIMENTO INETERNACIONAL LTDA.), GLOBO COMUNICAÇÃO E PARTICIPAÇÕES S/A., GOOGLE INC., HI MIDIA S/A., PORTAL DO RIO GRANDE DO SUL, R4 COMUNICAÇÃO E PESQUISA LTDA. e MHK BRASIL LTDA., todos igualmente identificados no feito em epígrafe. 
Alegou, em síntese, que cometeu ilícito penal, foi preso em flagrante delito e respondeu ao processo crime nº 050.08.029495-2, que tramitou junto a 27ª Vara Criminal desta Comarca da Capital, o que resultou em condenação a pena de 08 anos de reclusão, em regime inicial fechado, por extorsão mediante seqüestro, razão pela qual atualmente recolhido junto a Penitenciária Adriano Marrey, em Guarulhos, onde aguarda apreciação de seu recurso de apelação, perante o Tribunal de Justiça de São Paulo. Neste ínterim, sua família tomou conhecimento, pela internet, da existência do trailer oficial do documentário denominado ?Seqüestro?, a ser distribuído pela ré EUROPA FILMES, produzido e dirigido pelos requeridos JORGE WOLNEY JÚNIOR, ALEXANDRE MOREIRA LEITE e LG TUBALDINI JÚNIOR, e patrocinado por DOWNTOWN FILMES, MIDMIX ENTERTAINMENT, YUKON FILMWORKS, FILMLAND INTERNATIONAL e PARADIGM PICTURES.  Ocorre que no referido documentário foram inseridas nítidas imagens do autor, algemado no chão e sendo colocado dentro de viatura policial, capturadas no momento em que foi preso em flagrante, sem a sua anuência, e disponibilizadas em diversos sites, igualmente sem a devida autorização. Asseverou, portanto, que a exibição indevida de sua imagem causou grandes traumas para a mãe do requerente, que sofreu ataque cardíaco quando soube do ocorrido, além de prejudicá-lo com a diminuição das chances de êxito na apreciação de seu recurso, bem como em sua reinserção social. Requereu, assim, fosse determinada a suspensão da exibição do trailer oficial do documentário nos sites especificados na inicial, em 24 horas, sob pena de multa diária, bem como a proibição da divulgação e lançamento do documentário ?Seqüestro?, com as imagens do requerente, também sob pena de multa diária de R$100.000,00, com conseqüente condenação dos réus ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios.
A inicial (fls. 02/19) foi instruída com documentos (fls. 20/112).
Indeferida a liminar (fls. 113/115), o autor interpôs agravo de instrumento contra referida decisão (fls. 119/127), ao qual negado provimento (fls. 163/171).
Convertido o rito processual para o ordinário, ante a pluralidade de requeridos, para mais célere andamento do feito, foram todos pessoalmente citados, com exceção da MHK DO BRASIL LTDA., não localizada, razão pela qual o autor, com relação a ela, pleiteou a desistência do feito, o que foi deferido e homologado a fls. 519. 
A requerida PORTAL DO RIO GRANDE DO SUL apresentou sua contestação a fls. 194/196, com os documentos de fls. 197/203, afirmando, preliminarmente, não ser parte legítima para figurar no pólo passivo da lide. No mérito, requereu a improcedência da ação, vez que o pedido atenta contra o direito de informação e a liberdade de expressão, dado o objetivo meramente informativo do documentário, condenando-se o autor nas penas da litigância de má-fé.
A corré GLOBO COMUNICAÇÃO E PARTICIPAÇÕES S.A. apresentou sua reposta a fls. 207/223, acompanhada dos documentos de fls. 224/240, defendendo, igualmente, sua ilegitimidade de parte, vez que nem ao menos indiretamente patrocinou, dirigiu, produziu ou distribuiu o documentário em questão, de modo que, não detendo direitos autorais, ideais ou patrimoniais sobre a obra em tela, jamais poderia ser compelida a remover imagens do seu conteúdo. No mérito, asseverou que, ao noticiar o documentário em seu site, apenas exercitou direito-dever jornalístico, informando sobre obra artística de grande repercussão. Ademais, patente o conteúdo jornalístico e objetivo científico, cultural e didático do filme, de grande relevância social, que inseriu licitamente imagens do autor, capturadas em local público, no momento da prática de crime, de modo que, no caso, o direito de imagem cede em face ao interesse público da divulgação dos fatos.
Por seu turno, CANNES PRODUÇÕES S.A. (atual denominação de EUROPA FILMES), apresentou contestação a fls. 266/274, com documentos (fls.275/289), alegando, preliminarmente, ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da lide, vez que a distribuição do documentário ?sequestro?, não será mais realizada pela mesma, ante o distrato operado entre ela e o corréu JORGE WOLNEY ATALLA JR., diretor do filme. No mérito, requereu a improcedência da demanda, face a ausência de violação de direito de imagem que, em confronto com o direito de informar e ser informado, deve ceder. Ademais, desnecessária autorização em se tratando de filmagem de cunho jornalístico, bem como ausente comprovação de danos a honra, boa fama e respeitabilidade supostamente experimentados. 
A correquerida, GOOGLE BRASIL INTERNET LTDA. também apresentou contestação (fls. 306/317), acompanhada dos documentos de fls. 318/354. Após explicar o funcionamento do mecanismo de colocação de vídeos no YouTube, mero provedor de serviço de hospedagem de vídeos, sem controle preventivo de conteúdo ou assunção de responsabilidade pelo quanto ali exibido, defendeu, em preliminar, carência superveniente, pois quando da citação o vídeo já não mais estava disponível no site a ela pertencente, devido à sua retirada pelo próprio usuário. No mérito, requereu fosse a ação julgada improcedente, ante a inexistência de ilegalidade no vídeo exibido no site da ré.
Já LUIZ GONZAGA TUBALDINI JÚNIOR e FILMLAND INTERNATIONAL (nome fantasia de LATINOAMERICA ENTRETENIMENTO INTERNACIONAL LTDA.) apresentaram contestação conjunta (fls. 478/485), com documentos (fls. 486/488), defendendo a preliminar de ilegitimidade passiva, na medida em que, como co-produtores do documentário em questão, não possuiriam poderes para modificar ou interferir no conteúdo do filme em questão. No mérito, asseveraram que o direito à imagem e à intimidade, ainda mais em se tratando de captura de imagem em via pública, da prática de delito, cedem passo diante do imenso interesse público da produção de documentário sobre modalidade delitiva que aterroriza a população. 
Por fim, JORGE WOLNEY ATALLA JÚNIOR, ALEXANDRE MOREIRA LEITE e MID MIX ENTERTAINMENT também apresentaram resposta conjunta (fls. 531/542), instruída com documentos (fls. 543/561), defendendo a licitude do documentário em tela, vez que a imagens não violaram a imagem e intimidade do autor, mas sim foram capturadas em local público, retrato fiel do momento da prática de crime hediondo. Pleitearam assim, a improcedência da ação, concordando desde logo com o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
DOWNTOWN FILMES (AR de fls. 192), HIMIDIA S.A. (AR de fls. 187) e R4 COMUNICAÇÃO E PESQUISA LTDA. (AR de fls. 182), não ofereceram resposta no prazo legal.
O Autor ofereceu réplicas a fls. 244/251, 252/256, 297/305, 365/376, 496/500 e 565/573.
Instados a especificarem provas, o autor pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 530). Os réus Globo (fls. 522), Luiz Gonzaga e Filmland (fls. 527) também requereram a imediata prolação de sentença, justificando provas as corrés Google (fls. 524/525) e Cannes (fls. 528/529).
Os réus Jorge, Alexandre e Mid Mix juntaram documento (fls. 581/591), sobre o qual se manifestou o requerente (fls. 596/598).

É o relatório.
Fundamento e decido.

 Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, o processo comporta julgamento na fase em que se encontra, uma vez que as provas existentes nos autos são plenamente suficientes para a cognição da causa.
Até porque em momento algum os requeridos negam que tenha havido exibição da imagem do autor no documentário em tela, sequer questionam a assertiva de inexistência de autorização para tanto, de modo que ao Juízo resta apenas aferir se a inserção das cenas capturadas no momento da prisão do requerente seriam, ou não, violadoras de direitos, a ensejar tutela inibitória.
A matéria, portanto, é de direito, como inclusive reconheceram o próprio suplicante (fls. 530) e alguns dos suplicados.
De rigor enfrentar, inicialmente, as preliminares argüidas em resposta. 
Neste passo, a preliminar de perda de objeto da demanda não comporta agasalho.
O interesse de agir persiste, pois ainda que o vídeo do trailer do documentário não mais esteja disponível no YouTube, a ação, em princípio, continua sendo necessária e adequada, na medida em que se pretende não apenas impedir a exibição do trailer do documentário no You Tube, mas também em outros sites. Mais, visa também a proibição da divulgação das imagens do autor no filme documentário em si. Daí porque não se pode falar em carência superveniente.
Outrossim, a despeito das alegações deduzidas, as partes são legítimas, com exceção de CANNES PRODUÇÕES S/A, atual denominação de EUROPA FILMES. 
Com efeito, é dos autos que o filme documentário ?SEQUESTRO? foi produzido pelos requeridos JORGE WOLNEY ATALLA JÚNIOR e ALEXANDRE MOREIRA LEITE, com co-produção dos requeridos LUIZ GUSTAVO TUBALDINI JÚNIOR e FILMLAND INTERNATIONAL, nos estúdios da MID MIX ENTERTAINMENT, direção de WOLNEY ATALLA, e divulgado nos sites pertencentes aos requeridos GOOGLE, GLOBO, PORTAL DO RIO GRANDE DO SUL, HI MIDIA e R4 COMUNICAÇÕES. 
Deste modo, porque efetivamente participantes da cadeia de atos que envolveram a criação, filmagem, distribuição e divulgação do filme em questão, como patrocinadores, diretores, produtores, distribuidores ou divulgadores da obra supostamente violadora dos direitos de imagem do requerente, respondem, em tese, por eventual ilícito praticado, na medida em que contribuíram, de qualquer modo, ainda que indiretamente, para a ocorrência e propagação do dano. 
  Isenta-se, neste passo, somente a CANNES PRODUÇÕES ou EUROPA FILMES, que comprovou pelo documento que juntou a fls. 275/276 dos autos que não participou, de forma alguma, do empreendimento, na medida em que o produtor e diretor do documentário optou por não dar andamento às tratativas de distribuição do filme através desta requerida. 
Vencidas as questões processuais pendentes, no mérito, insta salientar, em primeiro lugar, que a despeito da ausência de resposta dos corréus Downtown Filmes, Himidia S.A. e R4 Comunicação e Pesquisa Ltda., não há que se falar em efeitos da revelia, diante da pluralidade de réus e a apresentação de resposta pelos demais, nos exatos termos do artigo 320, inciso I, do Código de Processo Civil. 
E a ação, a despeito dos esforços do combativo procurador do requerente, é improcedente.
O direito de imagem, como direito personalíssimo, goza de proteção constitucional. A Constituição Federal, neste passo, ao tratar dos direitos fundamentais, dentre os quais se coloca a proteção a personalidade, em três oportunidades menciona a tutela ao direito à própria imagem, (artigo 5º, incisos V, X e XXVIII). 
De igual modo, gozam de proteção constitucional a livre manifestação do pensamento, a livre expressão da atividade intelectual, artística, científica e de comunicação e o acesso a informação (artigo 5º, incisos IV, IX, XIV e 220).
Ou seja, estamos diante de direitos de igual dignidade constitucional. 
O fato é que nenhum dos direitos fundamentais são absolutos ou ilimitados, podendo ter sua amplitude reduzida quando em conflito com outros direitos e interesses, tais como interesse público, segurança pública ou a preservação da ordem jurídica.
É o que enuncia o princípio da relatividade ou conveniência das liberdades públicas.
Tanto assim que o próprio artigo 20 do Código Civil traz expressas restrições à tutela inibitória, que nem sempre leva à proibição da divulgação da imagem de uma pessoa, ainda que obtida e tornada pública sem prévia autorização.
De fato, a proteção à intimidade não pode ser exaltada a ponto de conferir imunidade absoluta contra toda e qualquer veiculação de imagem de uma pessoa, constituindo verdadeiro escudo, só superado pelo expresso consentimento. 
Ao revés, a proibição deve ser encarada com muita reserva e ser aplicada com extrema excepcionalidade, sob pena de censura judicial, o que contrasta e não se coaduna com o Estado Democrático de Direito.
Na realidade, o direito invocado encontra limites de acordo com as circunstâncias e peculiaridades em que ocorrida a captação da imagem, bem como à luz do objetivo de sua divulgação.
Assim já se decidiu, nestes mesmos autos, quando da apreciação do pedido de liminar, à luz da doutrina ali também já descrita, que ora se frisa, vez que aplicável à hipótese com perfeição:
?... o dispositivo há de ser interpretado sistemativamente, admitindo-se a divulgação não autorizada da imagem alheia sempre que indispensável à afirmação de outro direito fundamental, especialmente o direito de informação ? compreendendo a liberdade de expressão e o direito a ser informado. Isto porque tal direito fundamental também é tutelado constitucionalmente, sendo essencial ao pluralismo democrático. Daqui decorre uma presunção de interesse público nas informações veiculadas pela imprensa, justificando, em princípio, a utilização da imagem alheia, mesmo na presença de finalidade comercial, que acompanha os meios de comunicação no regime capitalista? (Código Civil Interpretado conforme a Constituição da República ? 2ªed. Revista e atualizada / Gustavo Tepedino, Heloísa Helena Barboza, Maria Celina Bodin de Moraes. ? Rio de Janeiro: Renovar, 2007, pág. 54).
Ou seja, o ponto controvertido da lide, e que se impõe agora verificar, é se, no caso concreto, o sacrifício da honra, privacidade ou imagem do autor se justifica diante da liberdade de informação ou manifestação que, de alguma forma, se faça revestida de interesse social ou coletivo.
No caso em exame, as imagens inseridas no documentário em questão e respectivo ?trailler?, foram capturadas em local público, onde o autor, consciente ou inconscientemente exercendo sua liberdade pessoal, decidiu, de livre e espontânea vontade, participar de ato delitivo, expondo-se à visão das pessoas que ali se faziam presentes, tanto que preso em flagrante delito. 
A filmagem da cena, neste aspecto, apenas registrou um fato verídico, que ocorreu numa via pública, e se deu como reportagem sobre o fato em si da prisão, logo quando de sua ocorrência, o que não se veda. 
Outro aspecto a ser ressaltado é que a ocorrência de um crime, por sua natureza e conseqüências, foge da esfera estritamente pessoal do indivíduo que o pratica. Por definição, o crime se reveste de patente interesse social.
Neste sentido, a lição de CLÁUDIO LUIZ BUENO DE GODOY, a seguir transcrita: ?Trata-se de acontecimento que, afinal, representa a transgressão de uma regra de convivência imposta à sociedade, ou a seus membros, destarte que lhe diz respeito. Cuida-se mesmo, e a rigor, de questão que envolve a segurança pública ou, enfim, dos cidadãos.? (in A Liberdade de Imprensa e os Direitos da Personalidade, Editora Atlas, 2ª edição, 2008, São Paulo, páginas 77-78).
De outro vértice, a utilização destas imagens ocorreu no contexto de uma obra de cunho misto, artístico e jornalístico, de forma imparcial, no exercício do direito de informar de todos os envolvidos na criação, distribuição e divulgação da mesma, sem criar, distorcer ou deturpar o ocorrido, o que se reveste, também, de interesse social. 
Não se verificou, portanto, exposição específica de quem já se acha recolhido nas dependências policiais, contra a sua vontade e para fins de exploração sensacionalista por quem quer que seja.  
Daí porque, apresentando o documentário apenas informação jornalística, sobre fato relevante para o indivíduo em sociedade, estamos diante do exercício regular de um direito.
Consigne-se, por fim, que o próprio autor se expôs, ao optar por envolver-se em empreitada de tal porte e natureza, devendo ter consciência e responsabilidade para suportar as conseqüências de seus atos e não atribuir, à imprensa ou a um documentário, os prejuízos daí advindos. 
O infarto da mãe do requerente, consoante se depreende da própria inicial se deu quando a mesma soube do ocorrido, ou seja, da prisão de seu filho, por envolvimento em crime hediondo, cuja prática foi por ele confessada, e não como conseqüência da multiplicação exponencial da sua imagem via internet.
De igual modo, eventual insucesso em seu recurso de apelação também não decorrerá da divulgação de sua imagem em um documentário, até porque é certo que os julgadores que apreciarão o respectivo apelo são providos de isenção e imparcialidade suficientes para decidir apenas de acordo com a prova reunida nos autos do processo crime, não se deixando influenciar pela mídia, filme ou propaganda veiculada na internet. 
Ante o exposto, reconhecendo a ilegitimidade passiva da ré EUROPA FILMES, atualmente denominada CANNES PRODUÇÕES S/A., JULGO EXTINTA a ação contra ela proposta por LEONARDO MORAES PRECIOSO, sem exame de mérito, com fulcro no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
No mais, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, ajuizada por LEONARDO MORAES PRECIOSO, em face de JORGE WOLNEY ATALLA JÚNIOR, ALEXANDRE MOREIRA LEITE, LUIZ GONZAGA TUBALDINI JÚNIOR, DOWNTOWN FILMES, MIDMIX ENTERTAINMENT, FILMLAND INTERNATIONAL (nome fantasia de LATINOAMERICA ENTRETENIMENTO INETERNACIONAL LTDA.), GLOBO COMUNICAÇÃO E PARTICIPAÇÕES S/A., GOOGLE INC., HI MIDIA S/A., PORTAL DO RIO GRANDE DO SUL, R4 COMUNICAÇÃO E PESQUISA LTDA. e MHK BRASIL LTDA., extinguindo o feito, com exame de mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, o autor arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que ora fixo, nos termos do artigo 20, parágrafo 4o, do Código de Processo Civil, em dois mil reais, para cada um dos co-réus. 
A execução de tais verbas, porém, em se tratando de beneficiário da assistência judiciária gratuita, fica condicionada à comprovação do advento das condições previstas no artigo 12 da Lei 1060/50. 
P.R.I.

São Paulo, 27 de maio de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
