

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0014206-69.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Nery Contti Neto
Requerido:VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou a autora que contratou com a ré voo que saiu de Guarulhos com destino a Vitória. Ao despachar a mala no Rio de Janeiro, para pegar a conexão para seu destino final, percebeu que essa estava sem os lacres. Ele a verificou e percebeu que estava faltando uma camiseta, bem como o valor de R$ 20,00 (vinte reais). Pleiteia indenização por danos materiais e morais.
Primeiramente, acolho a retificação do polo passivo solicitada em contestação.
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor. 
Desta forma, como a ré não provou que a bagagem do autor não foi violada, tendo seus objetos resguardados, e como o autor juntou aos autos início de prova (Formulário de Reclamação do Consumidor preenchido no Rio de Janeiro, momento que o autor percebeu o sumiço de itens ? fls. 3 a 6), considero como parcialmente verdadeiros os fatos alegados na exordial. Apenas no que tange à camiseta extraviada o autor tem razão. 
A ré não se responsabiliza pelo transporte de dinheiro e não é verossímil que o autor optasse por despachar a quantia de R$20,00, ao invés de carregar o dinheiro consigo. 
No que toca os danos morais, o pedido deve ser afastado. Não se discute eventual aborrecimento pelo fato de ter um bem furtado durante transporte em viagem. Contudo, não é possível extrair desse fato a ocorrência de dano moral indenizável. Inexistindo prejuízo de ordem moral certo e determinado, não há se falar em indenização. A perda de uma camiseta não autoriza a fixação de indenização por danos morais, já que essa perda pode ser suprida com a compra de uma nova.
Não é demais observar que o incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Lejus, ?não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais?. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial e CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$ 100,00 (cem reais) com correção monetária segundo a Tabela Prática do TJ/SP a partir de agosto de 2012 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 24 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
