

SENTENÇA

Processo nº:0014841-89.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Odair Reimberg Guizzi
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Kiyomi Toyoshima



Vistos.

ODAIR REIMBERG GUIZZI ajuizou a presente Ação de Indenização em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que foi compelido ao ressarcimento de danos, porque lhe foi atribuída a co-responsabilidade por suposto extravio do rádio transceptor, descrito na inicial, instalado na viatura da Polícia Militar. Posteriormente, o rádio foi localizado. 

Postulou a indenização pelos danos experimentados.

Citada, a ré ofereceu contestação e pugnou pela improcedência do pedido.

Veio a réplica.

É o relatório.
Decido.

Apesar das percucientes razões exaradas, pela ré, acolho do pedido, porém, com ressalvas.

Busca o autor a indenização pelos danos que aduz ter experimentado, por ter sido considerado um dos responsáveis pelo suposto extravio do rádio que estava instalado na viatura por ele conduzida.

A despeito do alegado extravio do rádio, o fato é que o bem foi, posteriormente, localizado.

Se assim o é, força é convir o valor desembolsado, para  ressarcimento do suposto dano sofrido pelo erário, deve ser restituído ao autor, na exata proporção do quanto por ele foi pago, sob pena de configuração de enriquecimento ilícito.

Dispõe o artigo 37, parágrafo 6º, da atual Carta Magna, que a responsabilidade da pessoa jurídica de direito público, por ato de seus agentes, é objetiva.

Compelido que foi ao pagamento de parte do valor correspondente ao do rádio, indevidamente, haja vista a posterior localização do bem, experimentou o autor dano moral, que deve ser reparado, pelo Estado.
   
No que pertine ao ?quantum? da indenização pelo  dano moral, à falta de regulamentação específica, a jurisprudência tém se utilizado do critério estabelecido pelo Código Brasileiro de Telecomunicações, que prevê a reparação do dano, dispondo que o montante não será inferior a cinco nem superior a cem vezes o maior salário mínimo vigente no País, variando de acordo com a natureza do dano e das condições sociais e econômicas do ofendido e ofensor.

À míngua de dados relevantes sobre as condições sociais do autor, hei por bem em fixar a indenização pelos danos morais no importe equivalente a vinte salários mínimos vigentes à data do pagamento, a ser desembolsada em única vez.

Não é despiciendo consignar que, com a evolução jurisprudencial, ficou consagrado o entendimento quanto à possibilidade de cumulação dos indenizações por danos material e moral oriundos do mesmo fato.

Nesse sentido, a Súmula 37, do E.Superior Tribunal de Justiça.

Em face do  exposto, julgo procedente o pedido e condeno a ré à restituição do valor desembolsado, pelo autor, que deverá ser corrigido a partir daí e acrescido de juros legais que incidirão, desde a citação, observado o disposto na Lei nº 11.960/2009, acrescido da indenização pelos danos morais, no montante equivalente à vinte salários mínimo, vigentes à época do pagamento, acrescidos de juros incidentes a partir da citação.

 Arcará a ré com o pagamento de despesas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação devidamente atualizado. Para o reexame será observado o artigo 475 do Código de Processo Civil.

Publique-se, registre-se e intimem-se.
São Paulo, 15 de fevereiro de 2012.
