

Aos  05 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu,      Christian Adam Buzalski (Assistente Judiciário), digitei e imprimi.    

SENTENÇA
                                              
Processo nº:0014454-19.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Aparecida da Costa Espindola
Requerido:Liderprime Administradora de Cartões de Crédito Ltda


V i s t o s.

MARIA APARECIDA DA COSTA ESPINDOLA ajuizou demanda em face de LIDERPRIME ADMINSITRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA,  aduzindo resumidamente que a empresa ré inscreveu ao nome da autora no rol de maus pagadores. Requer a indenização no valor de R$ 45.000,00. Deu a causa o valor de R$ 50.301,43.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação às fls. 45/53. Aduziu que realizou a contento a formalização do contrato com a autora, ou com quem ela conferiu poderes para tanto ou com falsário que usando dos documentos da autora realizou negócio. Alegou que inexiste dano moral indenizável, requerendo a improcedência da ação.
Réplica a ps. 121/128.
 É o relatório.
Passo a decidir.
Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, II, do Código de Processo Civil.
A autora expôs que teve seu nome negativado junto aos órgãos de proteção de crédito. De modo que requereu fosse a ré condenada no pagamento de indenização por dano moral.
A inserção questionada restou demonstrada a fls. 17.
Citada regularmente, a ré apresentou contestação. Restringiu sua alegação em  "ter entabulado com a autora, ou com quem ela conferiu poderes" para contrair o respectivo contrato, ou ser vítima de falsário. 
Entretanto não juntou documento que comprovasse o alegado.
Ressalte-se que, caso ainda pairassem dúvidas sobre a falsidade, por tratar-se de relação consumerista, sendo reconhecida a hipossuficiência da autora, aplica-se o instituto de inversão do ônus da prova previsto no artigo 6.º inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, transfere-se para a empresa ré o encargo de produção de prova.
A ré sem adotar as medidas necessárias, se vítima de falsário, não conferiu a documentação apresentada na contratação. Se assim agiu, foi negligente.
Ocasionado o apontamento por sua negligência, deve a ré arcar com o dano causado. 
Dita o artigo 186, do Código Civil:
?Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito?.

Mister se faz destacar ainda o que preceitua Humberto Theodoro Júnior, acerca do ato ilícito e a ocorrência do dano, em sua obra ?Dano Moral?:
?É ato ilícito, todo ato praticado por terceiro que venha refletir, danosamente, sobre o patrimônio da vítima ou sobre aspecto peculiar do homem como ser moral. Materiais, em suma, são os prejuízos de natureza econômica, e morais, os danos de natureza não econômica, que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis ou constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado (CARLOS ALBERTO BITTAR, Reparação Civil por Danos Morais, 2ª ed., São Paulo, Revista dos Tribunais, 1993, n.5, p. 31)?.

Via de consequência restou fora de controvérsia que inexiste relação de direito material vinculando as partes. Portanto, incabível a cobrança de valores e a negativação do nome da autora junto aos órgãos de proteção do crédito. Reside neste ponto a conduta ilícita da ré. 
Cabe conceituar o dano moral, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranquilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrentes de ato ilícito. 
Nesse sentido, anote-se os ensinamentos de CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, in O Dano Moral e Sua Reparação, n. 237, p.561, 1983; CARLOS ROBERTO GONÇALVES in Responsabilidade Civil, n.94.3, p.406, 1995; e RUI STOCO, in Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial, n.5.00, p.456, 1995.
Este último autor, ao se referir ao conceito de dano moral, ensina:
De tudo se conclui que, ou aceitamos a idéia de que a ofensa moral se traduz em dano efetivo embora não patrimonial, atingindo valores internos e anímicos da pessoa ou haveremos de concluir que a indenização tem mero caráter de pena, como punição ao ofensor e não como reparação ou compensação ao ofendido.
E não temos dúvida de que de dano se trata, na medida em que a Constituição Federal elevou à categoria de bens legítimos e que devem ser resguardados todos aqueles que são a expressão imaterial do sujeito; seu patrimônio subjetivo, como a dor, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem que, se agredidos, sofrem lesão ou dano que exigem reparação. (ob.cit.p.458).

Desse modo restou indubitável o dano moral experimentado, a culpa da ré e o nexo de causalidade. Ainda que assim não fosse, os danos morais, na hipótese em apreço, são bastante conhecidos. O fato por si só, ainda que não tenha chegado ao conhecimento de terceiros, já traz prejuízos, porque macula a imagem que cada um tem de si mesmo.
Neste sentido, interessante destacar parte do julgado:

Protesto indevido - Nota promissória - Pagamento já efetuado - Culpa do réu que deixou de proceder à baixa da anotação quando constatou ser o protesto indevido - Dano experimentado pelo autor que se mostra evidente - Constrangimento e negatividade do protesto e sua consequente permanência nos registros cartorários - situação que, por si só, gera na sociedade a  ideia de inadimplência e mau pagador . Apelação n. 938630-7, Relator Antonio Marson, Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo,     : 21ª Câmara Direito - Privado , j. 08/06/2005

Resta a análise do quantum indenizatório.
A tarefa não é fácil, mormente em situações como esta, em que não existe um paradigma para a hipótese. O pedido da autora é que a condenação seja fixada em R$45.000,00.
O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 
Entretanto, o valor aludido pelo autor para reparação do mal sofrido é excessivo. Entendo que o importe de R$5.000,00

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por MARIA APARECIDA DA COSTA ESPINDOLA em face de LIDERPRIME ADMINSITRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA, para declarar a inexigibilidade da divida exigida pela ré; condenar a ré no pagamento de indenização por dano moral, no valor equivalente a R$ 5.000,00, corrigidos monetariamente a partir da publicação desta sentença.

Sucumbente em maior parte, a requerida arcará com o pagamento integral das custas e dos honorários advocatícios do patrono da parte autora, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o total da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 05 de maio de 2014




         Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
