

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 15 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0014486-55.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudia Cristina Segundo

Requerido:Banco Itaú S/A



Vistos etc.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Em defesa, alega o banco, resumidamente que o débito é devido e não houve conduta ilícita a justificar imposição de indenização, porém razão não lhe assiste.
Observo que não houve impugnação especifica quanto a alegada tentativa de encerramento da conta quando esta ainda era administrada pelo Unibanco, tampouco houve impugnação quanto a informação equivocada dada pela gerente à época, o que torna tais fatos incontroversos.
Aliás, é de se notar que mesmo alegando ser o débito devido, o próprio réu providenciou a exclusão do nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito, o que se divorcia da pretensão de reaver seu suposto crédito e atribui verossimilhança às alegações da inicial.
Por tais falhas responde o banco objetivamente a teor do art. 14 do C.D.C., aplicável ao caso.
Desta forma, resta evidente que a cobrança é indevida e cabíveis são os danos morais, pois a autora sofreu injusto apontamento de seu nome no rol dos maus pagadores.

Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 2.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil para declarar a inexigibilidade dos débitos objeto da inicial e condenar o réu ao pagamento de danos morais de R$ 2.000,00 com correção monetária a partir desta sentença mais  juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 30/07/13.



            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 221,25. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     

D A T A 
 Em                    , recebi estes autos em cartório. Eu,       (Daniela), Escrevente, subscr.
