

SENTENÇA

Processo Físico nº:0014267-67.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:André Lima de Jesus
Requerido:Amazonas - O Mundo do Automóvel Comércio de Veículos Ltda.- Volkswagen Amazon


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari





VISTOS.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

 Pretende o autor ser indenizado pelos danos morais que suportou, ao tomar conhecimento da restrição de seu crédito feita por indicação a ré, sem prévio aviso. 

 Em contestação, a ré aduziu que o autor sofreu restrição, porque o cheque emitido para pagamento de um serviço por ele contratado não tinha provisão de fundos. Pugnou pela improcedência. 

 Restou incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes, decorrente da compra e venda de um veículo usado, em decorrência da qual, o autor entregou um cheque no valor de R$530,00 para pagamento da documentação do veículo. 

 Levado à compensação, o cheque foi devolvido por falta de fundos, ensejando a restrição ao crédito do autor, até que o pagamento correspondente fosse efetivado. 

 A pretensão deduzida não comporta acolhimento.

 Em que pese o autor ter afirmado que não foi notificado acerca da devolução do cheque dado para pagamento da documentação do carro que adquirira, a ré apresentou cópia da correspondência que lhe foi enviada, no mesmo endereço onde afirmou residir à época do ajuizamento. 

 A correspondência em questão foi enviada com aviso de recebimento, conforme se verifica pelos documentos de fls.40/42.

 Ora, o pagamento feito pelo autor não se aperfeiçoou e a ré cuidou de notifica-lo para regularizar a situação em julho de 2008, por carta recebida em 28/07/2008.

O fato de o autor não ter recebido essa correspondência ou não conhecer a pessoa que a recebeu, não pode ser atribuído à ré, que se houve com a cautela necessária no caso em exame.
 O autor, por outro lado, emitiu um cheque de terceiro para pagamento da documentação do veículo, pagamento que não se consumou pela não compensação do cheque por ele entregue à ré. 
 Contudo, não teve a cautela de verificar se o pagamento que realizara tinha se efetivado, ainda mais por se tratar de cheque de terceiro, pessoa que, conforme afirmou, não mais teve contato após tal data...

 Nessas condições, a restrição ao seu crédito feita por apontamento da ré mostrou-se legítima. 

 E se o autor sofreu danos, tais danos não podem ser atribuídos à ré, que, portanto, não tem o dever de indeniza-lo. 

 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por André Lima de Jesus em face de Mundo do Automóvel Comércio de Veículos Ltda., com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

 P.R.I.

 São Paulo, 31 de março de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
