

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 09 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº:  871/10, 053.10.014331-00014331-76.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edgard Benedito Joaquim
Requerido:Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc
Trata-se de ação de indenização, pelo procedimento ordinário, ajuizada por Edgard Benedito Joaquim em face do Estado de São Paulo, aduzindo, em resumo, que foi soldado da Polícia Militar e por decisão publicada no órgão oficial de 18 de julho de 1990 foi expulso da corporação acusado da prática de transgressão disciplinar de natureza grave (extorsão). Sustenta que essa decisão no âmbito administrativo foi tomada antes mesmo do trânsito em julgado da sentença proferida no âmbito criminal, e por isso deve ser indenização pelos danos material e moral. Requereu a concessão do benefício da gratuidade processual. Atribuindo à causa o valor de R$ 900.000,00, instruiu a petição inicial de fls. 2/8 com o instrumento procuratório e os documentos de fls. 9/491. O benefício da justiça gratuita foi concedido ao autor por meio da decisão de fl. 493. Citada (certidão de fl.497) a Fazenda do Estado ofereceu a contestação de fls.499/511, instruída com os documentos de fls. 512/518, argüindo preliminar de prescrição e, no mérito, pugnando pela improcedência da ação com os consectários legais. Réplica foi apresentada as fls. 522/528. Instadas (fl. 529) a especificarem outras provas que pretendessem produzir, as partes manifestaram-se as fls.531 e 533/534.
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
Conheço diretamente do pedido e pela convicção de não haver necessidade de produção de prova pericial e instrução em audiência, passo à seguinte fase conforme o artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos presentes autos.
Melhor sorte não socorre ao autor. 
Merece prosperar a preliminar de prescrição argüida pela Fazenda Pública do Estado de São Paulo, pois com base na contestação, bem como nas provas contidas nos autos, restou comprovado que no interesse do autor já operaram os efeitos da prescrição do direito de ação, pois decorrido o tempo hábil para se questionar judicialmente tal pretensão, conforme explana o Decreto 20.910/32, impondo-se aqui, com relação a este, o julgamento do processo, com análise da questão de mérito.
Cuida-se, em verdade, de ação pela qual o autor pretende indenização por danos material e moral, de fatos ocorridos durante o final da década de 1980 e começo da década de 1990, portanto, face aos termos do art. 1º, do Decreto-Lei 20.910/32 poderia ajuizar a presente demanda até 5 anos da ocorrência da lesão, que assim dispõe:

''Art 1º - As dívidas passivas da União, dos Estados e dos Municípios, bem assim todo e qualquer direito ou ação contra a Fazenda federal, estadual ou municipal, seja qual for a sua natureza, prescrevem em 5 (cinco) anos, contados da data do ato ou do fato do qual se originarem"

A prescrição, consoante expressa redação do citado preceito legal, conta-se da data do ato ou fato de que se originarem, "in casu", o ato considerado danoso (ato de expulsão) foi publicado no órgão oficial de 18 de julho de 1990 (doc. de fl. 518), sem qualquer causa de suspensiva ou interruptiva da prescrição.
Pelo princípio da "actio nata", o ora autor poderia reclamar a reparação da lesão a partir do evento, que constitui o termo inicial da prescrição qüinqüenal, posto que é o momento a partir do qual passou o autor a sofrer o alegado prejuízo.
Ora, de nada disso fez o demandante, que ficou absolutamente inerte por mais de 5 anos, sem lançar sequer um protesto de cunho interruptivo que viesse a ressalvar os seus pretensos direitos.
Deste modo, não socorre o ora autor nenhum dos argumentos defendidos na presente ação, que de todo modo passou ao largo de uma conhecida parêmia que tem aplicação neste caso: ?dormientibus non sucurrit jus?.
Com efeito, como anota Theotonio Negrão, quanto à prescrição da ação: ?Decretada a prescrição da ação, não deve a sentença apreciar as demais questões de mérito propriamente dito (RJTJESP 101/240)?. ("Código de Processo Civil e Legislação Processual em vigor", 40ª ed., Saraiva, 2008, SP, p. 406, nota 22 ao artigo 269 do CPC).
POSTO ISSO, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, a teor do artigo 269, IV (prescrição), do Código de Processo Civil.
Pelo princípio da causalidade, condeno o autor no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, os quais fixo na quantia certa de R$ 1.000,00, cuja moderação é compatível com a natureza da causa, o trabalho desenvolvido pelos patronos das partes à luz do disposto pelo § 4º, do artigo 20, do Código de Processo Civil. 
Entretanto, nos termos da Lei Federal nº 1060/50, por ser beneficiário da justiça gratuita (fl. 493), o autor ficará isento desses pagamentos, até mudança de suas condições de miserabilidade, aguardando o prazo prescricional de 5 anos. "A parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, sujeita-se ao princípio da sucumbência, não se furtando ao pagamento dos consectários dela decorrentes. A condenação respectiva deve constar da sentença, ficando, contudo, sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida" (Superior Tribunal de Justiça- 4ª Turma - Recurso Especial nº 8.751-SP, relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 17.12.91).
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de março de 2012.

  Emílio Migliano Neto
               Juiz de Direito
       (assinado digitalmente)
