

C O N C L U S Ã O

Em 31 de março de 2014,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Luis Fernando Nardelli) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0014657-69.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vanessa Almeida
Requerido:Inter-Med Clínica de Medicina Estética S/S Ltda

Justiça Gratuita




Vistos.
VANESSA ALMEIDA, qualificado(a)(s) nos autos, ajuizou(aram) ação de rescisão de contrato com indenização por danos morais contra INTER-MED CLÍNICA DE MEDICINA ESTÉTICA S/S LTDA, também qualificado(a)(s), em que alega(m) que por indicação médica, em virtude de seu sobrepeso, procurou a clínica da ré para as providências cabíveis no tocante à redução de peso. Em razão do procedimento a autora começou a sentir inúmeros desconfortos físicos, ressaltando-se que entre os procedimentos estava o de implantação do balão intragástrico. Relata que a retirada do balão somente se deu por ordem judicial emanada da 5ª vara cível local. Assim, pede a procedência da ação para a rescisão do contrato e condenação da ré em danos morais.
Dá-se à causa o valor de R$ 45.100,00.
Com inicial de fls. 02/24, junta(m) documentos de fls. 25/32.
Citado(a)(s) (fls. 59), o(a)(s) réu(s) não oferece(m) contestação.
É o relatório.
D E C I D O.
Procede a ação uma vez que a ré devidamente citada não oferece defesa e em razão de sua revelia os fatos relatados na inicial tornam-se incontroversos.
A autora, por indicação médica, em virtude de seu sobrepeso, procurou a clínica da ré para as providências cabíveis no tocante à redução de peso, sendo que o valor do tratamento seria no total de R$ 11.200,00.
Em razão do procedimento, a autora começou a sentir inúmeros desconfortos físicos, ressaltando-se que entre os procedimentos estava o de implantação do balão intragástrico.
A retirada do balão somente se deu por ordem judicial emanada da 5ª vara cível local.
O valor de indenização por danos morais de 50 salários mínimos afigura-se levado, motivo pelo qual reduzo para R$ 5.000,00.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para declarar a rescisão do contrato e condenar a ré em indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigido da presente data, bem como para determinar que a ré suspenda a compensação dos cheques entregues pela autora a ela.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 31 de março de 2014.
