

TERMO DE AUDIÊNCIA  CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:005.10.014759-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sheylla de Souza Andrade
Requerido:L G Eletronics da Amazônia Ltda
Sr. Andre Luiz Mateus RG 23.261.995-5
Data da audiência:29/07/2010 às 14:00h


Em São Paulo, aos 29/07/2010 às 14:10 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. LUCIANA ANTUNES RIBEIRO CROCOMO apregoadas as partes, compareceram Sheylla de Souza Andrade, CPF 290.638.008-35 e L G Eletronics da Amazônia Ltda. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos:
1) A requerida desconstitui o contrato de compra e venda.
2) A requerida compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 1.266,07, em 30 dias úteis, mediante depósito em conta bancária de titularidade da autora junto ao Banco Bradesco S/A, agência 2004-4, conta corrente 0037128-9, CPF 290.638.008-35,  valendo o comprovante de depósito como recibo.
3) A autora se compromete a levar à assistência técnica em que se encontra o microsystem (Eletrônica Waldemar Ltda), 2 caixas de som, controle remoto e antena no prazo de 05 dias. 
4) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Adriana Alves de Oliveira), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 


Requerente(s): 



Requerido(a)(s): 



TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
