

SENTENÇA

Processo nº:0014576-35.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Bruno da Silva Moura
Requerido:Coco Bambu Jk Comércio de Alimentos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho


Vistos, etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da lei nº9.099/95. Passo a decidir.
Trata-se de demanda condenatória ao pagamento de indenização material e moral.
Preliminarmente, a ré é parte legítima passiva, porque, havendo proveito útil com a sentença de mérito ainda que contrária ao direito, não há que se falar em ilegitimidade de parte.
Está comprovada nos autos a ocorrência de duplicidade de débito do valor da conta de consumo.
Muito embora a ré tenha atribuído a culpa à administrado do meio de pagamento eletrônico, o fato é que a duplicidade consta em seu relatório de vendas.
Não comprovou que o valor foi estornado nem que não lhe foi credito o valor, motivo pelo qual deve ser condenada a devolvê-lo corrigido desde 5.4.13 e acrescido de juros de mora a partir da citação.
A devolução, todavia, não deve ocorrer em dobro, porque inaplicável ao caso o disposto no art. 42, § único, do CDC, haja vista não se tratar de ato de cobrança indevida.
Por fim, não vislumbro a ocorrência de nenhuma ofensa à honra ou à dignidade da autora a justificar a condenação da ré ao pagamento de indenização pelo dano moral.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente, nos termos do art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Bruno da Silva Moura contra CBJK comércio de alimentos ltda. para condenar a ré ao pagamento de R$ 312,95, corrigidos desde 5.4.13 e acrescidos de juros de mora a partir da citação.
Sem custas e honorários de advogado nesta instância de julgamento.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 3 de dezembro de 2013.
O Juiz de Direito,
Vincenzo Bruno Formica Filho

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
