

SENTENÇA 

Processo:0014609-81.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumáriop
Requerente:Metaltela Tecidos Metalicos Ltda
Requerido:Cerqueira Cesar Construções Ltda

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  



Vistos.

Metaltela Tecidos Metalicos Ltda, qualificada nos autos, move ação de indenização contra Cerqueira Cesar Construções Ltda, também qualificada. Alega a autora, em síntese, que contratou com a ré o serviço de reforma do telhado de seu estabelecimento, pelo preço de R$9.804,40. O preço foi pago, mas o serviço foi mal executado, pois, passados cerca de três meses, várias das telhas se desprenderam, e o telhado passou a apresentar vazamentos. Contatada, a ré enviou representante ao local, o qual constatou a necessidade de reexecução completa dos serviços, porém não mais retornou. O local em questão é um galpão onde fica guardado  maquinário industrial, que não pode ficar exposto à chuva. Em razão disso, foi contratada a reforma do telhado com outra empresa, que reexecutou o serviço pelo preço de R$26.000,00. Requer seja a ré condenada a lhe pagar o valor gasto com a reexecução dos serviços, no montante de R$26.000,00 (fls. 2/12). Apresenta os documentos de fls. 13/38.

Citada (fls. 57), a ré apresentou a contestação de fls. 63/72, alegando em síntese, que o serviço contratado foi o de restauração parcial do telhado, com substituição de cerca de trinta telhas, em áreas previamente indicadas pela autora. Foi a autora quem adquiriu as telhas que foram instaladas, responsabilizando-se por sua qualidade. As telhas voaram por causa do vento e da chuva, o que caracteriza força maior. O local é um galpão desativado onde fica guardado maquinário velho. O novo serviço somente foi contratado cerca de quatro meses após a primeira execução. Não tem responsabilidade pelos prejuízos suportados nem lhe cabe responder pelo valor cobrado pela nova empresa escolhida pela autora. Requereu a improcedência da demanda. 

Houve réplica (fls. 76/86), com documentos (fls. 87/90), dos quais foi dada ciência à ré (fl. 91)

Tentou-se a conciliação em audiência, sem êxito (fls. 112).

O processo foi saneado (fls. 114).

Em audiência de instrução (fls. 121), ouviram-se duas testemunhas da autora e uma da ré (fls. 122/123, 124/125 e 126).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais às fls. 129/134 e 136/140, reiterando, em síntese, as teses já expendidas.

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação é parcialmente procedente.

O contrato celebrado pelas partes está copiado às fls. 14/18. Nos termos da avença, a ré se obrigou a reformar o telhado do estabelecimento da autora, removendo e substituindo telhas, instalando cumeeira, limpando e restaurando calhas.

As fotografias apresentadas pela autora na inicial dão conta de que o telhado apresentou falhas, com alguns pontos descobertos (fls. 4/6).

Pelo documento de fls. 28, a própria ré reconheceu a existência de algumas falhas no telhado reparado.

As falhas foram também atestadas pela testemunha da autora Leonardo, que apontou goteiras e desprendimento de calhas. Também a testemunha Natal atestou que os vazamentos, bem como o fato de que algumas telhas voaram.

Conquanto tais depoimentos mereçam ser tomados com cautela, ante o vínculo de proximidade entre os depoentes e a parte, é certo que eles encontram amparo na prova documental coligida, notadamente as fotos dos telhados e notificação de fl. 28. E prevalecem sobre o depoimento do executor do serviço, obviamente também merecedor de reservas, e que ademais foi  vago e impreciso,  limitado à afirmação de que  "não se lembra de qualquer problema".

Ademais, é fato incontroverso que a autora efetivamente contratou a reexecução dos serviços, necessidade que não surgiria caso o trabalho executado pela ré não tivesse se mostrado imprestável.

Configurado, pois, o inadimplemento contratual.

A alegação de que o dano decorreu de força maior não socorre a requerida: ora, o telhado se presta, justamente, a proteger o interior da construção contra a chuva, o vento e outras intempéries previsíveis. Se o telhado se desprendeu com a chuva e o vento, é porque, justamente, não cumpriu sua finalidade, o que caracteriza inadimplemento contratual. 

No que tange à extensão do serviço contratado, é certo que não abrangeu a totalidade do telhado do galpão. Com efeito, as próprias testemunhas da autora atestaram que a reforma foi parcial, tendo Natal dito que "O telhado daquele galpão tem umas 160 telhas e a ré trocou umas 40, além das calhas dos dois lados".  Leonardo também disse que substituição contratada com a ré foi de "quarenta e poucas telhas, mais as calhas".

Os orçamentos apresentados às fls. 30, 33 e 35, todavia, compreendem a revisão geral do telhado, em toda a sua extensão de aproximadamente 400 metros quadrados.

Ora, se o serviço prestado pela ré foi inadequado ao fim a que se destinava, cabe a ela indenizar a autora em, no máximo, o valor cobrado. Com efeito, caracterizado o inadimplemento contratual da prestadora de serviço, é o caso de condená-la a devolver a integralidade do preço recebido. Na petição inicial não se imputa à ré qualquer dano adicional decorrente do inadimplemento que lhe é imputado. Não houve estragos no telhado, nem no maquinário mantido no armazém, sendo que nada disso é objeto de qualquer reclamo da autora. Destarte, não há como impor à ré o dever de pagar nada além do preço recebido, sendo suficiente para composição da lide a reposição das partes ao status quo ante. Anoto que somente os danos diretamente decorrentes do ilícito são passíveis de indenização, inexistindo, quanto ao que não decorra diretamente da conduta da ré, o nexo causal imprescindível ao surgimento do dever de reparação.

E a opção da autora por promover a revisão geral do telhado, contratando empresa que pratica preços bastante superiores aos da ré, é decorrente de sua própria vontade. Não cabe à ré arcar com o pagamento do valor livremente aceito e pago pela autora a terceiro, porque tal gasto não  se confunde com qualquer prejuízo causado por sua conduta.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$9.804,40, com atualização monetária pela tabela prática do TJSP desde  outubro de 2010 (fl. 19), mais juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Porque parcial a sucumbência, fica compensada entre as partes, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I.

  
São Paulo,02 de outubro de 2012.
