

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0014118-40.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Bruno Sarracini Paiva, CPF 386.538.098-05
Requerido:GOLD SUIÇA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA., CNPJ 08.606.518/0001-85
Data da audiência:28/02/2013 às 15:00h



Aos 28 de fevereiro de 2013, às 15:25 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr. Isamar Rodrigues Medeiros ? OAB 234.661, e a ré, representada pelo Sr. Marco Antônio Silva de Melo ? RG: 27.290.569, assistida de advogado, o Dr. Luiz Henrique Carvalho Passos ? OAB 316.230.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial.Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Bruno Sarracini Paiva em face de GOLD SUIÇA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA.. O pedido é parcialmente procedente. O autor alega, em síntese, que já havia pago as taxas cartoriais em julho de 2011, mas que em março de 2012 recebeu cobrança da ré em relação a esta mesma taxa. A requerida incluiu seu nome em órgãos de proteção ao crédito pela recusa do pagamento. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A requerida afirma que a referida taxa é imposta contratualmente ao comprador da unidade residencial e que, ao celebrar o contrato, não tem condições de aferir o valor correto desta taxa, razão pela qual cobra um adiantamento e, posteriormente, caso seja necessário, cobra o valor restante ou devolve quantias, caso o adiantamento tenha sido superior ao valor da taxa. A cláusula contratual mencionada na contestação não é clara quanto à possibilidade de cobrança a posteriori de taxa cartorial. Com efeito, ao efetuar os pagamentos descritos na planilha que instrui a contestação, o consumidor acredita, de forma legítima, que quitou as referidas taxas. Não há no contrato cláusula que esclareça o consumidor de que a cobrança efetuada é referente a mero adiantamento referente às taxas cartoriais. Isto caracteriza falha do dever de informação da ré. Ademais, pelo que consta dos documentos que instruíram a contestação, a ré pagou ao cartório de registro de imóveis a quantia de R$1362,28 e recebeu do autor o montante de R$900,00. Logo, ainda que o contrato fosse claro a respeito da cobrança de valores a posteriori, a quantia seria de R$462,28 e não de R$607,94, conforme inscrito em órgãos de proteção ao crédito. Assim, houve vício de informação e cobrança a maior. A redação imperfeita de cláusula contratual descaracteriza a obrigação do consumidor, nos termos dos artigos 46 e 47 do Código de Defesa do Consumidor. Desta feita, há que se declarar inexigível o débito cobrado. Consequentemente, a inscrição deste débito em órgãos de proteção ao crédito foi ilícita. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em vício de informação e de aplicação de seu próprio contrato, mas não agiu com dolo. Porém, a restrição de crédito indevida permaneceu por longo período. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 5.000,00.Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Bruno Sarracini Paiva em face de GOLD SUIÇA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA., para o fim de declarar inexigível o débito e condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$5.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 228,04 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:50 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
