

SENTENÇA

Processo Físico nº:0014457-61.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcio da Silva Sansão e outro
Requerido:Mudanças & Transportes Real Nordeste Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Antonio da Costa



Feito nº 1.569/2010.
Visto. 
MÁRCIO DA SILVA SANSÃO e JANAÍNA DA SILVA SANSÃO, qualificados nos autos, promoveram Ação de Reparação por Perdas e Danos Materiais e Moral contra MUDANÇAS & TRANSPORTES REAL NORDESTE LTDA, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que residiam em Embu/SP e pretendendo mudar para o Sítio Lagoa do Mato ? Brejo Santo/CE em 22/04/2010 contrataram a empresa-ré para transportar os móveis e utensílios descritos nos autos (item ?5? de fls. 03), ficando avençado que todos os pertences coletados seriam entregues no prazo máximo de 25 dias, porém, a requerida não efetuou tal entrega e nem forneceu informações, tendo os autores realizado diligências através das quais descobriram que seus bens estavam guardados em um galpão que foi totalmente consumido por um incêndio. Asseveraram que suportaram danos material e moral e requereram a condenação da parte-ré ao pagamento das indenizações de R$ 25.027,49 e de R$ 75.082,47 por danos materiais e morais. Atribuíram à causa o valor de R$ 100.109,96 (fls. 02/10). Juntaram documentos (fls. 11/28).
Por não ter sido localizada a suplicada foi citada por edital e não ofereceu contestação, sendo-lhe nomeada Curadora Especial que contestou a ação por negativa geral (fls. 105/108).
Houve réplica (fls. 113/114). 
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438). 
Com efeito, os documentos de fls. 14 e 15 comprovam que a suplicada foi contratada para transportar os móveis, utensílios e pertences da parte-autora, sendo que o documento de fls. 16/19 confirma a versão dos autores, segundo a qual ocorreu um incêndio no galpão utilizado pela empresa-ré para armazenar os bens coletados.
Já os documentos juntados às fls. 20/27 comprovam que o valor dos bens e pertences dos suplicantes atinge R$ 25.027,49.
Outrossim, o descumprimento contratual atribuível à parte-ré não gerou apenas meros aborrecimentos para os autores, que se viram compelidos a contratar advogado para obter o ressarcimento de seus prejuízos ante a inércia da suplicada em ressarci-los extrajudicialmente, restando, pois, configurado o dano moral. Nesse sentido:
?Compra e venda. Vendedora que não entrega o bem, nem efetua a devolução do preço. Cabimento da ordem de devolução, assim como, excepcionalmente, de indenização por dano moral, essa ante a persistente e injusta recusa à restituição do valor recebido. Apelação improvida.? (Apelação nº 0004172-31.2012.8.26.0077; apelante: B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO; apelado: AFRAM ASSOCIAÇÃO DE FRANQUEADOS MICROWAY; 36ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo; Relator Arantes Theodoro; j. 09/05/2013; v.u.).
E no que tange ao ?quantum? da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se a adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida. Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, estabeleço a indenização por dano moral em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para cada qual dos autores.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Reparação por Perdas e Danos Materiais e Moral proposta por MÁRCIO DA SILVA SANSÃO e JANAÍNA DA SILVA SANSÃO contra MUDANÇAS & TRANSPORTES REAL NORDESTE LTDA e, consequentemente, condeno a suplicada ao pagamento da indenização por danos materiais de R$ 25.027,49 (vinte e cinco mil, vinte e sete reais e quarenta e nove centavos), incidindo atualização monetária (tabela do TJSP) a partir da propositura da ação (dezembro de 2010) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir da citação (julho de 2013; fls. 98), bem como ao pagamento das indenizações por dano moral de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) e de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), incidindo atualização monetária (tabela do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Condeno a parte-ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios do Patrono dos autores ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
Intime-se pessoalmente a Defensoria Pública.
P. R. I. C.
São Paulo, 22 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
