

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014755-98.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:CLAUDIA OCRICIANO, CPF 166.553.358-76, acompanhada do advogado Dr. Luiz Pereira de Oliveira - OAB/SP 257017.

Requerido:BANCO SANTANDER BRASIL S/A, CNPJ 33.066.408/0001-15, , representada pela preposta Sra. Isadora Calixto Valera, RG: 47617938, acompanhada da advogada Dra. Vivian Gomes Hidalgo - OAB/SP 296980.

Data da audiência:06/12/2011 às 13:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 06 de dezembro de 2011, às 13:30h, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a). Henrique Vergueiro Loureiro, conosco escrevente e estagiária abaixo assinados, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante do banco réu foi requerida juntada de carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante do banco réu foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Os elementos existentes nos autos indicam que a Autora tinha em conta corrente o montante de R$ 6.497,50 (fl. 24). No dia 14.03.2011 (fl. 25), a Requerida subtraiu da conta o referido valor (R$ 6.497,50), sob a rubrica recuperação crédito em atraso. A Autora, em audiência, disse que tinha débito pendente de cartão de crédito  vencido há aproximadamente 10 anos  com o antigo Banco Real. A Requerida, em contestação, não justificou o referido débito. Tampouco apresentou cópia do contrato (que abrigue cláusula contratual válida que permitisse o desconto em conta) ou demonstrativo que indicasse a existência de obrigação não prescrita. Diante desses elementos, estamos diante de débito indevido da conta da Autora, que deverá lhe ser restituído (R$ 6.497,50), corrigido monetariamente desde a data do desconto (14.03.2011) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, nos limites do pedido. O requerido Banco Santander  fornecedor, que efetuou o desconto indevido - responde diante da Autora pelos vícios do serviço, independentemente de culpa, nos termos do art. 20 da Lei nº. 8.078/90. Vislumbro, ainda, algo mais do que mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. Houve dano moral, consistente no desconto de considerável quantia (R$ 6.497,50), que impediu a Autora de utilizá-la (prejudicando o pagamento de obrigações e a subsistência). Ainda, não restituiu a quantia até o momento, tampouco apresentou justificativa plausível para o desconto. Consideradas as circunstâncias do caso, entendo suficiente o arbitramento do montante de R$ 5.000,00, a título de dano moral. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para condenar a Requerida (i) ao pagamento da quantia de R$ 6.497,50, corrigida monetariamente desde o dia 14.03.2011 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença (arbitramento). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Thaís de Cássia Santos, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Maria Fátma Marques Barbosa, escrevente, subscrevo.
