

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 14 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0014117-64.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Khaled Ahmad Abou Nouh
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A. e outro



Vistos.

Khaled Ahmad Abou Nouh ajuizou a presente ação de reparação por danos morais em face de Banco Santander (Brasil) S.A., Grupo CJF, alegando, em síntese, que:

A) era cliente do réu (agência 01-000618-8, agência 4729) e, em 02/03/2012, pretendendo adentrar nas dependências do banco, colocou seus pertences no compartimento, antes de passar pela porta giratória;

B) todavia, foi obstado pelo segurança Ednaldo Galdino Macedo, contratado pelo corréu grupo CJF, que proferiu xingamentos contra o demandante, quando questionado, e "colocou a mão na arma";

C) tal comportamento destinou-se exclusivamente ao autor, já que outras pessoas ingressaram no local normalmente;

D) apenas com a chegada do gerente da agência conseguiu entrar no banco, após o que decidiu encerrar sua conta corrente.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 50.000,00.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 12/23.

Contestação do banco-réu às fls. 48/62, aduzindo, em síntese, que:

A) há aumento na criminalidade, sendo razoável a instalação de portas giratórias nas agências bancárias;

B) o autor não pôde passar pelo detector de metais pois portava quantidade considerável de objetos metálicos;

C) o vigilante não possui o controle da porta;

D) as meras frustrações de cliente são menores do que o interesse geral de segurança, e não houve ato ilícito por parte da ré, de forma que não há dano moral indenizável na espécie.

Contestação da corré CJF às fls. 76/85, aduzindo, em preliminares, ilegitimidade passiva e inépcia da inicial. No mérito, alega, em síntese, que não há prova de que o autor tenha experimentado situação vexatória, e o eventual desconforto causado ao autor decorreu de travamento da porta giratória.

Réplica às fls. 106/114.

Audiência de tentativa de conciliação à fl. 148, infrutífera.

Audiência de instrução às fls. 193/195, com a colheita do depoimento pessoal do autor e a oitiva de duas testemunhas, conforme termos transcritos às fls. 204/211.

Memorial do autor às fls. 224/230 e do banco-réu às fls. 221/223.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Mesmo porque o julgamento antecipado não induz cerceamento de defesa se os autos contêm elementos de convicção suficientes para o adequado deslinde da questão como no caso em julgamento.

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Prova oral - Desnecessidade - Provas documentais existentes que são suficientes para o conhecimento direto do pedido, sem necessidade de outras provas para a solução do litígio - Preliminar de nulidade afastada.(TJSP - Ap. com Revisão nº 992.08.015.531-5 - Santos - 35ª Câmara de Direito Privado - Rel. Fernando Melo Bueno Filho - J. 26.07.2010 - v.u).

A inicial não é inepta, pois preenche os requisitos dos artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil.

Ademais, a ré CJF é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda, pois os fatos narrados na inicial não se limitam à questão do travamento da porta giratória do banco, mas se referem principalmente à suposta atitude inadequada de funcionário da empresa de segurança demandada.

No mérito, requer o autor indenização por danos morais com fundamento em situação que teria vivenciado antes de adentrar a agência bancária.

Cumpre observar que não se trata aqui de mera alegação de demora ou óbice ao ingresso de cliente por meio da porta giratória do banco, mas sim da existência de ofensa e ameaça por parte do segurança presente no local.

A testemunha ouvida às fls. 207/209 se encontrava presente no momento dos fatos, acompanhando o autor para efetivar pagamento, e ouviu quando o segurança passou a ofender o demandante, "falar palavrão", fazendo menção de que iria sacar a arma. Ademais, afirmou que o próprio gerente da agência buscou apaziguar a situação ao dizer "fica tranquilo, tem gravação".

Ora, tal atitude configura excesso por parte do preposto dos réus, já que o autor não demonstrou qualquer agressividade a justificar a ameaça de saque de arma de fogo, além do que não se mostra adequado tratamento a cliente em tom desrespeitoso, com palavras de baixo calão.

Nesse sentido:

"E isto porque, se é certo que a utilização de portas giratórias detectoras de metal e dotadas de mecanismo de trava em agências bancárias constitui medida que propicia segurança aos clientes e funcionários, não há se olvidar que o usuário do banco jamais poderá ser tratado de modo vexatório e desrespeitoso por prepostos da casa bancária, especialmente quando se cuida de guarda municipal uniformizado e que apresentou a sua identificação funcional, dúvida alguma remanescendo no sentido de que o autor foi ridicularizado pela gerente do banco que insinuou que sua ?fardinha? poderia ter sido adquirida em qualquer 'morro' (fls. 14/15)." (TJSP, apel. nº 0024116-36.2011.8.26.0309, 19ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. João Camillo de Almeida Prado Costa. J. 07/04/2014).

"Filha de cliente retida em porta giratória de agência bancária. Impedimento de entrada. Determinação para que adolescente de doze anos de idade levantasse sua blusa e girasse.
Constrangimento caracterizado pelo comportamento inadequado dos vigilantes e pelo fato do incidente ter ocorrido frente a outros clientes. Abuso na conduta dos prepostos do réu, causando exposição constrangedora da menor, humilhação e ofensa à imagem e boa fama." (TJSP, apel. nº 9131623-25.2009.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Edson Luiz de Queiroz. J. 11/09/2013).

No mais, incumbia ao banco-réu a prova quanto à inexistência ou divergência de extensão de tais fatos, podendo trazer aos autos a gravação de segurança do local. Todavia, não se desincumbiu do ônus de prova quanto ao fato impeditivo, extintivo ou modificativo do direito do autor, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Por fim, o autor houve por bem encerrar sua conta bancária (fls. 15/18), de forma que a situação não teve outros desdobramentos.

Passo à fixação dos danos morais. Conforme entendimento jurisprudencial:

?A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta?. (STJ, 3ª.Turma, REsp nº 318379/MG, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, p. DJ 04.02.2002, p. 352).

Dessa forma, configurado o dano moral, fixo-o no valor de R$ 8.000,00 e, para isso, considero o grau de culpa do preposto dos réus e o prejuízo sofrido em grau mínimo.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por KHALED AHMAD ABOU NOUH em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., GRUPO CJF, para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 8.000,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno os réus ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00, nos termos da Súmula 326 do STJ: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca" (Corte Especial, em 23.05.2006).

P.R.I.C.. 

São Paulo, 28 de abril de 2014.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
