

SENTENÇA

Processo nº:0014443-74.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - DIREITO ADMINISTRATIVO E OUTRAS MATÉRIAS DE DIREITO PÚBLICO
Requerente:Cristiano dos Santos Muniz
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak
Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Afasto a preliminar suscitada pela municipalidade, pois dos documentos acostados ao feito se extrai que o episódio ocorreu em 2011, pouco importando o erro material constante do pedido administrativo, para o deslinde do feito.
No mais, a pretensão é procedente, mostrando-se dispensável a dilação probatória, uma vez que suficientes os documentos acostados ao feito, para solução da lide.
O substrato probatório coligido ao feito autoriza  concluir com segurança que Município não agiu com a diligência necessária no que concerne a providências que poderiam salvaguardar a incolumidade das pessoas e coisas que circundam a calçada onde estava a árvore que despencou sobre o veículo do autor.
Se era necessária a poda dos galhos, ou mesmo a remoção da árvore, mas a municipalidade não as realizou (tanto que houve a queda sobre o veículo),  então deve responder objetivamente por sua inação. 
As árvores que se encontram nas vias públicas fazem parte do  patrimônio urbanístico da cidade, de modo que cabe às autoridades municipais a sua fiscalização e conservação, mediante cortes regulares capazes de evitar que a queda de galhos, ou da própria árvore, evitando-se assim danos aos particulares.
No exercício do dever de guarda que incumbe à municipalidade, deve esta se valer de todas as medidas necessárias para evitar eventos tais quais o verificado no caso concreto.
Segundo ilustra  Yussef Said Cahali:
"As árvores plantadas ou existentes nas vias públicas integram o patrimônio urbanístico da cidade: competem às autoridades municipais a sua fiscalização e conservação, cuidando dos cortes oportunos para evitar que a queda de galhos, ou da própria árvore, possa causar danos aos particulares. Essa obrigação insere-se na regra geral: quem tem a obrigação de guarda em relação a uma árvore é responsável pelos danos causados pela queda de seus galhos, resultante de apodrecimento. Tal responsabilidade objetiva daquele que tem a guarda da coisa é reconhecida até mesmo no plano do direito comum. Analisando-a, escreve Aguiar Dias: 'a) para reconhecer-se a presunção de responsabilidade com base na obrigação de guarda, não é necessário que a coisa produtora do dano contenha vício inerente à sua natureza, de forma a originar o evento. Essa responsabilidade é atinente à obrigação de guarda e não à coisa em si mesma. De forma que, tratando-se de dano causado pela queda de uma árvore, não há indagar-se se ela estava, ou não, atacada de vício capaz de determinar a queda. Quem tem a obrigação de guarda em relação a uma árvore tem, ipso facto, a responsabilidade presumida dos danos por ela acarretados, e não se pode escusar senão provando que o fato se deu em consequência de caso fortuito ou de força maior; (...) c) o dono de uma árvore responde pelos danos resultantes da obstrução de tubos de canalização pelas folhas caídas dessa árvore'? ( Responsabilidade Civil do Estado, 3 ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2007, p. 242).
Vale dizer, nítido que não houve adequada providência com relação à árvore, pelo que se impõe a responsabilidade da administração municipal, até porque não se vislumbra, na na espécie, excludente da responsabilidade (chuvas e ventos são ocorrências ordinárias e esperadas, nesta capital), sendo o evento imputável à ausência de  adequada e contínua  vigilância e conservação das árvores, para afastar qualquer risco à população.
Nesse sentido:
?Indenização Responsabilidade civil do Município Queda de árvore sobre veículo que trafegava na via pública Tratando-se de dano causado pela queda de árvore, não há indagar se ela estava, ou não, atacada devício capaz de determinar a queda. Quem tem a obrigação de guarda em relação a uma árvore tem, 'ipso facto', a responsabilidade presumida dos danos por ela acarretados e não pode se escusar senão provando que o fato se deus em consequência de força maior, caso fortuito ou causa estranha que lhe não pode ser imputada. A simples queda da árvore, desacompanhada de qualquer outra circunstância, não pode ser considerada consequência de caso fortuito ou de força maior Ação julgada procedente Recurso improvido ? (TJ/SP, Apelação nº 342.645-5/6-00, 8ª Câmara de Direito Público, Rel. Toledo Silva, j.07.03.2007)
Os documentos acostados aos autos são suficientes para comprovar a existência do dano, e o valor necessário para sua reparação, não havendo contraprova, e nem suspeita de falsidade.
O ressarcimento pelos danos materiais, devidamente demonstrados documentalmente, fica estipulado em R$ 4.695,00.
Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, excluo a Eletropaulo do polo passivo, por ilegitimidade passiva "ad causam", julgando extinto o feito, sem resolução do mérito, quanto a tal ré, com fulcro no art. 5°, incico II, da lei 12.15309, c c art. 267, VI, do CPC, e julgo procedente a pretensão formulada, em face da municipalidade, para a condenar a  reparar o dano material causado ao autor, no montante de R$ 4.695,00, com incidência de juros de mora e correção monetária a partir do evento danoso (21 de fevereiro de 2011), nos moldes da  Lei Federal n.° 11.960 de 29.06.2009.
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.
São Paulo, 26 de junho de 2012.
