

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 09 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Paulo Henrique Ribeiro Garcia Eu, ______, Carla R. Pedron de Camargo Aranha, escr., subs..


Processo nº:0014641-77.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mota Campos Comércio e Construções Ltda
Requerido:Vedapremix Comercio de Produtos Selantes Ltda ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia


Vistos.

MOTA CAMPOS COMÉRCIO E CONSTRUÇÕES LTDA ajuizou o presente pedido de INDENIZAÇÃO em face de VEDAPREMIX COMÉRCIO DE PRODUTOS SELANTES LTDA, sustentando ter sido surpreendido com o protesto de duplicata mercantil, que fora devidamente paga pelo autor. Sofreu dano moral pois teve a reputação abalada perante a sociedade. Pede indenização pelos danos morais. Juntou documentos.
Citada, a Ré apresentou contestação em que afirmou não ter havido a inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, não ter responsabilidade pelo protesto, pois deixou a autora de comunicar quanto ao envio de dois boletos pelo banco que portava a cártula para a cobrança, não tendo havio dano moral.
Houve réplica. 
É o relatório. Fundamento e decido.
Desnecessária a produção de outras provas, comportando o feito julgamento no estado em que se encontra.
Procede o pedido formulado pelo Autor.
Na hipótese, a própria Ré acusa o pagamento do débito pelo Autor, afirmando ter sido responsabilidade da instituição financeira que recebeu o título em endosso mandato.
Contudo, tal fato não serve de justificativa para afastar a responsabilidade da Ré, pelo protesto indevido, na medida em que responde tanto pelo dolo, como pela culpa, inclusive, ?in eligendo?.
Logo, havendo o pagamento, de rigor, o reconhecimento da inexistência do débito e da inclusão indevida do nome da Autora nos órgãos de proteção ao crédito.
Em relação à responsabilidade civil, o protesto indevido, com a inscrição do nome da autora em cadastros de inadimplentes representou ato ilícito passível de responsabilização civil, pois causa lesão à imagem da pessoa jurídica, que tem sua imagem denegrida pela negativação.
Por certo, não há se falar em ausência de comprovação do dano moral, pois sua ocorrência existe no plano valorativo da pessoa na sociedade. Ademais, não é necessário provar a Autora a divulgação da notícia da negativação do seu nome perante a sociedade, pois tal fato apenas configura o agravamento do dano moral existente.
De se observar que a Ré, em nenhum momento, nega a prática do protesto, enquanto a negativação perante os órgãos de proteção ao crédito restou comprovado pelos documentos de fls. 26/29.
Contudo, a indenização não deve ser fixada naquele valor que a Autora indicou, o qual, a toda evidência parece excessivo. 
Assim, a indenização por dano moral, considerando a extensão do dano (art. 944,CC), que não se pode afirmar intenso, a gravidade da culpa da Ré (art. 944,§único,CC) e a situação financeira das partes (caráter punitivo-educativo), deve ser fixada em R$ 10.000,00.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECIDO por JULGAR PROCEDENTE o pedido formulado por MOTA CAMPOS COMÉRCIO E CONSTRUÇÕES LTDA em face de VEDAPREMIX COMÉRCIO DE PRODUTOS SELANTES LTDA, para condenar a Ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária, conforme tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir do arbitramento, mais juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. 
Sucumbente, arcará a Ré com as custas, despesas processuais, mais honorários advocatícios em favor do patrono da Autor, que fixo em 15% do valor da condenação.
P. R. I. C.


 São Paulo, 13 de abril de 2012.
