

CONCLUSÃO
Em 20 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0014480-42.2012.8.26.0008 - Cautelar Inominada
Requerente:Carlos Atolini
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.



Vistos.

CARLOS ATOLINI, qualificado nos autos, move ação contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, também qualificada. Alega o autor, em síntese, que é beneficiário de plano de saúde coletivo contratado entre a ré e a empresa Aricanduva Esquadrias Metálicas Ltda., desde 2006. Em junho de 2012 foi informado de que a ré pretendia rescindir o contrato, limitando sua vigência a 31 de agosto de 2012. É idoso e está em pleno tratamento cardíaco. Sempre pagou regularmente os prêmios. A resilição unilateral do contrato é ilegal. Requereu, em caráter de urgência e definitivo, a manutenção do contrato (fls. 2/12 e 20/29).  Apresenta os documentos de fls. 13/18 e 30/31.

A antecipação de tutela foi deferida (fls. 32).

Citada (fl. 91), a ré ofereceu a contestação de fls. 41/47, alegando, em síntese, que o cancelamento foi lícito, porque houve notificação prévia da parte contrária, com antecedência mínima de 60 dias, como determina a Resolução Normativa 195/09 da ANS. Requereu a improcedência da demanda.  Apresentou os documentos de fls. 48/86.

Houve réplica (fls. 96/102).

As partes não manifestaram interesse pela dilação probatória (fls. 104 e 105).

É o relatório. Fundamento e decido.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a questão controvertida é meramente de direito.

De início anoto que o autor, como qualquer beneficiário do contrato coletivo de plano de saúde, pode se insurgir contra a resilição unilateral do pacto, não sendo exclusiva da pessoa jurídica estipulante a legitimidade para tal.

No mérito, a cláusula que permite a rescisão unilateral é nula, do que decorre a manutenção do contrato. 

Ilícita, sem dúvida, a conduta da ré, embora escorada em cláusula contratual, uma vez que se trata de cláusula nula de pleno direito, já que absolutamente potestativa e incompatível com a sistemática protetiva que do Código de Defesa do Consumidor deflui. E não há dúvida sobre sua aplicabilidade ao caso concreto, tratando-se, na hipótese, de nítida relação de consumo.

Inicialmente, deve-se dizer que a proteção destinada ao consumidor goza de status constitucional, erigida à condição de princípio geral da atividade econômica, a teor do preceito do art. 170, inciso V, da Constituição Federal.

Evidentemente que a cláusula contratual invocada pela ré como supedâneo de sua conduta, por lhe autorizar, frise-se, sem qualquer motivação, potestativamente, portanto, a não renovação da relação jurídica, equivalendo a autêntica denúncia unilateral, restringe violentamente direito do consumidor, qual seja, o de ver preservada a própria relação contratual, circunstância tanto mais relevante quando se considera o caráter continuativo, cativo mesmo da relação contratual em disputa.

Em suma, a análise da cláusula contratual em que a ré se embasa não sobrevive à luz dos preceitos protetivos da legislação consumerista, por colocar o beneficiário, enquanto consumidor que é, em desvantagem exagerada, incompatível com a boa-fé e a eqüidade, em razão da carga de absoluta potestatividade de que se reveste. É nula de pleno direito, portanto, nos termos do artigo 51, IV, e seu § 1º, I, da Lei 8.098/90.

O simplório argumento de que também ao consumidor é facultada a não renovação contratual por evidente que não se presta a conferir foros de legitimidade à potestatividade em igual sentido concedida à ré, pela simples e óbvia razão de que as partes, na relação jurídica em disputa, não se encontram em pé de igualdade, sobressaindo a necessária consideração da vulnerabilidade do consumidor, presumida, como se sabe.

Não por outra razão, o art. 13, parágrafo único, inciso II, da Lei n° 9.656/98, ao prescrever renovação automática de planos e seguros privados de assistência à saúde, obsta a suspensão do contrato e a denúncia unilateral, salvo por fraude ou não pagamento de mensalidade por período superior a sessenta dias consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o qüinquagésimo dia de inadimplência.

E o dispositivo é extensivo aos contratos coletivos, como é pacífico na Jurisprudência:
"Convênio médico. Seguro saúde. Art. 13 da Lei nº 9.656/98. Rescisão unilateral por parte da prestadora de serviços. Inadmissibilidade. A aparente proteção exclusiva do art. 13, parágrafo único, inciso II, aos contratos individuais, estende-se também aos contratos coletivos por adesão, sob pena de ferir gravemente todo o sistema protetivo tanto do Código de Defesa do Consumidor como da Lei nº 9.656/98. Nos contratos coletivos o beneficiário final é o consumidor tal qual nos contratos individuais ou familiares. A interpretação restritiva daria ensejo a abuso que feririam gravemente o direito dos conveniados que, quando menos esperasse, enfermos ou não, estariam sem nenhuma assistência médica. Recurso improvido (AP 362.868-4/6-00, Rel. Maia da Cunha, 4ª Câmara de Direito Privado). Plano de saúde. Ação declaratória, cumulada com obrigação de fazer eindenização por danos morais. Contrato coletivo. Rescisão unilateral pela operadora. Descabimento. Incidência do disposto no artigo 13, parágrafo único, inciso II, da Lei nº 9.656/98, aplicável, por analogia, aos contratos coletivos. Precedentes do Tribunal e da própria Câmara, Função social do contrato prevista no artigo 421 do Código Civil, que recomenda a manutenção dos contratos. Afastamento da rescisão unilateral. Sentença mantida, nos termos do artigo 252 do Regimento Interno do Egrégio Tribunal. Apelo improvido." (AP 9210554.47.2006.8.26.0000, Rel. Egidio Giacoia, julgado em 26.04.2011).

"PLANO DE SAÚDE - Contrato coletivo/empresarial- Natureza de contrato relacional, com pagamento antecipado para prevenir riscos futuros - Incidência da Lei n. 9.656/98, sem prejuízo das normas cogentes do Código de Defesa do Consumidor - Abusividade e conseqüente nulidade de cláusula contratual que prevê a possibilidade de resiliçâo unilateral do contrato, por parte da operadora de saúde, mediante denúncia imotivada - Abuso do direito de resilir - Afronta aos princípios da função social do contrato e da boa-fé objetiva - Natureza relacional das relações obrigacionais compatível com a denúncia somente motivada do contrato, levando em conta os valores em jogo - Ação procedente, para reconhecer a abusividade da cláusula que permite a resilição unilateral imotivada por parte da operadora de saúde, obrígando-a a dar continuidade ao contrato - Verbas sucumbenciais bem fixadas - Recurso não provido." (TJSP, Apelação 9130138-87.2009.8.26.0000 , Des. Rel. Francisco Loureiro, j. Em 29/03/12) 


Nula a cláusula que permite a rescisão unilateral do contrato, ele deve ser mantido.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, confirmando a antecipação dos efeitos da tutela, determino a renovação automática e a manutenção do contrato, nas mesmas condições contratadas. Pela sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20, § § 3º e 4º do Código de Processo Civil, em R$2.000,00 (dois mil reais). Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo,20 de março de 2013.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
