

SENTENÇA

Processo nº:0014855-17.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:Associação Itaquerense de Ensino
Requerido:Bruno dos Santos



       CONCLUSÃO

                                         Em 27 de setembro de 2011, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


ASSOCIAÇÃO ITAQUERENSE DE ENSINO, qualificada nos autos, moveu ação de cobrança  inicialmente pelo rito sumário - contra BRUNO DOS SANTOS, também com qualificação, requerendo o pagamento da importância de R$ 5.793,75, da qual é devedor em razão de contrato de prestação de serviços educacionais prestados no segundo semestre de 2.006. Juntando os documentos de fls. 6/24, pugnou pela procedência do pedido, valorando a causa no patamar deste.

Convertido o rito (fl. 29) e uma vez citado (fl. 32), no prazo para resposta o réu apresentou contestação onde disse que ser beneficiário de bolsa de estudo e o contrato de prestação de serviço nulo. Com tais ponderações, postulou a improcedência do pedido, com indenização por litigância de má-fé (fls. 37/51). Acostou os documentos de fls. 55/142 e 146/151.

A autora se manifestou em réplica às fls. 158/166.

Encerrada a instrução (fl. 190), as partes apresentaram seus memoriais (fls. 197/204 e 207/209). Tentou-se, em vão, uma conciliação em audiência (fls. 212).

É o relatório. 

Fundamento e D E C I D O.

Inicialmente, abra-se o segundo volume.
 
No processo, oportuno dizer, a prova é todo meio destinado a convencer o juiz a respeito da verdade de uma situação de fato.

Cabe salientar que no Processo Civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.

Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.

Não há um dever se provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário.

Há, em boa verdade, um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isso porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.

No mais, tem-se, como cediço, que para poder declarar a procedência ou improcedência do pedido, o Juiz examina a questão em dois aspectos, evidentemente interligados, mas que podem ser lógica e idealmente separados: o direito e o fato.

Apesar de superada pelas modernas teorias da filosofia do direito, a explicação de que a sentença contém um silogismo é bastante elucidativa e pode ser utilizada para ilustrar o processo de aplicação do direito ao caso concreto.

É possível entender que o Juiz, na sentença, desenvolve um raciocínio silogístico. A premissa maior é a norma jurídica, norma geral de conduta; a premissa menor é a situação de fato concreta; a conclusão é a decisão de procedência ou improcedência do pedido.

Se a interpretação do direito é função da mais alta relevância no processo de efetivação da ordem jurídica, ela somente se torna possível mediante a análise de uma situação de fato trazido ao conhecimento do Juiz.

Neste sentido bem nos esclarece o ilustre doutrinador VICENTE GRECO FILHO: de nada adianta o direito em tese ser favorável a alguém se não consegue demonstrar que se encontra numa situação que permita a incidência da norma. Aliás, no plano prático do processo é mais importante para as partes a demonstração dos fatos do que a interpretação do direito, porque esta ao juiz compete, ao passo que os fatos a ele devem ser trazidos.

No dizer de KISCH, o ônus da prova vem a ser, portanto, a necessidade de provar para vencer a causa, de sorte que nela se pode ver uma imposição e uma sanção de ordem processual.

Oportuna se faz a transcrição do artigo 333 do Código de Processo Civil:

Artigo 333. O ônus da prova incumbe:

I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

Transpondo tal raciocínio para os autos, a autora comprova a contratação e é incontroverso que foram ministradas aulas no período relativo ao segundo semestre de 2.006, QUANDO O RÉU NÃO MAIS ERA FUNCIONÁRIO DA AUTORA. De mais a mais, ao quanto consta o réu é maior, capaz e altamente consciente de seus direitos (nem tanto de suas obrigações). Assim, custa a crer que tenha sido coagido a o que quer que seja, sendo importante ressaltar que inexiste prova da alegada coação.

Por fim, no tocante aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando o réu ao pagamento de R$ 5.793,75, corrigido monetariamente a partir da propositura, e acrescido de juros moratórios que fixados segundo a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente ?Selic?), estes contados a partir da citação. 

Arcará o réu com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor atualizado da causa ora corrigido; tendo em vista que a parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, se sujeita ao princípio da sucumbência, devendo constar da sentença à respectiva condenação. Contudo, tal determinação fica sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida. Recordo ao final que a isenção dada em favor da ré abarca eventual adiantamento de verba honorária aos subscritores da contestação que aceitaram o encargo (artigo 5º, parágrafo 4º, da Lei n.º 1.060/50) e que, acaso tenha sido feita, fica eles desde logo cientes a devolvê-los.

Por oportuno, considerando-se as inverdades aduzidas pelo réu em sua resposta, no intuito de indução a erro do julgador e retardar a entrega da prestação judicial, fatos este destacado na fundamentação desta decisão; incorreu a ré, portanto e flagrantemente, em litigância de má-fé.

A litigância de má-fé, por tratar-se de matéria de ordem pública e referente a ato atentatório contra a administração da Justiça, tem-se que pode ser declarada de ofício pelo juízo, nos moldes do artigo 18 do Código de Processo Civil. Assim sendo, se lhe aplica penalidade, correspondente a 20% do valor atualizado do dever indenizatório reconhecido nesta sentença.

Vale destacar que o ato praticado pela ré se enquadra nos incisos I, II e V, todos do artigo 17 do Código de Processo Civil. Destarte, tendo em vista o estatuído no artigo 35 do Código de Processo Civil têm-se que a pena ora aplicada será contada como custas, na elaboração dos cálculos, e, após, reverterão em benefício da parte contrária.

Recordo que a isenção dada ao réu não pode ser entendida como salvo-conduto para litigar de má-fé pelo quanto, ainda que isentos das custas e despesas processuais, hão eles de arcar com o pagamento da multa. Nesse sentido, inclusive, a jurisprudência:

?JUSTIÇA GRATUITA - LITIGANCIA DE MÁ-FÉ - Presentes os supostos legais para o deferimento da justiça gratuita, faz jus o reclamante ao benefício, independente de sua responsabilização pelos danos processuais causados, por litigância de má-fé, porquanto a gratuidade judiciária tem como fito viabilizar o acesso à justiça, enquanto a mencionada apenação se funda na irregularidade da conduta processual da parte,sendo, portanto, institutos jurídicos dissociados?.

Destarte, a obrigação pecuniária ora reconhecida recairá sobre o réu, sendo que a penalidade e a multa aplicadas serão contadas como custas, na elaboração dos cálculos e, após, reverterão em benefício da parte contrária (20%) e do Estado (1%).

Transitada em julgado, o réu tem o prazo de 15 dias para cumprimento voluntário, tal como estabelece o artigo 475-J, do Código de Processo Civil, sob pena de multa de 10% e penhora de bens, tantos quantos bastem à satisfação da divida, devendo para tanto ser intimado na pessoa de qualquer de seus patronos constituídos. Depois, aguarde-se por 180 dias a iniciativa do interessado ? deferindo-se, in limine, o bloqueio ?on line?, via sistema BACEN-JUD, de contas e aplicações financeiras em nome da parte-vencida, até o limite do débito - arquivando o feito no caso desinteresse; recolhidas as custas, se devidas os forem.

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei nº 11.608 de 29 de dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo, aquele dado à causa, corrigido monetariamente consoante os termos desta sentença. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.


São Paulo, 27 de setembro de 2011.
