

SENTENÇA

Processo nº:0014964-69.2012.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciane Produtos para Vedação Ltda
Requerido:Vedapac - Vedações Técnicas e Industriais



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.







LUCIANE PRODUTOS PARA VEDAÇÃO LTDA. (em Recuperação Judicial) ajuizou o presente pedido condenatório em face de vedapac  vedações técnicas e industriais, alegando que a requerida usou a marca da empresa da requerente sem autorização em seu site virtual. A requerente e a requerida já tiveram uma relação em que a requerente usou alguns produtos da requerida, mas em nenhum momento houve uma parceria, sendo o seu último contato realizado em junho de 2010. A requerida comercializa produtos da requerente, assim como de outras empresas, não a inclusão da marca da autora em sua página virtual não foi autorizada. Pede liminar para impedir o uso e de continuar a utilizar a marca e nome da autora. Ao final, pede a condenação da requerida à obrigação de não fazer, consistente na abstenção do uso do nome e imagem da autora, assim como ao pagamento de danos materiais, morais e lucros cessantes, acrescidos dos demais consectários legais. 

Deferida parcialmente a liminar, regularmente citada, a requerida apresentou defesa relatando que ainda existe uma parceria com a requerente, pois continuam compartilhando cotações de produtos, pagamentos, ofertas dentre outras, destacando que nunca houve a intenção de ferir os direitos da requerente, pois se encontra desacreditada no mercado, já que está em Recuperação Judicial. Ressalta ainda que colocando a marca da requerente em seu site, só trará mais benefícios a mesma, sendo a sua marca ainda mais divulgada. 

Em réplica, a requerente rebateu as apegações da defesa, reforçando seu pedido inicial.

Instados a especificarem provas, as partes ficaram inertes.

Designada audiência nos termos do art. 331 do CPC, as partes não compareceram (fls. 124).

É o relatório necessário.

D E C I D O.

As partes foram instadas a especificarem as provas que pretendiam produzir, justificando a necessidade e pertinência, ficando inertes.

Designada audiência de conciliação, as partes não compareceram.

Nos termos do artigo 183 do Código de Processo Civil, decorrido o prazo, extingue-se, independentemente de declaração judicial, o direito de praticar o ato.

Desse modo, ao preferir somente as provas já existentes ? por presunção ? deixando de requerer outras que entendiam necessárias e pertinentes à solução da controvérsia, operou-se a preclusão consumativa, não cabendo qualquer alegação de cerceamento.

Assim, passa-se ao julgamento de acordo com a prova documental careada aos autos.

Advirta-se que não houve qualquer violação aos princípios constitucionais do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa, pois foi dada a oportunidade às partes.

Quanto ao mérito, a marca, conforme definição de João da Gama Cerqueira, é todo sinal aposto facultativamente aos produtos e artigos das indústrias em geral para identifcá-los e diferenciá-los de outros idênticos ou semelhantes de origem diversa. (Tratado da Propriedade Industrial, atualizado por Newton Silveira e Denis Borges Barbosa, Rio de Janeiro, Lumen Juris Ed., 2010, vol I, p. 253).

O inciso XXIX, do artigo 5º da Constituição da República, que trata da garantia constitucional de proteção à propriedade das marcas é norma de eficácia limitada, necessitando de legislação infraconstitucional posterior que regulamente a matéria.

A Lei nº 9.279, de 14.05.196, que regula direitos e obrigações relativos à propriedade industrial, em seu artigo 129 estabelece a aquisição da propriedade da marca pelo registro validamente expedido, conforme disposições da própria lei, assegurando ao titular seu uso exclusivo em todo o território nacional.

A proteção ao titular da marca decore da aquisição de sua propriedade pelo efetivo registro competente, junto ao INPI.
Não consta dos autos que a requerente detenha o registro da marca/nome.

No mais, como a própria requerente confirma, a requerida é revendedora de autopeças, enquanto a requerente é fabricante.

Assim, a requerida, em seu site, introduziu o nome/marca da requerente como uma daquelas referentes às peças que comercializa.

Entretanto, está patente a vontade da autora em proibir que a requerida continue a postar em sua página na rede mundial de computadores seu nome/marca.

Como a requerida não rebate tal assertiva, tanto que alega cumprimento da liminar, a vedação deve continuar.

Não vislumbro, portanto, prejuízos advindos desta atuação, sejam materiais, morais ou lucros cessantes.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, tornando definitiva a liminar e condenando a requerida a abster-se de incluir o nome/marca da autora em seus sites, sob pena de multa diária de R$ 200,00.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas a que deram causa, assim como os honorários de seus respectivos patronos.

R.P.I.

São Paulo, 07 de agosto de 2014.
