

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 25 de março de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira Eu,        ,  Claudia Paulilo Pardo, Escrevente-Chefe.


Processo nº:0014625-89.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Georgia Elisabeth Djehdian
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira

Vistos.

 Homologo, por sentença, para que produza seus efeitos de direito, o acordo celebrado entre as partes, descrito às fls. 155/156. Por conseguinte, declaro extinto o processo, na forma do artigo 794, II do C.P.C.

Custas finais na forma convencionada.

Fica levantada qualquer constrição porventura ainda existente nos autos, anotando-se.

                Providencie a exequente o recolhimento da taxa judiciária prevista no art. 4º, inciso III da Lei 11.608/2003, face a satisfação da execução, no prazo de 05 dias. No silêncio expeça-se certidão à Secretaria da Fazenda do Estado, para inscrição do débito na Divida Ativa, sendo certo que uma vez expedida a certidão, a parte só poderá efetuar o pagamento diretamente no referido órgão. 

Transitado em julgado, expeça-se mandado de levantamento em favor da exequente no valor de R$ 6.000,00,  bem como expeça-se mandado de levantamento no valor de R$ 1.200,00 em nome da Dra. Nadime Meinberg Geraige -OAB/SP 196.331, conforme acordo.

Oportunamente, arquivem-se os autos, ficando deferido eventual pedido de desentranhamento de documentos originais, mediante substituição por cópias.

P.R.I.


São Paulo,  25 de março de 2013.
