

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014394-18.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:RICARDO BUENO MACHADO FLORENCE, CPF 257.096.878-12 - OAB/SP 169075-Presente
Requerido:BANCO ITAÚ S/A, CNPJ 01.701.201/0001-89
Preposto:  Barbara Neissmer  RG 43.179.239-2/ CPF 395.782.648-95-Presente
Adv.: Fleury Storto  Machado de Oliveira - OAB/SP  250010? Presente
Data da audiência:02/02/2011 às 15:30h




Aos 02 de fevereiro de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. O autor reapresenta, nesta audiência, uma cópia do documento ilustrado a fls. 08. O autor alerta para o fato de que não teria sido digitalizado o verso do aludido documento. O autor destaca a importância da informação constante do verso deste documento, posto lá estaria o registro do horário em que autor finalmente teria sido atendido. O MM. Juiz determinou a digitalização do referido documento, destacando a necessidade de digitalização de seu  verso. Com relação a este documento, foi dado ciência à parte ré. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "O pedido inicial é improcedente. Em que pese seja o autor portador de documento cujo teor informa uma demora de 70 minutos para  atendimento junto ao caixa, é certo que, tal fato, por si só, não enseja uma indenização por danos morais. Com efeito, o autor não explicitou quais os motivos que o levaram a se sujeitar à respectiva fila. De fato, fosse uma providência passível de solução por meio de serviços de internet banking ou caixa eletrônico, não seria necessária a permanência na respectiva agência bancária. Logo, embora houvesse fila, se o autor a ela se sujeitou, embora pudesse resolver as suas pendências bancárias de forma mais rápida e cômoda, deverá ele assumir as conseqüências de sua decisão. Por óbvio, a demora no atendimento não isentará a ré de sua responsabilidade junto aos órgãos administrativos responsáveis por zelar pelo bom atendimento bancário. Ocorre que o tema dos autos versa sobre uma indenização por dano moral. Ora, a análise da configuração do dano também passa pela análise da conduta da suposta vítima, eis que se faz necessário analisar se ela também não concorreu para o mesmo dano. Aparenta ter sido esta a hipótese dos autos: embora o autor pudesse resolver as suas pendências bancárias de forma mais cômoda, interessou-se ele por enfrentar a demora no atendimento. Nestes termos, o aborrecimento enfrentado não enseja uma indenização por dano moral, eis que a decisão do autor o sujeitou ao desgosto. Por outro lado, o aborrecimento advindo dos fatos, a nosso ver, não enseja a indenização pleiteada, eis que os fatos decorreram de uma má prestação de serviço. Ora, o descumprimento contratual, por si só, não enseja a consequência referida. Enfim, cumpre destacar que a indenização não tem o condão de punir o fornecedor, eis que: a) não há previsão legal para chamado punitive damages (conforme o direito norte-americano); b) ao prever que a indenização será integral, o art. 5º, V e X, da Constituição Federal não prevê que a mesma indenização também servirá como meio de sancionatório; c) o princípio da reserva legal estipula que a pena deverá estar prevista na lei para ser aplicável. No caso, não há lei que preveja pena, a ser revertida em favor do autor,  para a hipótese em tela. Assim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. PRIC
