

SENTENÇA

Processo nº:0014801-43.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wesley Garcia Lopes
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA e outro

                                            C O N C L U S Ã O
Em 11/02/2014
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

Vistos.

Trata-se de AÇÃO CONDENATÓRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER cumulada COM DANOS MORAIS movida por WESLEY GARCIA LOPES em face de QUALICORP AMINISTRADORA DE BENEFICIOS S/A E AMIL ASSISTENCIA MÉDICA, devidamente qualificados nos autos. Alegou em síntese o autor que tem com a segunda ré contrato de seguro saúde, que foi feito por intermédio da primeira ré. Alega que ao procurar atendimento médico teve atendimento negado pelo motivo de cancelamento do plano por falta de pagamento. Alega ainda que todos os pagamentos estavam em dia e não haveria motivo para tal cancelamento. Posto isso pediu seja a ação julgada procedente para reestabelecer o plano de saúde e condenar as requeridas ao pagamento de indenização por danos morais.. 
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 28/68.
Após ser citada a requerida Amil Assistencia médica internacional S/A apresentou contestação (fls. 85/142) e alegou previsão contratual e legal para o cancelamento e ausência de afronta aos direitos da personalidade. Posto isso pediu sejam os pedidos da inicial julgados improcedentes.
Após ser citada a requerida Qualicorp Administradora de Benefícios S/A apresentou contestação (fls. 146/174) e alegou que o plano foi cancelado por inadimplência e não existência de dano moral. Posto isso pediu sejam os pedidos da inicial julgados improcedentes.
Réplica a fls. 181/198.
A fls. 201/209 houve manifestação do representante do Ministério Público.

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Os documentos de fls.42/62 comprovam que o autor se encontrava em dia com todos os pagamentos devidos à requerida até junho de 2012, inclusive, e, portanto, a ré AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA não podia ter negado o atendimento e muito menos ter efetuado o cancelamento do contrato.
Ademais, ainda que o autor estivesse em mora, o que não era o caso, o cancelamento do contrato dependia de prévia comunicação ao requerente, com oportunidade para purgar a mora.
Ressalto que não é verdadeira a afirmação da ré QUALICORP, responsável pela administração e repasse dos pagamentos, de que o autor não quitou as parcelas vencidas em janeiro e fevereiro de 2013, o que está demonstrado pelos documentos de fls.57/59, cuja validade não foi contestada.
Portanto, não há dúvida de que o requerente encontrava-se em dia com os pagamentos devidos às requeridas e estas, por erro, negaram autorização para atendimento de emergência e efetuaram o cancelamento indevido do contrato, sem nem mesmo dar oportunidade para a purgação da mora, então inexistente.
Eventual erro por parte da QUALICORP em registrar os pagamentos e repassá-los à AMIL não tem o condão de autorizar o cancelamento do contrato, eis que foi a AMIL e não o requerente quem contratou a QUALICORP para a gestão de sua carteira de clientes.
De resto, tratando-se de relação de consumo, ambas as requeridas devem responder pelos danos causados ao requerente.
A indenização por danos morais é devida.
Restou incontroverso que o autor necessitou de tratamento ortopédico de urgência, o qual lhe foi negado em decorrência do cancelamento indevido do contrato.
Ora, a negativa indevida de conceder autorização para que o procedimento fosse realizado, bem como o irregular cancelamento do contrato causaram ao autor e a seus representantes transtornos que superam o mero dissabor cotidiano ou o simples inadimplemento contratual.
O consumidor, já fragilizado pela necessidade de se submeter a tratamento médico indispensável à sua saúde, vê-se em situação de insegurança e tensão diante do risco de interrupção do tratamento porque a prestadora de serviços, sem qualquer justificativa, não concedeu autorização e cancelou o serviço ao qual ele tinha direito, o obrigando a recorrer ao Poder Judiciário para a tutela de sua pretensão. Esta situação aflitiva não é mero dissabor e causa dano psíquico indenizável.
Quanto ao valor da indenização, a importância reclamada na inicial mostra-se adequada porque suficiente para reparar o gravame e apta para reprimir novas ocorrências.

POSTO ISSO, julgo procedente a presente ação para: a) condenar as rés ao cumprimento de obrigação de fazer consistente em restabelecer o contrato do requerente, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida; b) condenar as rés ao pagamento de indenização por danos morais que fixo em treze mil, quinhentos e sessenta reais, corrigida pela Tabela do TJSP a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Condeno as rés ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte autora, que fixo em dez por cento do valor atualizado da condenação.
Fixo o valor do preparo em R$ 271,20, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com       volumes).
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
P.R.I.
São Paulo, 11 de fevereiro de 2014

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
