

SENTENÇA

Processo nº:0014924-84.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Espécies de Contratos
Requerente:Mauro Cesar Pereira Pimentel
Requerido:Criativa Ação e Ressocialização Humana

CONCLUSÃO
Em 29 de junho de 2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan

Vistos.

Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A parte requerida deixou de comparecer à audiência apesar de devidamente citada/intimada, motivo pelo qual há de ser considerada revel (artigo 20 da Lei nº. 9.099/95).
Considerando que os fatos articulados na inicial geram as conseqüências jurídicas almejadas pela parte autora, salutar é reconhecer a procedência da demanda aplicando-se os efeitos da revelia.
Ante o exposto e em razão do mais que dos autos consta, com fundamento no art. 20 da Lei nº. 9099/95, julgo procedente a demanda para anular o contrato e condenar a parte requerida ao pagamento de R$1.500,00 com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Condeno a ré em obrigação de fazer consistente na devolução dos três últimos cheques, cada qual no valor de R$500,00, no prazo de quinze dias sob pena de multa única de R$1.000,00 e conversão em perdas e danos desde já estimadas no valor de cada cheque não devolvido, atualizado a contar da propositura da ação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 29 de junho de 2012.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)
