

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0014810-10.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:NEWDECYR CARLOS MOTTA JUNIOR, CPF 278.165.538-46
Requerido:MRV Engenharia e Participações S/A, CNPJ 08.343.492/0001-20
Data da audiência:31/05/2011 às 17:00h




Aos 31 de maio de 2011, às 17:09 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, ocasião em que foi nomeada ad hoc a Dra. Maria José Fais - OAB 142.672 e a ré, representada por Rodrigo Tescaro Zaneu - RG 22.305.110-x, assistido pelo Dr. Gustavo Luis de Oliveira - OAB 249.376. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por NEWDECYR CARLOS MOTTA JUNIOR em face de MRV Engenharia e Participações S/A. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma que em 05.07.2009 celebrou contrato para aquisição de imóvel e pagou a quantia de R$ 186,00 em 20.08.2009 a título de entrada. No entanto em meados de dezembro de 2009 recebeu cobrança atinente ao pagamento já efetuado. Acrescenta também que em junho de 2010 pagou a fatura que constava em aberto em fevereiro de 2010. Requer a devolução do valor pago a maior em dobro e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A requerida afirma que o sinal era dividido em duas prestações de R$ 186,00 vencíveis em 24.07. e 20.08.2009 e que o autor deixou de pagar a segunda prestação que lhe foi cobrada posteriormente. Nega a caracterização dos danos materiais e morais. O ponto controvertido da lide é o pagamento da segunda parcela do sinal, vencida em 20.08.2009. Com efeito, pelo que consta da própria alegação da ré em contestação e do documento 02 que a instrui, a prestação vencida em 24.07.2009 foi corretamente paga. No entanto, pelo que consta do documento as fls. 21, a prestação vencida em 20.08.2009 também foi paga na data correta. Logo, o valor cobrado em 14.12.2009, referente a esta prestação e regularmente quitada pelo autor (fls. 17) foi paga em duplicidade. Assim, o autor faz jus à devolução em dobro desta quantia, nos termos do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. Saliente-se que não há nos autos qualquer documento ou indício de equívoco justificável por parte da requerida. Não assiste razão ao autor em relação à prestação paga em 25.06.2010 referente ao mês de fevereiro daquele ano, pois pelo que consta do documento as fls. 14, esta prestação efetivamente não foi paga na data correta. A cobrança em duplicidade, por si só, não gera dano moral indenizável. Observo que o nome do autor não foi inscrito em órgãos de proteção ao crédito e que seu prejuízo foi meramente econômico. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por NEWDECYR CARLOS MOTTA JUNIOR em face de MRV Engenharia e Participações S/A, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 372,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde dezembro de 2009, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:33 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
