

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 29 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0014213-95.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Ernani Bergamo dos Santos
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou o autor que no dia 4.1.2011, por telefone, teria adquirido passagens aéreas para sua família no valor total de R$ 2.039,65 com destino a Buenos Aires, marcadas para o dia 24.1.2011.  O autor teria no dia 11.1.2011 cancelado tal compra em razão de desistência imotivada (art. 49 do CDC) mas a ré não lhe restituiu os valores.  Pleiteia a restituição em dobro das passagens aéreas e indenização por danos morais de R$ 4.000,00.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 106/127 que o cancelamento das passagens estaria sujeito à incidência de tarifas.  A multa pelo cancelamento corresponderia a 60% do valor a ser reembolsado ou a R$ 100,00, o que for menos oneroso ao adquirente.
Analisados os autos, entendo que o autor tenha parcial razão.
Embora o autor invoque a seu favor o artigo 49 do Código de Defesa do Consumidor, entendo que não se possa aplica-lo indistintamente.  Esta norma legal foi elaborada com o objetivo de proteger o consumidor, o qual, parte contratual hipossuficiente, é abordado pelas empresas fornecedoras fora do estabelecimento comercial e convencidos a contratar sem que tenham tido oportunidade para adequada e prévia reflexão.  Daí o sentido do art. 49 do CDC que prevê o direito de arrependimento imotivado.
Na hipótese dos autos, embora a forma de contratação tenha sido por telefone, como mencionado no art. 49 do CDC, verifico que foi o próprio autor que entrou em contato com a ré e solicitou a contratação.  Para sua comodidade foi admitida a contratação verbal  mas não me parece justo nem razoável equiparar a situação do autor com aquela situação de consumidores hipossuficientes que nem pensavam em contratar mas foram convencidos a fazê-lo por telefone.
Logo, apesar de o cancelamento ter sido solicitado pelo autor dentro do prazo de sete dias, entendo que deva o autor sujeitar-se à regra do art. 740 do Código Civil.
O autor tem direito a ressarcimento na forma do art. 740, § 2º, do Código Civil, tendo em vista que a empresa requerida não comprovou nos autos que o assento reservado pelo autor para sua família tenha permanecido vazio em decorrência do cancelamento das passagens.  
A contestação da ré não veio instruída com qualquer documento comprobatório da relação de passageiros e de assentos vagos, de forma que deve ser presumido que a ré preencheu o assento do autor com outros passageiros.  Em época em que o overbooking vem sendo largamente praticado pelas empresas de transporte aéreo, presume-se que os assentos tenham sido preenchidos, de forma que somente mediante prova inequívoca da ré é que se poderia considerar que os assentos tenham permanecido vazios.
Deduzido o percentual da multa limitada a 5% pelo art. 740, § 3º, do CC, tem o autor direito à restituição do valor de R$ 1.937,68.
Não há que se falar em devolução em dobro, na forma do art. 42 do CDC, tendo em vista que a ré não praticou qualquer cobrança abusiva; foi o próprio autor que solicitou a contratação e posteriormente a cancelou, não tendo a ré apenas providenciado o estorno dos pagamentos que já estavam em curso.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que PAULO ERNANI BERGAMO DOS SANTOS ajuizou contra TAM LINHAS AÉREAS S/A e CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$ 1.937,68.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de agosto de 2011.
