

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0014999-71.2013.8.26.0011
Requerente:Leandro Lacerda dos Santos, 304.596.528-85
Requerido:Mact Academia Ltda
Preposta Sra.:Claudia Gomes Caetano Sant Ana, RG. 16.577.656-0
Data Audiencia:12 de fevereiro de 2014, às 14 horas e 20 minutos

Aos 12 de fevereiro de 2014, às 14:43, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pela preposta foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração.  A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. O autor alega que contratou com a ré plano anual para usufruir dos serviços de academia de ginástica. Porém, depois de dez meses de uso dos serviços, o autor manifestou o interesse de desistir da referida contratação, solicitando a devolução dos cheques, qua havia emitido e que ainda não tinham sido descontados. A ré se negou a fazê-lo, razão pela qual, ele aduziu a presente ação. A ré alega que não há valores a serem devolvidos ao autor, pois nos termos da cláusula 5.1 descontou-se a multa incidente neste caso. Porém, ao contrário do que entende a ré, parte do pleito do autor deve ser acolhido. Ao que consta, dois cheques ainda pendiam de desconto quando o autor solicitou a rescisão do contrato, cheques estes que totalizavam a quantia de R$ 278,00. Segundo a cláusula 5.1 a multa incidente, na razão de 10%, deveria ser calculada sobre o saldo remanescente do contrato com base no valor do plano mensal vigente à época da contratação, que neste caso era de R$ 390,00. Assim, considerando que o autor desistiu do contrato em questão dois meses antes do término da contratação, razoável que fosse considerado que o saldo remanescente na oportunidade era equivalente a R$ 780,00. Assim, razoável que a ré tivesse descontado deste valor, o importe de R$ 78,00 a título de multa. Porém, as partes não chegaram a um acordo e os cheques foram descontados, sem qualquer possibilidade de aplicação do desconto citado e devolução da diferença ao autor. Nestes termos, considerando que o autor pagou R$ 278,00, quando do desconto dos cheques, e que cabia à ré descontar a multa no valor de R$ 78,00, agora ela deverá pagar ao autor a importância de R$ 200,00. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 200,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (agosto de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 201,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)
Autor(a):

Ré(u):
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
