

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0014445-66.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Reivindicação
Requerente:Luciano Carvalho de Espindola, CPF 293.178.098-71
Requerido:A.R. Motors United Auto Interlagos Comércio de Veículos Ltda. (Nissan)
PrepostoGabriela Yuri Kavaguti Miizutani ? CPF: 381.373.548-67
AdvAline Pinheiro Guerra  - OAB/SP: 331702
JuntadaContestação 
Data da audiência:27/03/2014 às 14:00h


Aos 27 de março de 2014, às 14:10 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos. O autor foi ouvido e disse que: "Não declaro imposto de renda, e por isso não apresentei a declaração".  Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Segundo o autor, '(...) é taxista, e divide o mesmo veículo (Nissan/Livina XGear, placa FCB-6519) com seu genitor, Sr. Severino Marinho de Espindola, sendo que o autor conduz o táxi no período noturno e seu genitor no período diurno. Alega que, em 17/10/2012, foi vítima de acidente de trânsito, sendo que o causador do acidente acionou sua seguradora. O veículo foi liberado em 21/12/12, mas como ainda apresentava problemas, retornou à oficina no dia 26/12/12. Somente em 29/01/13 o autor retirou o veículo da oficina, mas os serviços não foram executados da maneira esperada, pois o veículo ainda apresenta ruídos no local onde houve o abalroamento. A empresa ré é responsável pelos transtornos e dissabores sofrido pelo autor, uma vez que o mesmo fez diversas ligações à ré sofrendo profundo desgosto por estar privado de sua atividade laborativa, em razão da demora no reparo do veículo, além do conserto mal executado, que fez o veículo retornar à oficina, trazendo desconforto e irritação (...) seu genitor já ajuizou ação de lucros cessantes da parte dele (diurno) junto ao Fórum Regional de Santo Amaro (...)" (fls. 02). Em contrapartida, a ré argüiu ilegimitidade ativa e passiva, bem como sustentou, em síntese, que '(...) alguns vícios decorrentes de um acidente de trânsito de grande monta como o do caso em tela, apenas são possíveis de verificar após a utilização do veículo (...) independem da qualidade da prestação dos serviços (...) NÃO deu causa ao atraso do reparo, que decorreu quase na totalidade pela desídia da seguradora em liberá-lo (...)" (fls. 04/06 e 08 da Contestação). Acontece que o autor comprovou ser taxista e filho de Severino Marinho de Espindola, também taxista (fls. 05/12), fato que autoriza concluir serem verdadeiras suas alegações no tocante à utilização do mesmo veículo por ambos para a prestação de tal serviço, até mesmo porque a empresa ré nada comprovou em sentido contrário. Outrossim, como foi a empresa ré que fez os reparos no aludido automóvel, deve, por óbvio, figurar no pólo passivo. No mérito, nas entrelinhas a empresa ré admitiu a falha na prestação de seus serviços ao aduzir que  '(...) alguns vícios decorrentes de um acidente de trânsito de grande monta como o do caso em tela, apenas são possíveis de verificar após a utilização do veículo (...)'. Ora, como cediço, um automóvel só pode deixar a oficina quando apto a circular pelas ruas, estradas e rodovias, chegando a desafiar a lógica a escusa apresentada. E como no caso concreto a empresa ré, sem realizar os testes necessários, liberou o automóvel para uso, dando-o como consertado, o que não correspondia à verdade, pois, poucos dias depois, o veículo retornou à oficina para reparos, não há como deixar de responsabilizá-la por isso. Assim, durante tal período (entre 26/12/2012 e 29/01/2013), reconhecido pela empresa ré na sua defesa (fls. 03 da Contestação), o autor não pôde prestar os seus serviços, merecendo, pois, ser indenizado a título de lucros cessantes, a cargo exclusivamente da empresa ré. No entanto, a declaração de estimativa prestada pelo Sindicato dos Taxistas não se presta como prova do ganho diário de um taxista (fls. 08), de modo que fixo o valor diário em R$ 100,00 (cem reais). Por fim, no caso, o único dano existente refere-se à importância que o autor deixou de auferir durante o período em que o automóvel permaneceu na oficina para reparos, não havendo, pois, como se falar em abalo moral. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno. Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 236,50 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.' (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 

Autor(a): Adv. Autor(a):

Ré:Adv. Ré:
