

SENTENÇA

Processo Físico nº:0014781-73.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ana Claudia Colacioppo Antunes
Requerido:Natura Cosmeticos S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Fábio Morsello

Vistos.
Ana Cláudia Colacioppo Antunes, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais e pedido de antecipação dos efeitos da tutela, sob o rito comum ordinário, em face de Natura Cosméticos S/A, pessoa jurídica qualificada e representada.
Aduziu, em síntese, que em 1º de abril de 2013, após dar entrada em pedido de obtenção de crédito perante a Caixa Econômica Federal, foi surpreendida com notícia de inserção de seu nome no rol de devedores, na medida em que os apontamentos não denotam qualquer atrelamento com negócio jurídico subjacente.
Ademais, o financiamento almejado restou obstaculizado, dessumindo-se que, provavelmente, à luz de problemas pretéritos com a falsificação de sua documentação de identidade, subsistiu proceder análogo perante a ré, observando que os apontamentos permanecem.
Forte nessas premissas, assevera que, provavelmente o fornecedor não procedeu à imponível constatação do efetivo portador dos documentos em nome da suplicante, o que, em cotejo com a teoria do risco do empreendimento dá azo ao dever de indenizar. 
Por via de conseqüência, propugnou por concessão de medida liminar em sede de tutela, impondo-se o cancelamento da restrição como corolário lógico da insubsistência do débito.
Outrossim, tendo em vista os efeitos publicísticos dos apontamentos, requereu condenação da suplicada na seara dos danos extrapatrimoniais, cujo quantum estimou em R$10.000,00. 
Com a inicial, anexou documentos (fls. 14/22).
Remetidos os autos à conclusão, houve concessão da tutela pretendida e correlata suspensão dos efeitos publicísticos da negativação ultimada.
Determinada, então, a citação da ré, esta ofereceu contestação, asseverando que há procedimento minucioso de análise cadastral, razão pela qual, não se presumindo a fraude, emerge que a autora erigiu-se ao status de consultora junto à ré.
Nesse contexto, assevera que o procedimento de verificação documental é rigoroso, de modo que ausente qualquer comunicação de extravio ou roubo, afigurava-se inexigível conduta diversa daquela adotada.
Desse modo, a causa eficiente do alegado dano-evento, teve esteio em fato exclusivo da autora e de terceiro.
Por via de consequência, as medidas atreladas à cobrança e apontamento, cingem-se ao denominado exercício regular de um direito do credor, anotando-se a inaplicabilidade, in casu, do sistema de defesa do consumidor.
Por derradeiro, na seara do dano moral requerido, este não resta presumido. Outrossim, em sede subsidiária argumentou que o quantum correlato deverá cingir-se aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, com o escopo de elidir o enriquecimento sem causa.
Com a contestação, anexou documentos (fls. 145/187).
Em sede de réplica, a autora reiterou sua argumentação inicial, asseverando, ademais, que a relação jurídica em comento insere-se no sistema de defesa do consumidor.  
É o relatório.
Decido.
O julgamento no estado é de rigor, nos termos do art, 330, I, do Código de Processo Civil, de modo que a dilação probatória oral seria procrastinatória, máxime tendo em vista a suficiência da prova documental apresentada, em cotejo com a existência de matéria de direito.
Ao mérito, pois.
Por proêmio, cumpre asseverar que, em nenhum momento a ré logrou comprovar a exigibilidade do débito e subsistência deste, máxime no que se refere aos indigitados apontamentos, por parte da autora.
Para tal desiderato, inclusive, não carreou qualquer prova documental apta a alicerçar efetiva contratação e subscrição de negócio jurídico contratual por parte da suplicante.
Deveras, inexiste qualquer documento com sua assinatura ou indício verossímil apto a alicerçar a existência, validade e eficácia do negócio jurídico subjacente.
Por via de consequência, resta inconcussa a circunstância de apontamentos indevidos, cumprindo à suplicada no âmbito da teoria do risco do empreendimento, responder por eventual falha na constatação da realidade fática do efetivo contratante.
Deveras, em adoção dos ditames da teoria da causalidade adequada, depreende-se que a causa eficiente do apontamento, teve esteio no fato da suplicada, não se delineando fato de terceiro absolutamente estranho à ampla atividade de risco exercida, o que tem o condão de elidir a eximente correlata.
Ainda que, ad argumentandum tantum houvesse entendimento diverso, de modo a evidenciar relação jurídica apta a desbordar do sistema de defesa do consumidor, o risco da atividade empresarial exercido, permitiria inserção sob o pálio da responsabilidade objetiva, não se delineando quaisquer de suas eximentes, conforme alhures mencionado.
Patente, pois, a inexigibilidade do débito.
No que se refere à caracterização do dano moral, esta é incontroversa. 
Com efeito, como é cediço, inclusive pelas máximas de experiência, a restrição indevida com os efeitos publicísticos correlatos, impõe à suplicante, status de devedora, com todas as limitações patrimoniais consequentes no âmbito da vida moderna. Ademais, permite divisar perturbação psíquica constrangedora, no rol do direito geral de personalidade, superando a esfera dos meros aborrecimentos quotidianos.
Configurado o dano moral, resta mensurá-lo. 
Para tanto, há que se sopesar a conduta das partes, a intensidade e duração do dano, bem como o denominado valor desestímulo, destinado a dissuadir o ofensor de igual prática no futuro, no âmbito do princípio da prevenção, manifestamente inconfundível com os punitive damages, tendo em vista a natureza estritamente compensatória do instituto. (Nesse sentido, Le Tourneau e Cadiet, Droit de la responsabilité, Paris, Dalloz, 1998).
Cotejando todos referidos requisitos, com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, fixo o dano moral em R$5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta, e, por via de conseqüência, torno definitiva a tutela concedida, cancelando-se as restrições ultimadas e declarando-se a inexistência do débito. Outrossim, condeno a ré, na seara do dano moral, no pagamento de R$5.000,00, devidamente corrigidos desde os apontamentos indevidos, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. Em virtude da sucumbência mínima sofrida pela autora, condeno a ré no pagamento integral de custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o desembolso, sem prejuízo de honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação corrigida, com aplicação dos ditames da Súmula n. 326, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, que assim preconiza: Na ação de indenização por dano moral a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
P.R.I. e Oficie-se.

São Paulo, 22 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
