

SENTENÇA

Processo nº:0014286-91.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:Laura Lopes Vilas
Requerido:Robotton & Associados Consultores Imobiliários Ltda




CONCLUSÃO
Em 29 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (João Paulo), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.


Trata-se de ação de consignação em pagamento combinada com obrigação de fazer e indenização por danos ajuizada por LAURA LOPES VILAS contra ROBOTTON & ASSOCIADOS ? CONSULTORES IMOBILIÁRIOS LTDA.

A autora é locatária do imóvel localizado na Avenida Onze de Junho, nº 22, apto.21, em razão de contrato firmado em 25/3/11, e alega que desde o início da vigência do pacto firmado não recebeu os boletos para pagamento dos alugueres, tampouco lhe é permitido a impressão da segunda via pelo sítio eletrônico da ré, nos termos do contrato de locação e da comunicação enviada desde o primeiro mês, e que, quando realizou o pagamento da primeira parcela do mês de março, vencida no mês de abril, estava impossibilitada de ausentar-se do local de trabalho e teve que solicitar à sua irmã que comparecesse ao estabelecimento da ré para fazê-lo, e que foi compelida a pagar multa por atraso, mesmo sem ter dado causa ao ocorrido.

Afirma que no mês de maio a ré procedeu do mesmo modo, e que no dia 26/5/11, após o vencimento da parcela, a ré por telefone informou o envio do boleto para pagamento pelo correio eletrônico, com a inclusão da multa pelo atraso, razão pela qual neste mesmo dia entrou em contato com a ré para reclamar a respeito, mas não obteve resposta, e após indagar novamente a respeito por meio de nova mensagem, obteve a resposta de que a multa deveria ser paga.

Sustenta que a relação entre as partes é de consumo e que por ser parte vulnerável no mercado imobiliário, está se deparando com prática abusiva, porque acreditou no envio tempestivo do boleto para pagamento, o que não está ocorrendo, com imposição de multa por atraso ao qual não deu causa.

Invoca o artigo 335 do Código Civil e artigo 67 da Lei 8.245/91 e oferta o valor de R$ 1.820,50 que corresponde ao aluguel de abril de 2011 vencido no dia 25/5/11 que será depositado no prazo de 24 horas contados do despacho que determinar a citação do réu.

Pede a condenação da ré na obrigação de enviar os boletos de cobrança do contrato de locação em seu endereço e para que efetue as alterações em seu sistema de modo a liberar o acesso para eventual impressão de segunda via dos boletos, sob pena de multa diária de R$ 100,00, nos termos do artigo 84 do Código de Defesa do Consumidor.

Alega que a conduta da ré configura dano moral e pede a correspondente indenização no valor de R$ 2.000,00.

Pede a antecipação da tutela para que a ré se abstenha de inscrever seu nome no cadastro de proteção ao crédito, e para que envie os boletos de pagamento e libere em seu sistema a impressão da segunda via dos boletos não enviados.

Pede a procedência da ação nos termos dos requerimentos mencionados e a declaração de quitação da obrigação, além da condenação de fornecimento dos boletos para pagamento no prazo mínimo de dez dias de antecedência do vencimento e para que efetue as alterações em seu sistema com a liberação do acesso para impressão da segunda via dos boletos, sob pena de multa diária.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.13/37).

O depósito do valor indicado foi autorizado (fls.38) e efetuado (fls.41/44).

A autora informou sobre a notificação recebida da ré quanto ao aluguel vencido em 25/5/11 e o pagamento do aluguel do mês de junho de 2011 feito pelo boleto bancário enviado pela ré (fls.48/54).

A ré manifestou-se sobre o depósito que considera insuficiente e pediu a complementação pela autora, e requereu o levantamento do valor incontroverso, o que foi deferido (fls.56/57).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.59/99) na qual argui em preliminar inépcia da inicial, e, no mérito, alega que nos termos da cláusula 1.1 do contrato de locação, todos os assuntos devem ser tratados no escritório da administradora e que desde o início da locação a autora vem se descuidando da pontualidade nos pagamentos, e que ao contrário do afirmado, os boletos de cobrança foram enviados ao endereço do imóvel locado, e invoca o disposto na cláusula 1.3, de que caso não haja recebimento do boleto de cobrança, o pagamento deverá ser efetuado diretamente na administradora do imóvel.

Afirma que o pagamento do aluguel e encargos vencidos em 25/4/11 somente foi efetuado em 13/5/11, fato confessado pela autora, e que em relação ao aluguel vencido em 25/5/11, somente após o vencimento a autora entrou em contato por telefone com uma de suas funcionárias para solicitar o envio do boleto para pagamento, o qual foi encaminhado por ?e-mail? com os acréscimos contratuais previstos na cláusula 1.6.

Acrescenta que a autora deveria ter ingressado com esta ação antes do vencimento da parcela, com o fim de evitar a mora, e não após o vencimento, e que a causa no atraso do pagamento decorre exclusivamente de culpa da devedora.

Tece considerações sobre a matéria e pede a improcedência da ação.

Pede a intimação da autora para que efetue o depósito complementar do valor depositado de R$ 1.820,50, porque o valor correto é de R$ 2.037,14, no prazo de 5 dias e nos termos do artigo 67 da Lei de Locações. 

Refuta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e os demais pedidos ? obrigação de fazer e indenização por dano moral, pela inexistência de conduta ilícita. 

Pede a improcedência da ação.

A ré ajuizou reconvenção (fls.101 e seguintes) na qual sob os mesmos fundamentos da contestação, sustenta que é credora do valor de R$ 216,64 e que corresponde à diferença entre o valor depositado para pagamento do aluguel vencido em 25/5/11 e o valor devido, com correção até a data do pagamento, além da condenação decorrente da sucumbência.

A autora depositou o aluguel vencido em 25/7/11 (fls.143/148) sob a alegação de que não recebeu o boleto nem tampouco estava disponível a impressão da segunda via no sistema.

A ré manifestou-se a respeito (fls.154/156).

Réplica a fls.162/174.

A autora informou o pagamento por meio de boleto do aluguel vencido no mês de agosto de 2011 (fls.176/182).

A autora apresentou contestação à reconvenção (fls.184/187) na qual afirma que não pagou no prazo avençado a primeira parcela por não ter recebido o boleto pelo correio e por não ter sido disponibilizada a segunda via no sítio eletrônico da ré, e que mesmo assim teve que arcar com os encargos do atraso, e que no mês subsequente o mesmo ocorreu, razão pela qual ingressou com esta demanda, conforme exposto na inicial.

Alega que a ré reconvinte não comprovou que emitiu os boletos de cobrança dos aluguéis, e que este proceder gera locupletamento indevido decorrente da falha na prestação do serviço. Pede a improcedência da reconvenção.

A autora juntou comprovante do pagamento dos aluguéis vencidos em 25/10/11 e 25/11/11 por boleto bancário (fls.190/195 e 211/214.

Réplica apresentada pela ré reconvinte a fls.197/205.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar arguida em contestação, porque não obstante o rito especial do pedido de consignação, após a autorização para depósito e embora haja a opção da aceitação, o que importa é que o prazo para contestar, inclusive quanto aos demais pedidos caso haja aceitação do valor ofertado, é de 15 dias, de modo que após a fase inicial o rito a ser seguido é o ordinário.

Quanto ao mérito, não procede a ação principal e procede a reconvenção.

A relação entre as partes, relacionada ao contrato de locação que tem a ré como administradora, não é de consumo, e sim regido pela lei especial de locação (Lei 8.245/91) e subsidiariamente pelo Código Civil.

Ainda que assim não fosse, não há razão para que não se observe o princípio da força obrigatória dos contratos e o dever da autora de cumprir o que foi estabelecido livremente entre partes maiores e capazes, que assim procederam porque concordaram com seus termos.

As cláusulas contratuais são claras quanto a obrigação da locatária de proceder o pagamento diretamente na sede da administradora na hipótese de não receber o boleto de cobrança para pagamento na rede bancária (cláusula 1.3 ? fls.126) de modo que mesmo eventual impossibilidade de impressão de segunda via pelo sítio eletrônico da ré não é motivo para justificar o não pagamento na data do vencimento.

Assim sendo e embora a situação indique que a administradora nem sempre encaminha o boleto de cobrança antes do vencimento para pagamento, porque o que se verifica é que o problema não é financeiro e sim operacional, e que possivelmente há falha no sistema que impede ou nem sempre possibilita a impressão da segunda via, tanto que no decorrer desta ação alguns pagamentos foram feitos por meio de depósito judicial e outros por boletos de cobrança enviados tempestivamente, esta situação não afasta o dever da autora de proceder o pagamento diretamente na administradora, e, se não o fez até a data do vencimento, deve responder pelos encargos da mora previstos na cláusula 1.6 (fls.126).

Em consequência, não há de se falar em condenação em obrigação de fazer não prevista no contrato, pois, nestas condições, a obrigação é da autora de efetuar o pagamento do modo convencionado, nem tampouco está configurado dano moral, porque não há nenhuma conduta irregular praticada, e, mesmo que assim não fosse, é preciso considerar que eventual descumprimento do contrato, por si só, como regra não atinge direitos referentes à personalidade da pessoa, e no caso em tela não seria diferente, porque o que se verifica é situação de mero aborrecimento e desconforto.

Em decorrência da improcedência da pretensão da autora, o pedido reconvencional procede, porque o depósito do aluguel vencido em 25/5/11 realizado somente no dia 9/6/11 (fls.141) sem os encargos da mora foi insuficiente e deve ser feito o pagamento da diferença pedida de R$ 216,64 com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a data do depósito e até o efetivo pagamento.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e JULGO PROCEDENTE a reconvenção, com a condenação da autora reconvinte ao pagamento do valor de R$ 216,64 com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a data do depósito (9/6/11) até o efetivo pagamento.
Expeça-se desde logo a guia de levantamento dos valores depositados pela autora e que são incontroversos em favor da ré, o que inclusive foi deferido pelo r. despacho de fls.56.

Condeno a vencida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em 10% do valor de cada uma das ações.

P.R.I.

São Paulo, 9 de março de 2012


                                Ana Luiza Villa Nova
                                      Juíza de Direito
