

SENTENÇA

Processo nº:0014800-07.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Luciano Oliveira de Jesus e outro
Requerido:Administradora Predial Tuon LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Afasto a alegação de incompetência do juízo, pois a ação foi proposta no Foro do domicílio do próprio réu que a sustentou.

No mérito, verifico que o documento de fls.164 indica que, para pagar o resíduo do contrato de locação após a entrega de chaves, os autores efetuaram dois depósitos não identificados. Não há nos autos qualquer notícia de que houve comunicação à administradora de imóveis para informar o pagamento.

Ora, à administradora de imóveis não se pode atribuir a obrigação de fazer vistorias em suas contas para descobrir os pagamentos que lhe são feitos, muito menos fazer adivinhar os pagamentos que são feitos.

Portando, embora se deva declarar a inexigibilidade da dívida em razão do pagamento, não se pode reconhecer quaisquer danos a serem indenizados aos autores, pois os desdobramentos danosos que ocorreram foram decorrentes da própria omissão dos autores em informar o pagamento.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade da dívida citada na inicial, confirmando-se a antecipação de tutela concedida, resolvendo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 28 de janeiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
