

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O
Em 6 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0014989-76.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo Valverde Valezi

Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A




Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art 38 da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente. 
O documento de fls.15 é forte indício de que o equipamento foi efetivamente retirado na data de 05 de março de 2009, observando-se que nem a alegação e nem o documento foram impugnados, o que torna tal fato incontroverso nos termos do art.302 do CPC.
Desta forma, a cobrança de débitos relativos ao mês de abril de 2009 é indevida, bem como o é a inscrição destes débitos no Serasa, cuja prova cabal está às fls.16, evidenciando-se, assim, falha na prestação de serviços.
Por tais falhas, responde a ré objetivamente a teor do art.14 do CDC, aplicável ao caso.
Quanto ao dano moral, este existiu na medida em que houve efetivo constrangimento pela inclusão de dados nos órgãos de proteção ao crédito por dívida que não existe.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 4.000,00.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para tornar definitiva a liminar de fls.43 e declarar a inexigibilidade dos débitos objeto de inscrição no Serasa vencidos em abril de 2009. Pelos danos morais condeno a ré a pagar ao autor indenização no valor de R$ 4.000,00 com acréscimo de correção monetária a partir desta sentença e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 29/07/13.



            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 238,34. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 
     
D A T A 
 Em                                , recebi estes autos em cartório. Eu,       (Daniela), Escrevente, subscr.
