

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Sylvia Bueno, subscrevi.



Processo nº:0014390-59.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joselina Suzart Maximiano
Requerido:Mega Mart Comércio de Veículos Ltda e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva



Vistos.

JOSELINA SUZART MAXIMIANO ajuizou ação contra MEGA MART COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA e BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, objetivando a rescisão de contrato de compra e venda de veículo celebrado entre as partes, bem como ver-se ressarcida pelos danos morais advindos do inadimplemento contratual, por culpa da primeira ré. 
Sustentou, para tanto, que adquiriu junto a primeira requerida, de nome fantasia REAL CAR MULTIMARCAS, o veículo Gol 1999 descrito na inicial, pelo valor de R$ 12.500,00, financiado, pela segunda ré, em 48 parcelas de R$ 407,00. 
Ocorre que o automóvel em questão, ao contrário do afirmado quando da venda, apresentava inúmeros problemas técnicos. Com efeito, no mesmo dia da compra, o veículo teria apresentado defeito, soltando fumaça e parando na via pública, o que fez com que  requerente e sua família tivessem de abandoná-lo, em desespero. 
Em razão do incidente, retornou à loja, visando devolver o bem. Diante da recusa da requerida no desfazimento do negócio, o automóvel ficou ali, para conserto. No mesmo dia em que foi buscar o automóvel, porém, a poucos metros da loja, o veículo tornou a apresentar problemas, soltando fumaça. O bem foi levado, então, para análise pelo mecânico de confiança da requerente, que atestou as péssimas condições do mesmo. 
Sem conseguir desfazer o negócio, tentou alienar o automóvel, sem sucesso, razão pela qual ajuizou a presente, visando a desconstituição do contrato de compra e venda e respectivo financiamento, bem como ver os réus condenados ao pagamento de indenização por danos morais no equivalente a R$ 10.000,00. 
A inicial (fls. 02/12), emendada a fls. 56, foi instruída com documentos. 
Citados, os réus apresentaram contestação (fls. 63/72 e 103/107). 
O requerido Mega Mart solicitou a retificação de seu nome a levantou a preliminar de decadência. No mérito, sustentou que adimpliu as suas obrigações, pois o bem passou por vistoria antes de ser adquirido e alienado à autora, sendo aprovado, de modo que em boas condições de uso na ocasião. A requerente, assim, adquiriu automóvel que possuía, sabidamente, 12 anos de fabricação, e no estado que se encontrava, com garantia limitada de três meses para motor e câmbio, excetuados os itens de desgaste normal do veículo. 
Ademais, realizada a venda em 19 de março de 2010, apenas em meados de agosto de 2010, quando passados quase seis meses, é que retornou para reclamar, ocasião em que, a despeito de vencida a garantia, substituíram o jogo de juntas, o retentor do comando e remontaram o cabeçote. Impugnou o laudo juntado com a inicial, datado de 01 de dezembro de 2010, pois elaborado depois que o veículo passou 10 meses em poder da autora e por ela sendo utilizado, bem como a pretensão de indenização por danos morais.
A requerida BV, por seu turno, levantou a preliminar de ilegitimidade passiva, reiterando, no mérito, que não houve defeito nos serviços de crédito por ela prestados, a ensejar a rescisão da avença. 
Réplica a fls. 122/126.
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 140), o feito foi saneado pela decisão de fls. 151/152, que afastou as preliminares, determinando a realização de prova pericial e oral. 
Laudo de vistoria do veículo a fls. 175/189, sobre o qual se manifestaram as partes.  
Por ocasião da audiência de instrução, debates e julgamento, foram inquiridas uma testemunha arrolada pela requerente e outra apontada pelo requerido (fls. 215/217). 
Em memoriais as partes reiteraram os termos de suas manifestações anteriores (fls. 223/229, 231/235).

É o relatório.
Fundamento e decido. 

Incontroversa nos autos a celebração de contrato de compra e venda entre as partes, em 19 de março de 2010, visando a aquisição do veículo VW Gol, ano 1999, descrito a fls. 19/20 dos autos. 
Consoante laudo de fls. 86/88, outrossim, referido automóvel, em 07/12/2009, foi vistoriado, para fins de aquisição/alienação. Na ocasião, apresentava apenas avaria e/ou sinais de reparo na região dianteira da carroceria, tanto que o vidro dianteiro não era original. 
Nenhuma ressalva foi feita, porém, no tocante à mecânica do automóvel, que foi aprovado, com restrições, apenas em virtude dos problemas já mencionados. 
Daí se depreende que, pela prova reunida nos autos, o automóvel, a despeito de avaria na funilaria, estava em termos, no que diz respeito a seu funcionamento, quando da sua aquisição pela autora.
Neste aspecto, de se ressaltar que em momento algum a autora, na inicial, elencou como vício do produto o fato de ter problemas de funilaria, ou de ter sido enganada pois descobriu, posteriormente, que se tratava de veículo batido. 
Ao revés, a reclamação se limitou, consoante inicial, à parte mecânica do automóvel. 
A alegação de vício redibitório, ou seja, de que o bem adquirido apresentou defeito mecânico, logo após a aquisição, não restou comprovada. 
Com efeito, o mecânico de confiança da autora, nada asseverou no tocante a suposta vistoria que procedeu no veículo, limitando-se a informar que efetuou a troca de algumas peças, cabeçote e bomba d´água, que, segundo ele, podem ter apresentado defeito apenas em razão do desgaste natural, dado o ano de fabricação do automóvel. 
A referida testemunha também não soube precisar quando o conserto a que se referiu foi feito. Quando de seu depoimento, em agosto de 2012, asseverou que isso fora há mais ou menos seis meses, o que não seria compatível com a narrativa dos fatos apresentada pela requerente. Acrescentou que o veículo retornou à oficina, desta vez com o motor fundido, o que pode ter ocorrido por mau uso.  
O alienante, por seu turno, comprovou através do depoimento de sua testemunha que o veículo quando da venda, passou por revisão, apresentando menos de 100.000 quilometros rodados, pois não comercializavam carros com quilometragem  superior a isso. 
Outrossim, segundo ele, a primeira reclamação da autora se deu apenas 05 ou 06 meses após concretização da venda, quando então o automóvel já não mais apresentava as mesmas condições de quando adquirido, por mau uso (fls. 216/217). 
Frise-se, outrossim, que o laudo que instruiu a inicial, elaborado após 10 meses de uso do automóvel, também não pode ser tido como comprobatório das condições do mesmo quando de sua aquisição, senão apenas após período de posse da autora. 
Ressalte-se, ademais, que quando da realização da perícia, o veículo já contava com 112.705 km, seu estado era compatível com a idade e quilometragem, não sendo possível aferir quando os problemas mecânicos apareceram, sequer a sua causa, pois podem ter sido ocasionados tanto por desgaste natural como por utilização indevida ou manutenção inadequada. 
Ora. Diante de semelhante cenário, e ainda que aplicássemos, ao caso em exame, a inversão do ônus da prova, dada a caracterização de relação de consumo entre as partes, de rigor reconhecer que a alienante logrou êxito em demonstrar que o automóvel vendido não apresentava vício oculto. 
Daí porque incabível a rescisão contratual ora pretendida, subsistindo, assim, não apenas a compra e venda como o financiamento levado a efeito. 
Por fim, reconhecida a inexistência de ato ilícito, não há que se falar, igualmente, em dever de indenizar
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação principal, ajuizada por JOSELINA SUZART MAXIMIANO contra MEGA MART COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA e BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, extinguindo o feito, com análise de mérito, com fulcro no artigo 269, I, do CPC.
Condeno a vencida ao pagamento das custas e despesas processuais, arbitrando os honorários advocatícios por ela devidos à parte contrária em 10% do valor da causa.
Observo que requerente é beneficiária da Assistência Judiciária Gratuita. A execução das verbas de sucumbência, portanto, fica condicionada a comprovação do avento das hipóteses previstas no artigo 12 da Lei nº 1.060/50. 
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de outubro de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
