

SENTENÇA

Processo nº:0014327-68.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniel dos Santos Junior
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.
DANIEL DOS SANTOS JUNIOR  ajuizou ação ordinária contra a Fazenda do Estado de São Paulo, aduzindo que em 10.02.2012 passou para a reserva, sem contudo gozar a licença prêmio e férias. Assim, postulou a procedência da ação para condenar a requerida ao pagamento, devidamente corrigidos, dos 150 dias de licença prêmio e 30 dias de férias com seu respectivo terço constitucional, não gozadas. Com a inicial vieram os documentos de fls. 6/11.
A gratuidade processual foi indeferida (fls. 12).
Citada (fls. 18vºs), a ré ofereceu contestação pugnando pela improcedência da ação (fls. 20/25).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra por tratar de matéria exclusivamente de direito.
Quanto ao mérito a ação é procedente.
Tendo o servidor garantido legalmente seu direito à férias com acréscimo de 1/3 de seus vencimentos, apenas o gozo deste é fica condicionado a eventual imperativo do serviço público.
Independentemente da ausência de prévio requerimento, caso o servidor venha a se aposentar sem gozar integralmente o seu direito de férias adquirido quando em atividade, levando em conta que eventuais disposições regulamentares ou mesmo legais não podem ensejar o enriquecimento sem causa da Administração, de rigor o pagamento tal como pretendido. 
Idêntico raciocínio é válido para os dias de licença prêmio não gozados.
Nesse sentido:
"AÇÃO ORDINÁRIA. LICENÇA-PREMIO. FÉRIAS - PECÚNIA. PRESCRIÇÃO. TERMO INICIAL. APOSENTADORIA.  Prescrição - assente na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça que somente com a aposentadoria do servidor tem início o prazo prescricional do seu direito de pleitear indenizações referentes a licenças-prêmio e férias não gozadas. Considerando que o falecido servidor aposentara-se em 1981, teria, a partir deste momento, o prazo de cinco anos para ajuizar ação condenatória em face da ré. Aplicação do art. 1º do decreto 20.910/1932. 2. Impossibilitado de usufruir a licença-prêmio e férias em virtude de sua aposentadoria, tem o servidor inativo direito a receber em pecúnia o equivalente aos dias não gozados. Indenização que independe de previsão legal expressa, por concretizar princípio que veda o enriquecimento sem causa. Recursos desprovidos" (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo ? 7ª Câmara de Direito Público ? Apelação n° 990.10.186430-4 ? data do julgamento 16/08/10).
?LICENÇA-PRÊMIO e FÉRIAS ? Não tendo sido gozadas quando em atividade, devem ser indenizadas em pecúnia para impedir o ilícito enriquecimento da Administração ? Recurso da Fazenda a que se nega provimento.? (Apelação Cível nº 314.973-5/2-00 ? 8ª Câmara de Direito Público ? Relator Reinaldo Cintra). 
Por outro lado,  nos termos do artigo 43 do Código Tributário Nacional, é evidente que a indenização de férias e licença-prêmio não gozadas, por imperativo do interesse público, corresponde à um pagamento que não significa acréscimo patrimonial ou riqueza nova disponível, já que apenas compensa dano suportado pelo servidor.
Por força disso, pela sua natureza indenizatória, não está sujeita à incidência do imposto de renda. 
A jurisprudência sobre o assunto é a seguinte:
?IMPOSTO DE RENDA - Retenção na fonte - Incidência sobre indenização por licença-prêmio não gozada - Inadmissibilidade - Ausência de aumento patrimonial - Inocorrência de fato gerador - Competência tributária, ademais, da Justiça Federal - Embargos rejeitados? (Relator: Marcus Andrade - Embargos Infringentes - 184.943-1 - São Paulo - 09.12.93).
 ?IMPOSTO - Renda - Retenção na fonte - Pagamento de férias e licença-prêmio não gozadas - Inadmissibilidade - Verba de caráter indenizatório - Ausência de acréscimo patrimonial - Impossibilidade de cobrança do imposto, por se tratar de relação jurídica extravagante ao fenômeno tributário - Artigos 43, II e 114 do Código Tributário Nacional - Segurança mantida - Recurso não provido. Sem o acréscimo patrimonial, porque não instituído como renda, o ato de recomposição patrimonial (indenização), inocorre a pressuposta hipótese de incidência do imposto de renda? (Relator: Benini Cabral - Apelação Cível 170.291-1 - São Paulo - 24.06.92). 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor, em conformidade com o inciso I do art. 269 do C.P.C., para condenar a Fazenda a, quando do desligamento do autor de seu cargo,  indenizar-lhe em pecúnia os dias de licença prêmio e de férias, bem como o acréscimo constitucional de 1/3, que eventualmente este não tenha gozado quando em atividade em razão da necessidade do serviço a que está adstrito. Observo que sobre tal valor não deve haver retenção de imposto de renda, dado seu caráter indenizatório. A quantia apurada como devida, considerando o último holerith do servidor em atividade, deve ser atualizada monetariamente de tal data, bem como acrescida de juros de mora da citação, nos moldes previstos pela Lei 11.960/09.
Pela sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor da condenação.
Para o reexame será observado o artigo 475 do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de agosto de 2012
