

SENTENÇA

Processo nº:0014347-12.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcelo Batista
Requerido:Audível Veículos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório. 
Decido.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando o autor que deixou em consignação a sua motocicleta, financiada, junto ao estabelecimento da ré, sendo a mesma furtada. Pretende ser ressarcido por danos materiais e morais. 
Apesar da revelia da ré, que apresentou a sua contestação de forma intempestiva, nos termos da lei, entendo que a ação é improcedente. 
No caso em tela, verifica-se um contrato de depósito verbal, tendo o autor entregue a sua motocicleta para revenda pela ré. 
Ocorre que, nos termos do boletim de ocorrência acostado aos autos, o estabelecimento fora furtado, sendo subtraída a motocicleta do autor. 
E neste contexto, reza o artigo 642 do Código Civil que o depositário nao responde pelos casos de força maior; mas para que valha a escusa, terá de prová-los. 
E, no caso, o furto em si deve ser considerado força maior, nao tendo o autor, ademais, demonstrado qualquer negligência da ré quanto à ocorrência do crime. 
Por fim, acrescento que não há prova escrita, da mesma forma, da renuncia da ré, quanto à sua noa responsabilização em casos como tais. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido.
Sem custas na forma da lei. 
P.R.I.


São Paulo, 31 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
