

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 24 de junho de 2014 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0014693-11.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Elisangela da Silva Leme
Requerido:BV Financeira - C.F.I. - Instituição Financeira


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha
















Vistos etc.
ELISANGELA DA SILVA LEME ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS, CUMULADA COM PEDIDO LIMINAR em face de BV ? FINANCEIRA ? C.F.I ? INSTITUIÇÃO FINANCEIRA, todas qualificadas nos autos.
Aduziu a autora, em suma, que: a) é titular de uma conta corrente no Banco do Brasil, agência 0322-0; b) ao retirar um extrato de sua conta percebeu que o limite de crédito (cheque especial) havia sido bloqueado; c) compareceu à agência e o gerente lhe informou que havia uma dívida no valor de R$ 10.041,14, sendo credor o próprio banco, e que o nome da autora estava protestado e negativado junto ao SERASA; d) a autora constatou tratar-se de homônimo; e) tal dívida era referente a um financiamento realizado na cidade de Sorocaba por Elisangela da Silva Leme Momesso, de um veículo Uno Mille; f) dirigiu-se até o Foro da Comarca de Sorocaba e constatou uma Ação de Busca e Apreensão, processo nº 0020123-08.2013.8.26.0002, distribuída em 05/04/2013, movida pela requerida em face de Elisangela da Silva Leme, mesmo nome da autora, porém, com CPF diferente; g) a requerida deixou de acrescentar o sobrenome Momesso ao ingressar com ação de busca e apreensão contra a dona do carro financiado, trazendo transtornos para a autora. Ao final, pleiteou a procedência da ação, com a concessão de liminar para excluir seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, bem como a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais, e a sucumbência de praxe. Pugnou também pelos benefícios da justiça gratuita. Juntou documentos a fls. 09/26.
A decisão a fls. 27 deferiu a gratuidade processual à autora.
Devidamente citada a fls. 31, a ré ofertou contestação a fls. 32/66, e ponderou que: a) é parte ilegítima para figurar no polo passivo da demanda; b) ajuizou ação em face de Elisangela da Silva Leme Momesso, cujo CPF é 263.117.608-19, e por algum equívoco dos funcionários do TJ/SP, foi inserido no cadastro o CPF da autora, de nº 250.704.508-67; c) ao propor ação de busca e apreensão instruiu a inicial com os documentos corretos da devedora; d) não teve qualquer culpa, pois o cadastro no sistema do TJ/SP é feito por este órgão; e) a autora não comprovou ter passado por qualquer situação vexatória por conta do ocorrido. Ao final, pleiteou a extinção do feito sem resolução do mérito, ou a improcedência da ação, ou em caso de condenação ao pagamento de indenização, que esta fosse fixada com razoabilidade.
A decisão a fls. 67 deferiu o pedido de tutela antecipada à autora para determinar aos órgãos de proteção ao crédito a exclusão de seu nome do cadastro de maus pagadores. 
A autora deixou de apresentar réplica à contestação (certidão de fls. 76).

É O RELATÓRIO.
                                         DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado do processo, dispensando a dilação probatória em audiência, de acordo com o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Estão presentes as condições da ação, sendo o pedido da autora lícito e possível.  
A hipótese em tela enseja a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8.078/90, dada a hipossuficiência técnica da consumidora, e a sua boa?fé que se presume.
A ação não merece prosperar.
Trata-se de ação de indenização por danos morais, cumulada com pedido de liminar, em que o nome da autora foi negativado nos órgão de proteção ao crédito, em decorrência de uma ação de busca e apreensão proposta no Foro da Comarca de Sorocaba, em que o CPF da autora foi colocado no sistema do TJ/SP por equívoco, em razão de homônima.
 A decisão a fls. 67 concedeu o pedido de liminar à autora, para que seu nome fosse retirado do cadastro de maus pagadores.
 O CPF da autora Elisangela da Silva Leme é nº 250.704.508-67, e a devedora do financiamento do veículo Uno Mille chama-se Elisangela da Silva Leme, moradora da cidade de Sorocaba/SP, tendo o CPF de nº 263.117.608-19. 
O equívoco não foi realizado pela BV, que distribuiu corretamente a inicial com os dados e documentos de sua cliente, ou seja, Elisangela da Silva Leme (CPF 263.117.608-19, fls. 54/59).
A própria ré atesta que a ação de busca e apreensão não foi proposta em face da autora, não possuindo culpa pelo fato ocorrido, pois instruiu a inicial com os dados e documentos corretos. O fato de o CPF da autora ter sido cadastrado naqueles autos não ocorreu por culpa da ré.
Portanto, não há o que se falar em dano moral ou material, pois restou comprovado não ter havido culpa da ré no evento. Frise-se que a demandada, tão logo soube dos fatos, peticionou à 6ª Vara Cível de Sorocaba/SP para corrigir o CPF cadastrado (fls. 74/75).
Por fim, no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
                                   Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. 
 Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil -  36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).                                           
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Arcará a autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono da ré, que arbitro em R$ 1.000,00, de acordo com o artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1060/50.
Após o trânsito em julgado, revogo a liminar concedida a fls. 67. Oficie-se.
P.R.I.
São Paulo, 25 de junho de 2014.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
 Juíza de Direito
