

SENTENÇA

Processo nº:005.10.014670-2
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marta Aparecida Augusto Oliveira
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A


C O N C L U S Ã O

Em 24 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Marta Aparecida Augusto Oliveira ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, aduzindo que em outubro de 2009 houve uma sobrecarga elétrica em seu imóvel, o que danificou dois aparelhos de televisão e que a requerida os retirou de seu imóvel, comprometendo-se ao pagamento de R$ 580,00, porém nada fez.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais de R$ 580,00 e de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/11).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 19).
A requerida apresentou contestação, aludindo preliminar de impossibilidade jurídica do pedido e falta de interesse de agir. No mérito, mencionou que realizou crédito em faturas de energia elétrica e emitiu ordem de pagamento ao Banco Itaú S/A da quantia remanescente; que constatou a oscilação de energia elétrica na região de moradia da autora; que se comprometeu ao pagamento; que se dispôs a ressarcir a autora de R$ 106,00 mediante créditos nas contas de janeiro/2010 e fevereiro/2010 e R$ 580,00 através de ordem de pagamento; que efetuou o crédito em 05.02.2010 na conta indicada pela autora; que ela assinou o documento autorização-ordem de pagamento em 18.01.2010 e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 29/42). Juntou documentos (fls. 43/66).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, uma vez que a pretensão da autora encontra amparo no ordenamento jurídico em vigor.
A preliminar de falta de interesse de agir confunde-se com o mérito e com ele será apreciado.
No mérito, a ação procede em parte.
Incontroverso que a autora teve equipamentos elétricos danificados por força de oscilação de energia elétrica e incontroverso que a requerida se comprometeu ao pagamento de R$ 580,00 mediante ordem de pagamento.
Questiona-se a disponibilização do numerário para retirada.
Embora a ordem de pagamento seja comumente utilizada por empresas, parece-me claro que não se mostra mais adequada. E no caso presente isto se mostrou notório. Afinal, a autora sabia que deveria comparecer em agência bancária para levantamento do numerário, porém nas inúmeras vezes em que lá esteve não conseguiu ter acesso ao dinheiro em virtude de informações da própria instituição financeira de que ele não se encontrava disponível.
A requerida, por seu turno, confirma que o crédito estava disponível em 05.02.2010.
Percebe-se possível equívoco do banco. No entanto, não pode a autora ser ainda mais prejudicada, já que certamente o numerário foi devolvido à requerida nesse ínterim. E, se não o foi, bastaria a solicitação de devolução.
Não cabe a autora resolver questionamento algum junto ao Banco Itaú S/A. O pagamento deve ser realizado pela requerida. Se a instituição financeira que se comprometeu a repassá-lo não o fizer, responde perante a requerida e não perante a autora.
Procede o pedido de pagamento de R$ 580,00.
O pedido de indenização por danos morais não tem razão de ser, já que a situação não causou constrangimento nem humilhação.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 580,00, corrigida monetariamente desde 05.02.2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de agosto de 2010.
