

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de outubro de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0014820-04.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Raimundo Sidney Aparecido Barreto
Requerido:Adalberto Francisco Mota



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini





VISTOS.




RAIMUNDO SIDNEY APARECIDO BARRETO ajuizou ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada contra ADALBERTO FRANCISCO MOTA, na qual alega que em fevereiro de 2011adquiriu do requerido quatro veículos descritos na inicial (folhas 03), com a efetiva transferência de propriedade para seu nome junto ao DETRAN. Em razão de problemas sérios com os veículos, o requerente devolveu os veículos ao requerido, conforme recibo de devolução de folhas 10. Contudo, o requerido não transferiu a propriedade dos veículos e passou a receber multas e pontuações no registro de sua CNH, as quais geraram suspensão de sua habilitação. Requer a transferência de propriedade dos veículos devolvidos, sob pena de multa diária. Deu à causa o valor de R$ 1.000,00. Juntou com a inicial documentos.

Regularmente processado o feito, o requerido foi citado, compareceu na audiência de conciliação, a qual restou infrutífera. Contudo, deixou de apresentar contestação, nos termos da certidão de folhas 29.

É O RELATÓRIO. 

DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados no feito pelo autor.

O requerido, apesar de citado, deixou de ofertar defesa, tornou-se revél, presumindo-se verdadeiros todos os fatos alegados na peça vestibular, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil.

PROVA - Fatos da inicial - Desnecessidade - Revelia operada - Confissão ficta com a conseqüente incontrovérsia fática - Presunção de veracidade dos fatos descritos na exordial - Inteligência dos artigos 319 e 334, III do Código de Processo Civil - Ação procedente - Recurso provido. Estabelece o artigo 334, III do Código de Processo Civil, que não se fará prova sobre fatos incontroversos. A controvérsia pode vir ou de resposta à inicial, ou das provas produzidas, contrárias a esta. In casu, a ré não fez nem uma coisa nem outra. (Apelação Cível n. 240.357-1 - São Paulo - 7ª Câmara de Férias "A" de Direito Privado - Relator: Benini Cabral - 18.04.96 - V.U.)


Ademais, os documentos juntados, confortam a pretensão.

A ação, efetivamente, merece ser acolhida, pois, em face da prova documental constante nos autos, nenhuma dúvida paira quanto a responsabilidade civil do suplicado.

Por fim, cabe ao réu, alegar e provar qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor; mas, no caso dos autos, não ocorre nem uma coisa e nem outra.

Os danos se propagam no tempo, pois a violação do direito e os ilícitos administrativos, cometidos pelo requerido, datam 11.07.2011 (placa DYZ2000), 10.09.2011 (placa CDX6672) e 25.10.2011 (placa CCE1712), folhas 12, posteriores à devolução dos veículos, conforme recibo de devolução de folhas 10, datado em 15 de junho de 2011.

Deve ser dito mais, a conduta do requerido é de absoluta ausência de respeito, lealdade e ofensa a boa fé objetiva. Tal princípio exige que as partes façam o melhor, inclusive no momento da estratégia da defesa.

Deveria, o requerido, espontaneamente, em razão de ter a posse dos veículos, ter providenciado a transferência da propriedade destes e, consequentemente, das multas de trânsito. 

Portanto, a situação noticiada nos autos permitiu o cômputo de pontos na carteira de motorista do autor de forma indevida, pois efetivadas em momento em que o autor, não mais tinha a posse do bem.

A pontuação na carteira gera consequências negativas o que evidencia prejuízo. Notoriamente os danos, cobrança de multa, pontuação na Carteira de Trânsito, geram desgaste posto que afetam o direito do autor de condução de automotor e lhe confere o atributo de mau motorista.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação para: a) oficiar ao DETRAN para transferir a propriedade dos veículos: VW/Logus, placa ECT4646, ano 1994, cor verde, Renavam 620722592; GM/Monza, placa CCE1712, ano 1986, cor cinza; FIAT/Tipo, placa DYZ2000, ano1995, cor azul, Renavam 623538130; HONDA/CG Today, placa CDX6672, ano 1990, cor vermelha, Reanvam 404586031 ao requerido ADALBERTO FRANCISCO MOTA, RG. 28.730.765-7, CPF. 271.826.828-00, bem como, todas as infrações de trânsito e demais débitos pertinentes aos veículo gerados a partir de 15 de junho de 2011; b) oficiar ao Ciretran de Itapecerica da Serra sobre o conteúdo da presente decisão.

Condeno, ainda, o requerido em custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 18 de outubro de 2012.



LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito






CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 22.10.2012 (publ.95). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.




PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 92,20.
São Paulo, 17 de outubro de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
