

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 12 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito desta Vara, Dra. ADRIANA BERTONI HOLMO FIGUEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0014308-65.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
RequerenteGaudêncio Martins Filho, CPF 593.158.308-49
RequeridoIsvel Multimarcas

Visto.

Versam os autos sobre ação indenizatória por danos materiais e morais, movida por GAUDÊNCIO MARTINS FILHO, em relação a ISVEL MULTIMARCAS, qualificados na inicial.

Alegou o autor, em resumo, que: (a) adquiriu da ré, em 09 de janeiro de 2010, o veículo VW Kombi, ano de fabricação/modelo 2004/2005, placas DOL 5147, chassis nº 9BWGB07X65P005106, cor branca, motor nº UGA-115138, pelo preço de R$ 21.900,00, ajustando as partes o prazo de três meses de garantia para motor e câmbio; (b) antes do vencimento do prazo de garantia, o veículo apresentou problemas mecânicos, sendo consertado pela ré, tendo lhe sido devolvido em 07 de abril de 2010; (c) apresentou o veículo novamente problemas mecânicos, momento em que o autor encaminhou-o para conserto, arcando com os gastos; (d) as idas e vindas do autor às oficinas causaram-lhe intranqüilidade.

Requereu, assim, a condenação da ré no pagamento da importância de R$ 5.821,70 correspondente aos gastos que efetuou para colocar o veículo em condição de uso e, em indenização por danos morais estimados em igual valor

Documentos instruíram a inicial (f. 09/19 e 23/28).

O rito processual foi alterado para o ordinário (f. 26).

A ré, citada (f. 29), ofereceu contestação (f. 30/47), instruída com documentos (f. 48/58).

Argüiu preliminares de (a) ocorrência da decadência porque, adquirido o veículo em 09 de janeiro de 2010, o autor somente ajuizou este feito em 22 de dezembro de 2010; (b) falta de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido por não ter apontado o autor a existência de vício oculto no veículo e, quando da ocorrência dos problemas apontados pelo autor, já não mais estava o veículo adquirido coberto pela garantia pela garantia oferecida pela ré.

No mérito pugnou pela improcedência do pedido sustentando, a tanto, que: (a) não se podem considerar como defeitos os problemas apontados pelo autor porque resultantes da má utilização do veículo; (b) não há nos autos prova de que os defeitos apontados pelo autor sejam inerentes ao veículo que, aliás, é usado e trafega muitos quilômetros diariamente; (c) foi o autor prontamente atendido pela ré no único momento em que compareceu em sua sede. Requereu, ainda, a aplicação ao autor das penas da litigância de má-fé.

O autor, intimado (f. 59), não se manifestou em réplica (f. 60, verso).

É o Relatório. DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado porque desnecessária a produção de outras provas além das documentais existente nos autos.

Pleiteou o autor a condenação da ré no pagamento da importância de R$ 5.821,70, correspondente aos gastos que efetuou para colocar o veículo por ela adquirido em condições de uso.

A relação entabulada entre as partes encontra-se sob a égide do Código de Defesa do Consumidor.

Entretanto, não requereu o autor o desfazimento do negócio, hipótese em que seria aplicável à espécie o disposto no artigo 26 do CDC, mencionando-se, a propósito, o seguinte precedente jurisprudencial:

"No tocante ao pedido de substituição do veículo, operou-se a decadência, uma vez que a presente ação foi proposta quando já decorrido o prazo de noventa dias, previsto no art. 26, II, do C.D.C.. Por outro lado, com relação aos pedidos de indenização por danos materiais e morais, deve- se aplicar o artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor, adotando-se o prazo prescricional de cinco anos. Inocorrência da prescrição. Danos materiais parcialmente comprovados. Danos morais configurados. Sentença reformada para julgar parcialmente procedente a ação. Diante das peculiaridades do caso, a indenização por danos morais deve ser fixada em 8.300,00 (oito mil e trezentos reais), quantia correspondente a vinte salários mínimos nesta data. Recurso parcialmente provido". (Apelação com revisão nº 9051458-30.2005.8.26.0000; Relator: Gomes Varjão; Comarca: São Bernardo do Campo; Órgão julgador: 34ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 15/12/2008; Data de registro: 13/01/2009).

Fica, assim, afastada a preliminar argüida de ocorrência da decadência.

Rejeito, ainda, a preliminar de falta de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido porque os vícios foram descritos na inicial, juntando-se, inclusive, as notas fiscais correspondentes aos respectivos gastos suportados pelo autor para a troca das peças.

Quanto ao mérito, o pedido é improcedente.

Em 09/01/2010, o autor adquiriu da ré um automóvel VW Kombi, ano de fabricação 2004, sendo-lhe concedida garantia de 3 meses de motor e câmbio (fls. 13).

Restou incontroverso que o automóvel apresentou defeito dos cabeçotes e foi reparado às expensas da ré, dentro do prazo de garantia, culminando com sua entrega ao autor em 07/04/2010 (fls. 14).

Entre 8 e 10 meses após o negócio, o autor encaminhou o automóvel novamente para conserto, despendendo  R$ 5.821,70, pelo que pretendeu seu ressarcimento (fls. 15/17).

Ocorre que a Kombi foi adquirida pelo autor após seis anos de fabricação, não sendo razoável exigir-se que estivesse em plenas condições de uso. Aliás, não se sabe nem a quilometragem que ostentava à época.

Conclui-se, assim, que o defeito oculto não pode ser imputado à ré e sim aos anos de uso do veículo.

Para evitar esta situação, deveria o autor ter providenciado a vistoria e conferência por mecânico de sua confiança, antes da concretização do negócio. 

Veja os julgados:

"BEM MÓVEL VEÍCULO AUTOMOTOR AUTOMÓVEL USADO - VENDEDOR - VÍCIO REDIBITÓRIO PROVA DE GARANTIA INEXISTÊNCIA RESCISÃO DA VENDA E COMPRA RESSSARCIMENTO DE CONSERTO. Compete ao comprador, antes de efetuar a compra de um veículo usado, proceder à verificação mediante a inspeção física e ocular e/ou através de mecânico de sua confiança, para não ser surpreendido por defeitos ocultos inerentes a veículo usado. Recurso improvido." .(TJSP, 0010802-16.2009.8.26.0625 Apelação Relator(a): Clóvis Castelo Comarca: Taubaté Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 29/08/2011 Data de registro: 03/09/2011 Outros números: 108021620098260625)

"APELAÇÃO CÍVEL - Interposição contra sentença que julgou improcedente ação indenizatória decorrente de ato ilícito. Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Veículo usado adquirido após seis anos de fabricação. Impossibilidade de se reconhecer existência de vícios redibitórios. Inocorrência de danos morais. Sentença mantida. Apelação não provida." (TJSP, 9207207-35.2008.8.26.0000 Apelação Relator(a): Mario A. Silveira Comarca: São Paulo Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 24/08/2011 )
"Bem móvel. Compra e venda de motocicleta. Rescisão contratual cumulada com perdas e danos, fundada na existência de vício oculto. Tratando-se de compra e venda de veículo usado, cabe ao comprador adotar as cautelas necessárias a Hm de verificar o estado do bem que pretende adquirir, não podendo reclamar defeitos constatados em momento posterior à aquisição. Recurso não provido." (TJSP 9209505-68.2006.8.26.0000 Apelação Relator(a): Cesar Lacerda Comarca: Assis Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 09/08/2011)

  
Assim, afasto a responsabilidade da ré em indenizar o autor pelos gastos despendidos para o conserto do veículo automotor.

Não tendo a ré praticado nenhuma ilegalidade, não há que se falar em sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais. 

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa.

São Paulo, 15 de setembro de 2011.
