

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 22 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0014661-68.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cyntia Cassia da Silva
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

CYNTIA CASSIA DA SILVA, devidamente qualificada nos autos, propôs Ação de Indenização c/c Obrigação de Não Fazer contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA alegando, em síntese, que firmou contrato de serviço com a operadora de telefonia móvel em 2009, mas em final de abril de 2011 os serviços foram interrompidos abruptamente por 6 ou 7 dias. Diz ter recebido mensagem informando que não teria pago a fatura com vencimento em 13/04/2011, o que não era verdade, e que mesmo após entrar em contato diversas vezes com a ré, continuou a receber cobranças indevidas. 
A autora afirma que pleiteou a rescisão do contrato com a operadora diversas vezes, mas não obteve sucesso. Requer, então, a rescisão contratual a partir de 1º de maio de 2011, declarando quitada a parcela vencida em 13/04/2011. Pede ainda que a ré pague em dobro a parcela exigida indevidamente e que seja exigível da autora o pagamento proporcional a 15 dias da mensalidade entre os dias 15/04/2011 a 15/05/2011, já que o serviço ficou indisponível por uma semana nesse período. 
Requer também indenização por danos morais e matérias em relação ao celular que foi obrigada a comprar da ré junto com a assinatura do contrato.
Com a inicial, vieram documentos de fls. 8/53.
Foi deferido o pedido de tutela antecipada para a exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito.
Citada, a ré apresentou Contestação alegando, em síntese, que não houve cobrança indevida e que a autora não juntou documentos comprovando suas alegações. Diz ainda, que mesmo que houvesse débitos em aberto, a mera cobrança não causaria dano moral. Assim, afirma que a autora sofreu apenas desgastes inerentes ao cotidiano. Impugna também a indenização por danos matérias e a devolução da cobrança em dobro.
Foram juntados documentos às fls. 69/106 e 118/133.
Apresentou-se réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
O presente feito merecer ser julgado no estado em que se encontra.
Em sua defesa, como se observa, impugnou a ré apenas a alegação de cobranças indevidas e a ocorrência de dano moral. Aplica-se assim a regra do art. 302 do CPC.
Assim, tornaram-se fatos incontroversos que houve interrupção na prestação do serviço a partir de abril de 2011 por uma semana, que a autora solicitou a rescisão do contrato no início do mês seguinte (maio), que a fatura de abril está quitada (o que alias está comprovado pelo documento de fls. 36) e que o telefone comprado pela autora só poderia ser usado com a ré, consequentemente, que deixou de ter utilidade.
Ocorrendo a rescisão do contrato por culpa da ré (interrupção indevida dos serviços), não poderia ela cobrar qualquer quantia a partir de maio, todavia, como consta dos autos, a requerida manteve suas cobranças (fls. 34, 47, 49), inclusive levando o nome da autora aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 50/51).
Apesar da cobrança indevida, não há que se falar em devolução em dobro, posto que, nos termos do art. 42, parágrafo único do CDC ou 940 do CC isto só ocorre quando o consumidor paga a dívida que não era devida ou é cobrado judicial por ela.
Assim afirma a jurisprudência:
?(...)4.- Para a imposição da penalidade prevista no art. 940 do Código Civil exige-se a efetiva propositura de uma "demanda", ou seja, de uma ação judicial, para a cobrança do valor já pago, além da má-fé do suposto credor.(...)? (STJ, REsp 1195792/PE, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 23/08/2011).
Vejamos agora os pedidos de indenização por danos materiais e morais.
A autora adquiriu o celular de marca Blackberry Curve para utilizar o serviço de telefonia móvel exclusivamente com a operadora ré, já que se trata de aparelho bloqueado. Não seria justo obrigar o consumidor a arcar com o custo de um aparelho que não lhe será mais útil devido a uma rescisão contratual por má prestação de serviço da empresa requerida.
Assim, tem a autora o direito à devolução dos valores pagos por este aparelho.
Também tem a autora direito à indenização por danos morais.
Virou moda a alegação de que há uma indústria do dano moral, onde as pessoas tentam tirar vantagens econômicas com o ingresso de demandas infundadas.
É verdade que algumas ações de indenizações têm essa finalidade, mais podemos dizer que isso é a exceção. Na grande maioria das vezes as pessoas ingressam com pedido de dano moral em decorrência dos efetivos transtornos e aborrecimentos por que passaram. 
Pleiteiam dano moral pela falta de responsabilidade de alguns fornecedores, pela maneira como se comportam algumas empresas, pela ausência de respeito e consideração para com o consumidor. Já que a consciência e a ética não têm o condão de alterar esses comportamentos, talvez as reiteradas condenações em indenização por danos morais tenham.
No presente caso, estamos diante da regra acima mencionada. Seja pelos serviços inadequadamente prestados, seja pela falta de solução rápida do problema, seja pela cobrança indevida ou, principalmente, pela inclusão indevida do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, patente que a autora teve afetados os seus mais básicos direitos da personalidade, como a paz, o sossego e até, porque não dizer, a saúde.
Levando em consideração as consequências do ato ilícito, o comportamento da ré e o caráter educativo do dano moral (leve-se em consideração as inúmeras demandas e reclamações contra a requerida), mostra-se adequada uma indenização no valor de R$ 20.000,00.
Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, confirmando a tutela antecipada e condenando a ré a pagar R$ 20.000,00 a título de danos morais, corrigidos e com juros moratórios a contar desta data e R$ 999,00 a título de danos materiais referentes ao celular adquirido, devendo tal valor ser corrigido a contar da data da compra do aparelho e juros moratórios a contar da citação. Dou o contrato por rescindido no dia 1º de maio de 2011, sendo que a ré só poderá cobrar da autora os serviços prestados entre os dias 14 a 23 de abril (os últimos 7 dias o serviço não foi prestado). Diante do grau de acolhimento do pedido deve a ré arcar com as custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor total da condenação. 
P.R.I. *

 São Paulo, 22 de março de 2012.

D A T A 

Em 22 de março de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
