

SENTENÇA

Processo nº:0014774-31.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Munareto
Requerido:Mac-Iver Comércio e Serviços em Bombas Hidráulicas Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de ação condenatória de obrigação de fazer com pedido de indenização por danos morais e, subsidiariamente, de restituição de valores por inadimplemento contratual movida por CARLOS MUNARETO em face de MAC IVER COMÉRCIO E SERVIÇOS EM BOMBAS HIDRÁULICAS LTDA.
A inicial veio acompanhada de documentos e a fls.58 foi determinada a exclusão de ODETE DOS ANJOS E IVAN VERESKI do polo passivo.
A ré contestou a fls.65/82 alegando ilegitimidade passiva, ausência de responsabilidade pelos fatos narrados na inicial e inexistência de dano moral indenizável.


É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra porque as questões de fato estão esclarecidas pela prova documental acostada aos autos.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva.
Os documentos que acompanharam a inicial comprovam a confusão existente entre as empresas MAC IVER COMÉRCIO E SERVIÇOS EM BOMBAS HIDRÁULICAS LTDA e KLUMAQ MÁQUINAS E SERVIÇOS LTDA, localizadas na mesma via pública, no mesmo ramo de atividade, com sócios em comum (fls.16/18) e da mesma família.
O documento de fls.35, aliás, comprova tal confusão e nele a requerida responsabilizou-se pelo cumprimento do contrato firmado com a KLUMAQ, razões pelas quais não há dúvida de que a ré é parte legítima para figurar na lide.
Vale acrescentar que, instada a esclarecer a relação de parentesco entre os sócios (fls.109) das empresas envolvidas nos fatos narrados na inicial, a ré quedou-se inerte, o que reforça as conclusões deste Juízo.
No mérito, a ação é procedente.
O autor comprovou a contratação da instalação do equipamento, bem como o pagamento do preço e a ré em não justificou o descumprimento do que fora contratado, mesmo passados mais de dois anos da data do ajuste e mesmo após o deferimento da tutela antecipada por este Juízo (fls.58).
O documento de fls.35, aliás, comprova que a ré MAC IVER reconheceu a mora e comprometeu-se a cumprir o que fora contratado até 06 de junho de 2011, o que não aconteceu.
É o caso, portanto, de se rescindir o contrato e acolher o pedido alternativo formulado na inicial para que a requerida seja condenada à restituição da totalidade dos valores pagos, corrigidos pela Tabela do TJSP desde o desembolso e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Também merece acolhida a pretensão de indenização por danos morais.
Não houve simples inadimplemento contratual, mas conduta dolosa da requerida e da empresa que ela sucedeu, pois receberam do autor quantia vultosa, permaneceram com o veículo do requerente por mais de dois anos e simplesmente não cumpriram NADA do que fora contratado, prejudicando o exercício da atividade laborativa do autor, que contava com o equipamento para a sua atividade empresarial.
Houve inaceitável desrespeito e desídia para com o autor e para com o que fora contratado, não se tratando de mero inadimplemento contratual, mas de fatos que prejudicaram a vida, o sossego e o exercício de atividade laborativa pelo requerente e, por conseguinte, ele tem direito à reparação por danos morais.
Tendo em vista a gravidade dos fatos, fixo em vinte mil reais o valor da indenização a ser paga ao autor, com atualização monetária pela Tabela do TJSP a contar da publicação desta e juros de 1% ao mês desde a citação.
Por fim, independentemente do acolhimento dos demais pedidos formulados na inicial, a ré deve arcar com o pagamento da multa fixada a fls.58 e que deve incidir desde o término do prazo concedido (noventa dias após a intimação de fls.63) até a data da retirada do veículo (fls.127 ? 22/06/2012), observado o limite fixado na decisão que concedeu a tutela.

POSTO ISSO, JULGO PROCEDENTE a presente ação para: a) tornar definitiva a tutela concedida por antecipação, bem como a ordem de retirada do veículo (fls.109); b) condenar a ré a restituir ao autor a totalidade dos valores por ele desembolsados (cem mil reais); c) condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais que fixo em vinte mil reais; d) condenar a ré ao pagamento da multa pelo descumprimento da liminar, calculada na forma da fundamentação.
Sobre as verbas especificadas nas alíneas ?b? e ?c? incidirão juros e atualização monetária calculados na forma da fundamentação.
Uma vez apurado o valor da multa, ele deverá ser atualizado pela Tabela do TJSP até a data do efetivo pagamento.
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da autora que arbitro em dez por cento do valor total da condenação.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$2.107,12, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 01 volumes).
P.R.I.C.


São Paulo, 03 de setembro de 2012. 

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
