

SENTENÇA

Processo nº:0014890-78.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Eduardo Erasmo Lupatelli Martino e outro
Requerido:Tibério-Impar Projeto Residencial Ernesto Igel SPE Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
EDUARDO ERASMO LUPATELLI MARTINO E VERA FRASSIMI MARTINO ajuizaram a presente ação em face de TIBÉRIO-IMPAR PROJETO RESIDENCIAL ERNESTO IGEL SPE LTDA, alegando, em suma, que firmaram com a ré, um contrato de compromisso de compra e venda, cujo objeto é o imóvel descrito na inicial. Trata-se de contrato de adesão, celebrado após negociação feita na época do lançamento do empreendimento, portanto, antes de iniciada a construção. O valor da transação foi o de R$ 248.034,11 e os autores pagaram as parcelas precedentes à entrega das chaves e eventual contratação de financiamento, suportando, assim, o custo de R$ 60.000,00. Na época da celebração do financiamento, para pagar o saldo devedor, os prazos fixados pelos agentes bancários eram reduzidos e a ré, sem cumprir o disposto na cláusula 40 do contrato, notificou os autores para rescisão do contrato e indicou o crédito a ser restituído de R$ 13.190,93. O cálculo desse valor apontou a dedução de multa de 6% do valor pago e mais 12% a título de despesas não comprovadas. Em virtude do abuso evidenciado, os autores notificaram a ré para cumprir a cláusula 40 do contrato, a qual previu a obrigação da vendedora desdobrar o valor das parcelas para possibilitar o pagamento. No entanto, a ré silenciou a respeito e não restituiu nenhum valor. Ainda que fosse o caso de rescisão, o valor descontado foi excessivo, de forma que a cláusula contratual não prevalece, pois os custos passíveis de dedução devem ser objeto de demonstração. Assim, pretendem a condenação da ré ao cumprimento da obrigação prevista na cláusula 40ª do contrato, com o bloqueio da unidade imobiliária. Alternativamente, os autores pedem a declaração de nulidade das cláusulas 31, a, 32 e 33 do contrato, por serem abusivas, já que é exagerada a retenção de 80% do valor pago, com a restituição integral do valor pago.
A decisão de fls. 38 indeferiu a liminar pleiteada e determinou que os autores especificassem o pedido e seu objeto, indicando o provimento jurisdicional adequado.
Oferecido o aditamento de fls. 41/45, a ré foi citada pela via postal e ofereceu contestação intempestivamente, conforme certificou a serventia (fls. 55/77 e 125). Na sua contestação alega, em suma: a) os autores efetuaram o pagamento do sinal e das parcelas reajustáveis estipuladas no item V, subitem 2, do Quadro Resumo pertencente ao instrumento contratual; b) ao tentarem obter financiamento junto ás instituições bancárias, se depararam com a imposição de prazos reduzidos e, consequentemente, valores altos das prestações, tudo em razão da idade do autor Eduardo; c) o vencimento da parcela que seria paga por meio de financiamento bancário ocorreu em 01 de abril de 2012 e, como o pagamento não foi efetuado, a ré notificou extrajudicialmente os autores em 27 de fevereiro de 2013, para que efetuassem o pagamento em quinze dias, sob pena de se constituir a mora em definitivo; d) a notificação foi recebida pelos autores e, em 16 de abril de 2013, novamente a ré notificou os autores, por meio dos Correios, para lhes transmitir a rescisão do contrato, em razão do não pagamento da parcela atrasada; e) os autores já haviam sido notificados antes da contranotificação que enviaram à ré, de forma que somente manifestaram a intenção de se valer do disposto na cláusula 40 do contrato após a denúncia do contrato; f) o contrato não teve prosseguimento por culpa exclusiva dos autores, que tinham conhecimento de todas as cláusulas do contrato e chegaram a declarar que foram atendidos de forma satisfatória e que as questões formuladas foram esclarecidas. A partir desses fatos, a ré sustenta que não praticou ilícito contratual, devendo prevalecer a força obrigatória do contrato, que não viola do Código de Defesa do Consumidor. No caso de devolução das quantias pagas, devem ser deduzidos, além dos gastos suportados com a venda das unidades, o valor pago a título de sinal, por força do artigo 418 do Código Civil. Além do mais, o artigo 53 do CDC não se aplica ao caso em tela, eis que o contrato não prevê a perda total das quantias paga pelos autores, mas contém cláusulas que regulam a devolução. Ao final, a ré concorda com a rescisão do contrato (pois ela é incontroversa e já se operou) e pugna pela improcedência dos demais pedidos, determinando-se que a devolução das quantias pagas se dê nos termos do contrato. Juntou documentos (fls. 78/124).
A seguir, a ré peticionou nos autos, sustentando que sua contestação não foi intempestiva (fls. 128/130), pois, nos termos do andamento processual eletrônico, consta que o mandado foi juntado aos autos em 14 de fevereiro de 2014 (sexta-feira) e, dessa forma, o prazo para contestar encerrou em 05 de março de 2014 (após o feriado de Carnaval).
A seguir, os autores ofereceram réplica (fls. 146/151) e a serventia esclareceu a respeito da divergência entre a data da juntada do aviso de recebimento (relativo à carta de citação) e a data que constou do andamento processual eletrônico (fls. 153 e 156) e, novamente, a ré requereu que a revelia não seja decretada (fls. 158/163).
É o relatório.
Decido.
Impõe-se o julgamento antecipado da lide, pois a solução das questões controvertidas não dependem a produção de outras provas, além da documental que instrui os autos (artigo 330, I, do CPC). 
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Frise-se, aliás, que não é o caso de se considerar a ré como revel, pois a informação relativa à data de juntada do aviso de recebimento da carta de citação, que constou do andamento eletrônico do processo, não correspondeu ao que efetivamente se passou nos autos, por força de defeito do sistema informatizado, conforme esclareceu a serventia a fls. 156.
Isso gerou à ré engano quanto à contagem do prazo para a oferta de sua resposta, pois ela considerou o dia 14 de fevereiro de 2014 como data da juntada do comprovante da citação, pois tal data constou do histórico de movimentação do processo, ao passo em que dali não consta qualquer ressalva no sentido de que a juntada efetivamente se deu no dia anterior.
Ainda que se trate de autos físicos, não foi a ré que deu causa ao mau funcionamento do sistema informatizado, cujas informações devem corresponder ao que efetivamente consta do processo, por uma questão de transparência. 
Assim, a partir da informação de que a juntada do aviso de recebimento da carta de citação ocorreu em 14 de fevereiro de 2014 (sexta-feira), e considerando a regra do artigo 184  do CPC e o feriado de Carnaval, ocorrido em 03 e 04 de março de 2014, considera-se tempestiva a contestação juntada aos autos, porque protocolada em 05 de março de 2014, correspondente ao último dia do prazo de quinze dias para a oferta de resposta.
Não havendo outras questões preliminares a apreciar, passo à análise do mérito.
O primeiro pedido deduzido pelos autores tem por objeto o cumprimento de obrigação de fazer constante da cláusula 40ª, caput, do contrato.
De acordo com aquele dispositivo (fls. 23), não havendo financiamento para pagamento do preço, ou parte dele, a VENDEDORA obriga-se a desdobrar o valor da parcela a ser financiada pelo agente do SFH, devidamente corrigido em até 48 (quarenta e oito) pagamentos mensais, nas mesas condições pactuadas para o parcelamento das parcelas reajustáveis do preço, com o acréscimo de juros de 1% (um por cento) ao mês, calculados pelo Sistema Francês de Amortização, o mesmo ocorrendo para a hipótese de alienação fiduciária, a critério exclusivo da VENDEDORA, sendo que o vencimento da primeira parcela do desdobramento se dará no dia 1º (primeiro) do mês seguinte ao da assinatura do contrato e efetivar o desdobramento e as demais no mesmo dia dos meses subsequentes.
A cláusula em questão está inserida nos dispositivos que regulam o pagamento de parcela do preço por meio de financiamento (itens 38 a 45), no valor de R$ 192.570,00, com vencimento em 01/04/2012 (itens VI, g de fls. 12).
Por força da natureza e termos do contrato, era responsabilidade dos autores a obtenção do financiamento para pagamento da parcela até a data convencionada. A impossibilidade de obtenção do financiamento não é justificativa para lhes afastar a culpa pela rescisão, por força do disposto na cláusula 41 do instrumento (fls. 23), pois, nos termos da cláusula 40,  eles poderiam exigir da ré a concessão de  desdobramento para pagamento daquela parcela, no caso de não obterem o financiamento bancário (SFH ou carteira hipotecária), com correção pelo sistema francês de amortização.
Acontece, porém, que a prestação tinha vencimento previsto para 01/04/2012, mas os autores não notificaram a ré, tempestivamente, para exigir a concessão do desdobro ou pagamento parcelado daquela parcela (como deveria ser, por força do artigo 397, parágrafo único, do Código Civil): isso porque foi a ré que os constitui em mora, após o vencimento da obrigação e, em face do silêncio de ambos, denunciou o contrato, nos termos das notificações de fls. 117 e 119/121, e por força do que lhe facultava a cláusula 29 (fls. 107). Por outro lado, a contra-notificação que enviaram à ré foi intempestiva, porque bem posterior ao decurso do prazo para purgação da mora (fls. 117) e à denúncia contratual que se seguiu (fls. 32/33).
Tudo isso se reforça pelo fato de que, na inicial, os deixam subentendido que não obtiveram o financiamento, ao mencionarem que "na época da contratação do financiamento para o pagamento do saldo devedor, em virtude da idade do autor varão, os prazos fixados pelos agentes bancários eram reduzidos (fls. 03).
Portanto, em função do que os próprios autores alegam e deixam de comprovar, o acolhimento do pedido de condenação em obrigação de fazer esbarra no disposto no artigo 476 do Código Civil e, por isso, não comporta acolhimento.
O segundo pedido deduzido nos autos comprova parcial acolhimento.
De acordo com o documento de fls. 31 ? e, por ser incontroverso, em face da revelia ? os autores chegaram a pagar à ré o valor de R$ 60.508,91.
Para cálculo do valor a restituir, a ré realizou os seguintes descontos:
a) multa equivalente a 12% sobre o valor da venda atualizado, para indenizar despesas comerciais (publicidades e outras);
b) 6% do valor pago (R$3.630,53), que, ao que tudo indica, corresponde ao valor pago a título de arras. Tal desconto não está previsto nos itens 30, 31 e 32 do contrato (fls. 21/22), mas corresponde, quase que totalmente, ao valor das arras (fls. 12, item VI, 1);
c) 30% do saldo obtido com os descontos anteriores, a título de reembolso de despesas e indenização desde já pré-fixada, para restituição, aos autores, de 70% (fls. 22, item 32).
Embora o artigo 53, §1º, do CDC, ao vedar a perda total das parcelas pagas, admita o desconto dos prejuízos gerados à fornecedora, isso não impede que se verifique a abusividade de cláusulas de adesão, como o discutido nos autos, quer em relação ao percentual de desconto, quer em relação à definição da hipótese de prejuízo indenizável por meio do desconto.
Em outras palavras, e sob pena de conflito com dispositivos protetivos como os do artigo 39 e 51 do CDC, a norma em questão não concede ao fornecedor a faculdade de definir, de forma unilateral e indiscriminada, prejuízos hipotéticos e inexistentes, apenas para justificar a imposição de descontos sobre o valor pago pelo consumidor.
Pois bem,  no caso concreto, é possível reconhecer a abusividade de parte do desconto realizado sobre o total pago, por força do disposto no artigo 51, II, IV, e §1º, III, do CDC.
Com efeito, é fato notório que, com a rescisão do contrato, a ré poderá revender a unidade compromissária a outro interessado, já que isso faz parte da sua própria atividade, podendo alcançar, ainda, valor superior ao fixado no contrato, e isso em razão de valorização dos imóveis no mercado, ocorrida, notoriamente, nos últimos anos. 
A partir dessa premissa, e óbvio que, com a revenda da unidade, poderá obter recursos destinados a remunerar as despesas comerciais mencionadas no item 31, a do contrato (fls. 21). Aliás, é nitidamente elevado o valor do desconto, pois a base do respectivo cálculo é o total da transação, e não o valor pago pelo consumidor. Dessa forma, trata-se de uma sanção que não observa a proporcionalidade em relação à parcela da obrigação descumprida ou a efetivamente cumprida.
Por isso, e sendo extremamente oneroso, o referido desconto será afastado.
O desconto do valor pago a título de sinal, por seu turno, também não poderá prevalecer. Com efeito, não consta do contrato o arrependimento como motivo de rescisão da avença (itens 20 e 30 de fls. 21) e, por isso, as arras não podem ter a finalidade indenizatória prevista no artigo 420 do Código Civil. Ademais, o item 32 do contrato já prevê cláusula penal compensatória, no importe de 30%, cuja função é prefixar as perdas e danos. 
Aliás, não consta dos dispositivos que regulam as consequências da rescisão, a perda das arras prestadas, de forma que não é possível admitir a retenção da quantia paga a título de sinal, sob pena indevido bis in idem, gerador de enriquecimento sem causa.
No mais, deve prevalecer o percentual de desconto do item 32 do contrato (fls. 22), ou seja, 30% do total pago, porquanto se trata de quantia capaz de prefixar perdas e danos ? como admite o artigo 409 do Código Civil e está muito longe a exceder o valor do total pago (artigo 412 do Código Civil).
Daí decorre que os autores fazem jus à devolução de 70% do total pago à ré (R$60.508,91 ? 30% = R$42.356,23), descontando-se, logicamente, o que já receberam  (R$13.190,90), de onde resulta que o valor devido será o de R$ 29.165,33, atualizado (pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça) a partir de 22 de abril de 2013, data do cálculo de fls. 31, pois neles o valores foram atualizados até então pela ré.
Isto Posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de declarar a nulidade do item 31, alínea a do contrato e condenar a ré a restituir aos autores a quantia de R$ 29.165,30, atualizada (pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça) a partir de 22 de abril de 2013, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Em razão da sucumbência e com fundamento no artigo 20, §3º, do CPC, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais (atualizadas desde o desembolso), além de honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação. Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em trinta dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo.
P.R.I.
São Paulo, 22 de julho de 2014.
