

SENTENÇA

Processo nº:0014417-82.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Michel Panagiote Mbakirtzis
Requerido:Sociedade de Beneficencia São Cristovão

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral



 Vistos etc.
 MICHEL PANAGIOTE MBAKIRTZIS ajuizou em face de SOCIEDADE DE BENEFICÊNCIA SÃO CRISTOVÃO, AÇÃO ORDINÁRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, CUMULADA COM DANO MORAL, COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA.
Alegou, em síntese, que: a) é titular do plano de saúde da ré desde 06/08/1995, ininterruptamente, estando em dia com suas mensalidades; b) possui 74 anos de idade e fraturou o fêmur direito, apresentando soltura de síntese de quadril; c) necessitava de intervenção cirúrgica denominada artoplastia de quadril, bem como implante de prótese femoral; d) para realizar a cirurgia, a ré exigiu o pagamento de R$ 19.372,98, o que foi realizado através de cheque do filho do autor, sob a alegação de que não há previsão deste procedimento no contrato firmado entre as partes; e) a cirurgia em tela foi marcada para 23/10/2010, um dia após da distribuição da demanda; f) a necessidade do procedimento cirúrgico pelo qual o demandante precisa passar se deu em decorrência de uma cirurgia mal sucedida realizada pela equipe médica da ré, o que será objeto de outra demanda. Por fim, pugnou pela prioridade na tramitação do feito, pela concessão de tutela antecipada para ordenar a requerida a custear o procedimento de implante de prótese femoral, pela apresentação do prontuário médico do autor, bem como pela procedência da ação, para condenar a demandada a: 1. parar ao autor indenização por danos morais; 2. arcar com a sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 20/49.
A decisão a fls. 50 deferiu a gratuidade processual ao autor e determinou que este emendasse a inicial anexando documentos essenciais à análise da tutela antecipada, o que foi cumprido a fls. 51/91 e 95/98.
A decisão a fls. 99 deferiu a tutela antecipada ao autor.
Devidamente citada (fls. 105), a ré interpôs agravo de instrumento (fls. 107/124) da decisão que deferiu a tutela antecipada ao autor e ofertou contestação a fls. 127/232, em que ponderou que: a) inexistem os requisitos autorizadores da antecipação de tutela; b) a ré autorizou a cirurgia do autor, apenas não deu cobertura ao material de prótese, bem como ao kit lavagem, kit cimentação e cimentos, haja vista expressa exclusão contratual; c) é inaplicável a Lei 9.656/98 aos contratos celebrados anteriormente à sua vigência; d) para os associados que firmaram o contrato de assistência médica com o réu até dezembro de 1998, foi oferecida a possibilidade de adaptação de seus contratos frente à Lei 9.656/98, em conformidade com a Resolução nº 64 da ANS, não tendo o requerente optado pela adaptação, por isso representar um custo maior nas mensalidades; e) deve ser observado, no caso em questão, o princípio do ?pacta sunt servanda?; f) não há, por parte da ré, dever em indenizar o autor em danos morais. Ao final, pleiteou a improcedência da ação e pelo deferimento da gratuidade processual à ré, por ser entidade de beneficência e filantropia, sem fins lucrativos. 
Acompanharam a contestação os documentos a fls. 153/232.
A decisão a fls. 233 deferiu a gratuidade processual à ré. 
Acórdão do agravo de instrumento interposto pela ré a fls. 264/270, em que foi negado provimento ao recurso.
Réplica a fls. 276/301, em que o autor reiterou os termos expostos na inicial.
Intimada a ré a manifestar-se sobre a réplica do autor (fls. 302), esta deixou transcorrer ?in albis? o prazo (fls. 303).
Intimadas as partes a especificarem provas (fls. 303), o autor disse não ter mais provas a produzir (fls. 305/306) e a ré requereu a produção de prova oral (fls. 308).
O despacho a fls. 310 determinou ao autor que esclarecesse o dia em que foi operado, o que foi cumprido a fls. 312 (23/10/2010). O demandante, ainda, esclareceu que o cheque entregue pelo seu filho à ré continua em poder desta. 

É O RELATÓRIO.
DECIDO.
 Julgo o processo no estado da lide, em razão da matéria de direito e de fato prescindir de dilação probatória em audiência, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Antes de se examinar a controvérsia de fundo entre as partes, é necessário abordar a matéria atinente à natureza jurídica da ré, que conforme prevê seu estatuto, atua como operadora de plano de saúde, submetendo-se à SUSEP (Superintendência de Seguros Privados do Ministério da Fazenda) e aos dispositivos da Lei nº 9.656/98 (artigo 1º), que dispõe sobre os planos e seguros privados de assistência à saúde.
Assim, entende este Juízo que a ré, na verdade, ao admitir em seus quadros um associado, acaba por vender a ele um plano de assistência à saúde, obrigando-se a prestar os serviços elencados na proposta e obtendo como contraprestação a importância correspondente à mensalidade paga pelo filiado, aplicando-se às partes, em razão disso, a legislação consumerista.
Por fim, não se poderia mais sustentar a não submissão da ré às normas cogentes do Código de Defesa do Consumidor, a partir de respeitáveis pronunciamentos em contrário do Colendo Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que "a operadora de serviços de assistência à saúde que presta serviços remunerados à população tem sua atividade regida pelo Código de Defesa do Consumidor, pouco importando o nome ou a natureza jurídica que adota" (REsp nº 267.530-0/SP; Rel. Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR, Quarta Turma; v.u.; DJ. 14/12/2000. BSTJ 02/PÁG 14).
É certo que, caracterizada a relação de consumo, a teor do disposto pelos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor, mesmo após a edição da Lei nº 9.656/98, os contratos de seguro-saúde se sujeitam à legislação consumerista.
A Súmula nº 469 consolidou entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: ?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde?, não distinguindo a natureza jurídica da seguradora.
De outra banda, imperioso consignar, também, a inconteste aplicação da Lei nº9.656/98 aos contratos firmados antes da entrada em vigor da mesma lei: ?Em primeiro, irrelevante que o contrato seja anterior e não adaptado à Lei 9.656/98. Trata-se de contrato de trato sucessivo, firmado, em 1998, por prazo determinado. Logo, por força de sua renovação anual e automática, quando já em vigor a nova Lei, encontra-se submetido às disposições por esta introduzidas, mesmo porque inexiste comprovação de que tenha sido oportunizada à aderente a adaptação prevista no artigo 35, parágrafo primeiro, da Lei 9.656/98 e, ainda, que ela tenha optado pela manutenção dos termos contratuais. Por conseguinte, o contrato submete-se à regência da Lei que dispõe sobre os planos privados de assistência à saúde, determinando a cobertura mínima a ser prestada, sem que isso importe violação ao princípio da irretroatividade das leis e ao ato jurídico perfeito (artigo 5º, inciso XXXVI, da Constituição da República e artigo 6º, da Lei de Introdução ao Código Civil)?. 
?SEGURO - Contrato firmado antes da vigência da Lei nº 9.656/98, com prazo determinado - Incidência da nova sistemática, por força de sua renovação anual e automática, inexistindo comprovação de que tenha sido oportunizada à aderente a adaptação prevista no artigo 35, parágrafo primeiro, da nova Lei - Ausência de violação ao ato jurídico perfeito e à irretroatividade das leis.? (Ap. nº 0006995-53.2010.8.26.0010; São Paulo; Rel. PERCIVAL NOGUEIRA, 6ª Câmara de Direito Privado; j. em 28.04.2011).
O entendimento acima esposado tem sido sistematicamente reiterado pelo Tribunal de Justiça de São Paulo, consoante o voto de relatoria do Ilustre Desembargador MAIA DA CUNHA, enfatizando que ?Antes de tudo, ressalte-se ser plenamente aplicável a Lei 9.656/98, ainda que o contrato tenha sido firmado antes de sua vigência, pois se trata de contrato de execução continuada. A apreciação da controvérsia, portanto, deve levar em conta não apenas os termos do contrato, mas também os princípios sociais inerentes à própria atividade da apelante, complementados pelo Código de Defesa do Consumidor? (Ap. nº545.676.4/3; São Caetano do Sul; 4ª Câmara de Direito Privado), por muitos citado. 
Ademais, trata-se de norma de ordem pública e, por isso, tem aplicação imediata aos contratos em curso. 
 Posto isso, adentrando agora no mérito propriamente dito, verifica-se que restou incontroversa a alegação de que o autor está em dia com o pagamento das prestações mensais e que se submeteu a internação para a realização de cirurgia de artroplastia de quadril com implante de prótese femoral.
 A ré, desde a primeira oportunidade em que se manifestou nos autos, corrobora a tese apresentada pelo autor, insistindo na legitimidade em escusar-se de arcar com os custos do procedimento, por implicar na implantação de prótese, o que estaria excluído expressamente do contrato firmado entre as partes.
           Contudo, sabe-se que é nula toda a cláusula que pretende excluir da cobertura do seguro saúde determinados tratamentos, em vista do disposto no artigo 10, da Lei nº 9.656/98, que instituiu um plano-referência, estabelecendo uma lista mínima de exames e procedimentos que todo plano é obrigado a cobrir, prevista no Rol de Procedimentos e Eventos em Saúde da ANS (Agência Nacional de Saúde Suplementar). Fora desse rol, o atendimento oferecido depende de cada contrato.
Neste sentido: 
?PLANO DE SAÚDE DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULA CONTRATUAL - NEGATIVA DE COBERTURA DE PRÓTESE NECESSÁRIA PARA CIRURGIA DE ARTROPLASTIA TOTAL DO QUADRIL -MATERIAL INDISPENSÁVEL PARA O PROCEDIMENTO CIRÚRGICO COBERTO PELO PLANO DE SAÚDE CLÁUSULA ABUSIVA - PROCEDÊNCIA DO PEDIDO SENTENÇA MANTIDA RECURSO NÃO PROVIDO.? (TJ/SP. Apelação. 9150579-60.2007.8.26.0000. Relator(a): Erickson Gavazza Marques. Comarca: Osvaldo Cruz. Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 03/08/2011)
?APELAÇÃO - PLANO DE SAÚDE - Recusa de cobertura para implante da prótese de joelho pela Seguradora - Sentença procedente - Exclusão indevida por tratar-se de procedimento imprescindível a ato cirúrgico - Interpretação favorável à usuária, à luz das normas previstas no Código de Defesa do Consumidor e à Lei n° 9.656/98 - Sentença mantida ? Recurso desprovido?. (Ap. nº 994.09.287484-9; São Paulo; Rel. SILVÉRIO RIBEIRO; 5ª Câmara de Direito Privado; j. 28.01.2011) 
?SEGURO SAÚDE - Cirurgia para correção de fratura no fémur - Prótese - Cláusula contratual que exclui a cobertura - Alegação de nulidade - Sentença de procedência - Contrato celebrado antes da entrada em vigor da Lei n° 9.656/98 - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor ? Prótese ligada ao ato cirúrgico - Abusividade manifesta da recusa da seguradora - Apelação desprovida? (TJ/SP. Apelação. 9204241-65.2009.8.26.0000. Relator(a): Carlos Henrique Miguel Trevisan. Comarca: Santo André. Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 14/06/2011)
"Plano de Saúde - Consumidor - Contrato celebrado anteriormente ao advento da Lei 9.656/98 - Exclusão da cobertura de próteses ligadas ao ato cirúrgico - Inadmissibilidade - Expressa vedação legal, sendo obrigatório às operadoras oferecer aos antigos contratantes a opção de mudança de plano - Inteligência do artigo 10, inciso VII, da citada Lei" (TAMG - RT 828/408).
 ?Seguro-saúde. Ação ordinária - Cobertura de prótese - Autora por?tadora de artroplastia total do quadril - Necessidade de intervenção cirúrgica para troca de prótese - Negativa do plano de saúde em fornecer o material, sob alegação de exclusão de cobertura do contrato, firmando anteriormente à Lei n° 9.656/98 e não adaptado - Sentença de procedência - Apelo da ré - Alegação de inaplicabilidade da Lei n° 9.656/98 - Argumentos inconvincentes - Ressalva de que a legislação que rege a matéria não merece ser totalmente desprezada no ordenamento jurídico, sobretudo quando implica considerá?veis avanços na proteção de direitos constitucionalmente consagrados - In?discutível aplicação do Código do Consumidor, interpretando o contrato consoante a legislação e os princípios que regem a matéria - Precedentes do STJ - Cobertura de próteses necessárias para a conclusão de procedimento cirúrgico que não deve ser recusada - Sentença mantida - Recurso desprovido?. (Ap. nº 6128464200; Rel. João Carlos Garcia; Ourinhos; 9ª Câmara de Direito Privado; j. em 04.08.2009).
  ?TUTELA ANTECIPADA - Plano de saúde - Determinação para agravante autorizar cirurgia de artroplastia total de quadril e fornecimento de prótese, sob pena de multa diária - Recusa de cobertura sob o fundamento de que há cláusula expressa no contrato que exclui a cobertura de próteses e órteses - Presença dos requisitos para concessão de tutela antecipada - Aplicabilidade da Lei 9 656/98 à espécie, embora o contrato tenha sido firmado anteriormente à sua vigência, pois não há prova de que a agravante tenha feito a oferta de adaptação do plano à nova lei e que esta tenha sido recusada pelo agravado (Lei 9 656/98, art 10, § 2o) - Trato sucessivo da relação - Referida lei só admite a exclusão da cobertura de órteses e próteses para fins estéticos, bem como as não ligadas ao ato cirúrgico, que não é o caso dos autos - Nulidade da cláusula excludente, por ilegalidade e abusividade (CDC, art 51) - Manutenção da antecipação de tutela - Agravo de instrumento improvido.?  (Agravo de Instrumento nº5472434200; Rel. Paulo Razuk; Americana; 1ª Câmara de Direito Privado; j. em 08.04.2008).
Afora todo o explanado, não se pode olvidar ainda que o contrato entabulado pelas partes é de adesão, o que impede, como se sabe, quaisquer oposições. Nessa esteira, impõe-se que sua interpretação deve ser a mais favorável à autora, conforme preceitua o artigo 47, do Código de Defesa do Consumidor.
Quando se contrata um plano de saúde pretende-se proteger a própria saúde de todo e qualquer evento que possa comprometê-la seja qual for o tratamento ou procedimento necessários. 
Desta forma, a recusa no fornecimento da prótese, do que depende o mais exitoso tratamento conhecido hodiernamente para a moléstia que acomete o autor, enseja fulminar o próprio objetivo do contrato.
In casu, se determinado procedimento cirúrgico está incluído na cobertura securitária, não é legítimo exigir que o segurado se submeta a ele e não receba a prótese necessária a sua plena recuperação.
Portanto, em que pese o respeito  ao princípio contratual do ?Pacta sunt servanda?, não há que se perder de vista, em contrapartida, a cláusula geral da função social do contrato, à vista do disposto no artigo 421, do Código Civil.
?Nessa diretriz, confira-se o Enunciado 23, do Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal: ?A função do social do contrato prevista no artigo 421 do novo Código Civil não elimina o princípio da autonomia contratual, mas atenua ou reduz o alcance desse princípio, quando presentes interesses meta-individuais ou interesse individual relativo à dignidade da pessoa humana? (in Theotonio Negrão e José Roberto F. Gouvêa, Código Civil e Legislação Civil em Vigor, Editora Saraiva: 24ª ed, pg. 120).? (Ap. 9185673-06.2006.8.26.000; Rel. ADILSON DE ANDRADE; São Paulo; 3ª Câmara de Direito Privado; v.u.; j. em 31.05.2011).

Frise-se, contudo, que não se está negando vigência da cláusula que restringe a cobertura de prótese. Na verdade, se está interpretando que o procedimento cirúrgico efetivamente coberto pelo plano deve ter cobertura integral, o que envolve a prótese, que neste caso não pode ser excluída.

É cabível ainda o reconhecimento do dano moral no presente caso. O autor foi privado do atendimento adequado quando mais precisou, mesmo com o pagamento regular de seu plano por diversos anos. A recusa do réu protelou o atendimento médico necessário até que o provimento antecipatório fosse concedido, o que certamente trouxe angústia e sofrimento ao autor, cuja saúde física e mental foi abalada com o inadimplemento contratual do réu. Fixo, pois, a indenização em R$ 8.000,00 (oito mil reais).
     Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, hei por bem julgar a ação PROCEDENTE, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de CONDENAR a ré a arcar com os custos da cirurgia de artoplastia de quadril com implante de prótese femoral, conforme prescrita ao autor, nos termos descritos na petição inicial e pedido médico a fls. 97, além das custas de internação, enfermaria e honorários médicos (credenciado), e tudo o mais que tenha sido necessário para o ato cirúrgico, tornando definitiva a tutela antecipada, bem como para CONDENAR a requerida ao pagamento R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, devidamente atualizados pela Tabela Prática do E.TJ/SP, a partir da prolação da sentença, com incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da mesma data. 
Condeno a ré a pagar, ainda, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor, que arbitro em R$ 3.000,00 (três mil reais), consoante artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, na forma do artigo 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 09 de dezembro de 2011.


FERNANDO SALLES AMARAL
                                                 JUIZ DE DIREITO
