

SENTENÇA

Processo nº:0014265-44.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Atos Unilaterais
Requerente:João Joaquim Rios Netto
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A. - Embratel

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho


Vistos, etc.


Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da lei nº9.099/95. Passo a decidir.
Trata-se de demanda declaratória de inexistência de débito cumulada com indenizatória de danos morais.
Inicialmente, cumpre esclarecer que, ao se alegar a inexistência de uma relação jurídica e suas conseqüências obrigacionais, incumbe à parte contrária a demonstração da existência delas, utilizando-se dos meios de prova disponíveis, como a documental ou a testemunhal. Isso ocorre, porque a comprovação do fato negativo - inexistência da relação jurídica - é uma probatio diabolica.
Se a ré cobra um crédito contra o autor, deve comprovar a origem dele por meio da prova documental da celebração do contrato (art.368 do Código de Processo Civil).
Ao contrário, em sua peça de resistência, chega mesmo a não sustentar a existência dele.
Diante da ausência de comprovação da existência de crédito contra o autor, a demanda declaratória é procedente.
Contudo, não vislumbro a ocorrência de danos morais, porquanto o simples envio de cobrança não configura nenhuma violação à honra do autor ou à sua dignidade.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente, nos termos do art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por João Joaquim Rios Neto contra Empresa brasileira de telecomunicações s.a. ? embratel ? para declarar a inexistência do débito no valor de R$ 13,50, referente à conta 2872099.
Sem custas e honorários de advogado nesta instância de julgamento.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.
São Paulo, 14 de novembro de 2013.
O Juiz de Direito,
Vincenzo Bruno Formica Filho

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
