

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 01 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.


Processo nº:0014723-74.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodrigo Oliveira Santos
Requerido:Sul America Companhia de Seguro Saude S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva



Vistos.


RODRIGO OLIVEIRA SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação cominatória, cumulada com pedidos de tutela antecipada e de condenação a pagamento de indenização por danos morais em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., também identificada no feito em epígrafe, alegando, em síntese, que é segurado da ré em decorrência de contrato de seguro-saúde firmado na categoria Assistência Médica/Hospitalar Executivo, com abrangência nacional, categoria empresarial, firmado através de contrato coletivo com a Associação Paulista de Medicina, produto 445, efetuando o pagamento mensal da quantia estipulada em contrato. 
Desde 2005, foi diagnosticado como portador de espondilite anquilosante, doença inflamatória crônica que afeta as articulações e causa dores a comprometer a mobilidade da coluna. Diante da ineficácia do tratamento inicialmente prescrito, o médico que o acompanha prescreveu o uso da droga REMICADE (INFLIXIMABE), registrado perante a ANVISA, em dose endovenosa, a ser aplicada em ambiente ambulatorial hospitalar, a cada oito semanas.
Assim, o requerente vem realizando seu tratamento junto ao Hospital Alemão Oswaldo Cruz, pertencente a rede credenciada da ré, desde 2006. Contudo, em julho de 2012, ao dirigir-se ao referido nosocômio, como de costume, para realizar a aplicação do medicamento, foi surpreendido com negativa de cobertura, sob alegação de que o tratamento seria experimental, com medicamento de uso off label. Em razão do ato da ré, o hospital emitiu, em seu desfavor, cobrança no valor de R$ 17.238,72, com vencimento para 20.09.2012. Defendendo a arbitrariedade da conduta da ré, na medida em que o tratamento da doença que o acomete possuiria cobertura contratual, havendo também previsão de cobertura para tratamentos ambulatoriais (Day clinic), requereu fosse a ré condenada ao cumprimento de obrigação de fazer consistente em dar cobertura integral ao tratamento da moléstia que acomete o autor, inclusive com a aplicação ambulatorial do medicamento REMICADE, junto ao Hospital Alemão Oswaldo Cruz, arcando inclusive com o pagamento da conta em aberto, bem como a indenizar os danos morais causados. 
Instruíram a inicial (fls. 02/35) os documentos de fls. 36/97.
A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida a fls. 98/99.
A ré, citada, apresentou contestação (fls. 110/119), defendendo a negativa de cobertura da medicação, com base no artigo 10, inciso I, da Lei 9.656/98, vez que, consoante a solicitação médica, estaria ela sendo aplicada em intervalos superiores ao indicado pelo laboratório fabricante na respectiva bula, o que caracterizaria tratamento experimental ou uso off label do remédio. Argumentou, assim que nada mais fez senão cumprir o contrato, cujas previsões devem ser mantidas sob pena de violação ao equilíbrio econômico financeiro da avença e do princípio do pacta sunt servanda. Refutou a existência dos pressupostos autorizadores da concessão da liminar, e asseverou que o ato de negativa se deu por culpa exclusiva do consumidor, razão pela qual inexistiria dever de indenizar, a qualquer título. Pugnou por fim pela improcedência da demanda, até porque ausente dano moral e injustificado o montante solicitado. 
Réplica a fls. 153/178.
É o relatório
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado, não havendo a necessidade de produção de outras provas, razão pela qual, com fulcro no artigo 330, I, do CPC, passo a proferir decisão. 
Manifesta a relação de consumo delineada nos autos. Em assim sendo, impõe-se consignar, desde logo, a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao caso em comento.
A expectativa primária do consumidor, quando adere ao contrato de seguro saúde e assistência médica, é a de que lhe sejam prestados os serviços contratados, se e quando deles necessitar. 
É precisamente esta expectativa que o fornecedor promete atender e que a lei exige que seja cumprida.
No caso em exame, a requerida está a frustrar tal expectativa, mediante interpretação restritiva dos fatos e cláusulas contratuais, o que não se pode admitir. 
Senão vejamos: incontroverso nos autos que o autor foi diagnosticado como portador de espondilite anquilosante, razão pela qual prescritas sucessivas aplicações do medicamento REMICADE, mediante internações ambulatoriais. Neste sentido os relatórios médicos de fls. 61/62.
Não há dúvidas, outrossim, que o Hospital Alemão Oswaldo Cruz é credenciado da ré, tendo em vista a modalidade do plano de saúde do requerente, de modo que, em princípio, caberia à requerida arcar com todas as despesas decorrentes dos períodos de internação ambulatorial do paciente, inclusive exames e medicamentos, consoante expressamente previsto no contrato celebrado entre as partes. Confira-se, a propósito, fls. 74, outros serviços ambulatoriais, itens assinalados. 
Daí porque, desde logo, há de se consignar que absolutamente ilegal a recusa de cobertura com relação ao medicamento aplicado, registrado na ANVISA e utilizado conforme prescrição médica, durante internação ambulatorial do requerente.
Frise-se, ademais, que neste contexto a medicação descrita na inicial consistia no próprio tratamento da doença que o acometia, em regime hospitalar. 
Ora. Na hipótese, verifica-se que o contrato prevê cobertura para a doença que acomete o requerente.
Assim, a exclusão não pode ser defendida com fulcro no artigo 10, inciso I, da Lei 9.656/98, porque aqui, diversamente do ali previsto, o remédio em si não é experimental, sequer utilizado para fins diversos daqueles para os quais desenvolvido e manipulado, não podendo a ré pretender exigir do médico prescrição nos exatos moldes em que a bula prevê.
A adotar tal entendimento, bastaria que todos se medicassem de acordo com o que prevê a bula dos remédios que lhes são indicados, sem necessidade de prescrição médica, o que consiste em arrematado absurdo, mesmo porque não pode o plano de saúde se imiscuir no quanto prescrito pelo profissional que acompanha o paciente, sob pena de violação do disposto no artigo 16 do Código de Ética Médica. 
De modo que, mais uma vez, tida como ilegítima a recusa, de se condenar a ré ao pagamento de todas as despesas tidas com a medicação para o tratamento em questão, ora cobradas do autor. 
No que diz respeito ao dano moral, não assiste razão ao requerente.
Com efeito, não consta dos autos qualquer elemento a indicar que tenha sido ele colocado em situação de risco, vexatória ou humilhante. 
O ato de resistência da requerida, ainda que causador de preocupação e desconforto, no caso em testilha, especificamente, não implicou em ataque à personalidade, à dignidade ou a à honra do autor, de modo a lhe causar dano imaterial indenizável.
A recusa, na realidade, se deu por mero inadimplemento contratual, decorrente de interpretação das cláusulas pactuadas.
A propósito, confira-se: O mero dissabor não pode ser alcançado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (Superior Tribunal de Justiça, AgRG no Resp 403.919/RO, Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira).
Impõe-se, portanto, a decretação da parcial procedência da ação.
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação ajuizada por RODRIGO OLIVEIRA SANTOS em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., e o faço para: a) tornando definitiva a liminar concedida, inclusive no tocante a multa cominatória para caso de descumprimento, condenar a ré a custear integralmente o tratamento da doença que acomete o requerente, em caráter de internação ou ambulatorial, inclusive com a aplicação do medicamento REMICADE, junto ao Hospital Alemão Oswaldo Cruz, tantas vezes quanto necessárias, consoante prescrição do profissional que o acompanhar, até alta médica definitiva; b) condenar a ré ao pagamento da conta em aberto junto ao Hospital Alemão Oswaldo Cruz, emitida em nome do requerente, no valor de R$ 17.238,72, arcando com todos os encargos moratórios por este exigidos em razão do não pagamento do valor, eventualmente, no vencimento.
Em face da sucumbência mínima do requerente, arcará a ré com custas e despesas processuais, bem como com honorários de advogado que fixo em 20% do valor da condenação em pecúnia.
P.R.I.
São Paulo, 01 de abril de 2013.

               D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
