

CONCLUSÃO
Em 01 de dezembro de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0014314-80.2002.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Amanda Pereira de Sousa e outros
Requerido:Viação Urubupunga Transportes Turismo Ltda e outros

        




Vistos.


VALDECI SOUSA VIANA PEREIRA, MÁRCIO PEREIRA DE SOUSA, CLÉBER PEREIRA DE SOUSA e AMANDA PEREIRA DE SOUSA, todos devidamente qualificados nos autos, moveram a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra AMAURI OLIVERIA DE LIMA, JOSÉ ADEILDO DE LIMA, VIAÇÃO URUBUPUNGÁ TRASPORTES TURISMO LTDA, EZEQUIEL SILVA DE JESUS, ALSO VIAGENS E TURISMO LTDA e MARCIAL MENDES DE ALMEIDA, todos também qualificados nos autos, alegando em síntese que o marido da primeira autora e pai dos demais autores, Senhor Armando Pereira de Sousa, na data de 26 de novembro de 2000, por volta das 18 horas, foi atropelado na Rodovia Presidente Dutra, Km 225, sentido Rio de Janeiro-São Paulo. O de cujus havia parado seu veículo GM D 20, placa KAV 3250 no acostamento e estava encaminhando-se a seu interior para iniciar sua condução, quando foi atropelado pelo veículo VW Gol GL, placa BHR 5546, conduzido por José Adeildo de Lima e propriedade de Amauri Oliveira de Lima. Com o choque ficou prensado entre este veículo e o seu, o GM D 20. Veio a falecer em decorrência das lesões suportadas neste acidente. De acordo com as testemunhas, um ônibus da Viação Urubupungá Transportes Turismo Ltda, conduzido pelo Senhor Ezequiel Silva e Jesus, colidiu com outro ônibus, este de propriedade da ré Also Viagens e Turismo Ltda, conduzido por Marcial Mendes de Almeida. Este segundo ônibus ficou desgovernado e chocou-se contra o veículo Gol que atingiu a vítima. Os motoristas dos dois coletivos deixaram transparecer que desafiavam um ao outro para saber quem corria mais, agindo com negligência e imprudência, dando azo ao acidente. A vítima era cabelereiro e auferia ganhos mensais de R$ 2.000,00 (dois mil reais) com os quais sustentava os autores. A partir de sua morte os autores passaram a depender de auxílio de amigos e parentes. Os réus devem ser condenados ao pagamento de indenização por danos morais no valor mensal que era percebido pelo de cujus, de forma vitalícia para a viúva meeira, e até que os filhos atinjam a maioridade civil ou, caso estejam cursando faculdade, até completarem 24 (vinte e quatro) anos. Este pedido há que ser atendido ainda em sede de antecipação dos efeitos da tutela. Com o falecimento de seu marido e pai, respectivamente, os autores suportaram dano moral a ser indenizado. Estimaram a indenização em R$ 200.000,00 (duzentos mil reais). Requereram a procedência dos pedidos com a condenação dos réus ao pagamento das quantias retro. Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/26, 36/39.
Os autores emendaram a inicial para requererem a constituição de capital, nos termos do artigo 602 do Código de Processo Civil, fls. 43/44. Esta emenda foi recebida, fls. 46.
URUBUPUNGÁ TRASPORTES TURISMO LTDA ofertou a contestação de fls. 73/102. Arguiu ser parte ilegítima já que de maneira nenhuma contribuiu para o evento. Os documentos demonstram que o acidente envolveu o ônibus da empresa Also Viagens e Turismo Ltda, conduzido por Marcial Mendes de Almeida e o veículo VW Gol GL, placa BHR 5546, dirigido por José Adeildo de Lima e propriedade de Amauri Oliveira de Lima. Ainda em preliminar disse ser inepta a petição inicial por não descrever claramente os fatos que fundamentam o pedido, cerceando a defesa da ré. Disse haver defeito na representação processual dos autores Márcio Pereira de Sousa, Cléber Pereira de Sousa e Amanda Pereira de Sousa, já que a procuração não confere poderes específicos para a propositura da presente demanda. Caso haja condenação, esta deverá recair sobre os demais réus, Also Viagens e Turismo Ltda, Marcial Mendes de Almeida, José Adeildo de Lima e Amauri Oliveira de Lima. Por esta razão os denunciou a lide. Também formulou pretensão referente a denunciação a lide de seu preposto, Ezequiel Silva de Jesus e de sua seguradora SÃO PAULO COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS GERAIS. Caso assim não se entenda, o mencionado preposto deverá ser chamado ao processo. Quanto ao mérito disse que seu preposto conduzia seu coletivo pela Rodovia Presidente Dutra, sentido Rio-SP, pela faixa da esquerda e em velocidade compatível com a permitida no local. Em dado momento o tráfego diminuiu a velocidade. Seu motorista ouviu um ruído semelhante ao de pneus freando. Olhou pelo espelho retrovisor e observou que outro ônibus (de propriedade da Also), trafegando pela faixa da direita, apresentava a dianteira danificada. Seu preposto seguiu viagem até ser interceptado por uma viatura do DSV já na Marginal Tietê, em São Paulo. Somente após ser encaminhado à Delegacia de Polícia é que seu motorista soube dos fatos que lhe estavam sendo injustamente imputados. Seu preposto não praticou nenhum ato que concorresse para o evento danoso. Este é de exclusiva responsabilidade de Marcial Mendes de Almeida. Ressaltou ser subjetiva a responsabilidade civil ora em exame. Acrescentou não haver provas dos rendimentos mensais da vítima. Também não houve demonstração de que os autores dependiam exclusivamente do de cujus. Quanto a pensão mensal esta deverá ser proporcionalmente dividida entre aqueles que eram sustentados pela vítima. À viúva somente seria devido até completar 65 (sessenta e cinco) anos. Quanto aos demais, até atingirem a maioridade civil ou caso venham a se casar antes de atingir esta idade. Repudiou o pedido de constituição de capital. Negou a existência de dano moral e impugnou o valor pretendido a título de indenização. Insurgiu-se contra o pedido de antecipação dos efeitos da tutela. Pugnou pela extinção da ação com o acolhimento das preliminares ou pela improcedência do pedido. Juntou documentos, fls. 103/119.
Houve réplica, fls. 121/130.
ALSO VIAGENS E TURISMO LTDA trouxe os documentos de fls. 141/151 e apresentou a defesa de fls. 156/166. Arguiu que tramitou perante o Juizado Especial Cível uma ação movida por Amauri Oliveira de Lima contra as corrés Urubupungá e a ora contestante. Naquela ação, desatada por sentença com trânsito em julgado, a ora ré foi excluída da lide já que não concorreu para o evento danoso. Logo, é parte ilegítima para figurar no pólo passivo desta ação. Ainda em preliminar formulou pretensão à denunciação a lide da seguradora INTERBRAZIL ? SEGURADORA, com a qual mantinha contrato de seguro na época do acidente. No tocante a matéria de fundo, disse que de maneira imprudente o veículo da corré Urubupungá ultrapassou o coletivo da ora contestante, em rodovia de intenso tráfego, com utilização da faixa da esquerda, acabando por abalroá-lo, causando, de forma indireta, o evento danoso. Assim foi decidido nos autos da ação retro mencionada. Impugnou os valores requeridos na inicial. Acrescentou ser desnecessária a constituição de capital. Pugnou pela extinção da ação ou pela improcedência dos pedidos. Instruiu sua defesa com os documentos de fls. 167/191.
Houve réplica, fls. 193/198.
O feito foi saneado, fls. 216. Foram indeferidas as preliminares de ilegitimidade de ambas as empresas, de irregularidade na representação processual dos co-autores, e de inépcia da inicial.
Foram deferidas as denunciações a lide a ambas as seguradoras,  SÃO PAULO COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS GERAIS e INTERBRAZIL ? SEGURADORA.
SÃO PAULO COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS GERAIS apresentou a defesa de fls. 256/276, instruída com os documentos de fls. 277/290. Afirmou ser a ré denunciante parte ilegítima para postular a indenização do seguro DPVAT. Os autores não pretendem receber este valor. Assim, deve ser excluída da lide. Quanto ao mérito acresceu que os autores não trouxeram nenhuma documentação para recebimento da indenização do DPVAT. O contrato de seguro firmado entre denunciada e denunciante não tem cobertura para DPVAT. Eventual condenação a que se limitar ao disposto no contrato de seguro. Insurgiu-se contra o alegado dano moral e material e os valores postulados. Pugnou pelo reconhecimento de sua ilegitimidade ou pela improcedência da litisdenunciação.
Em sede de recurso de recurso (Agravo de Instrumento nº 1.064.712-00/9), foi deferida a denunciação a lide de Ezequiel Silva de Jesus, Amauri Oliveira de Lima e José Adeíldo de Lima, feita pela corré Urubupungá (fls. 295/301).
A corré Urubupungá apresentou réplica à contestação da seguradora, fls. 310/314.
Foram homologadas as desistências da denunciação a lide à JOSÉ ADEILDO DE LIMA e EZEQUIEL SILVA DE JESUS, ensejando a declaração da extinção da ação com relação a eles, fls. 341/342 e 412.
INTERBRAZIL ? SEGURADORA S/A EM LIQUIDAÇÃO EXTRAJUDICIAL ofertou a contestação de fls. 368/379. Afirmou ter sido decretada sua liquidação extrajudicial. Na apólice constou haver responsabilidade por danos corporais e materiais decorrentes de acidente de trânsito causados a terceiros até o limite estipulado na apólice. Com isso, aceitou a denunciação desde que observado o limite da apólice. Esta expressamente diferenciou os danos morais dos danos pessoais. O valor da franquia também deverá ser deduzido de eventual pagamento. Sustentou não poder incidir juros e correção monetária contra a massa. Postulou a concessão do benefício da gratuidade processual e a improcedência dos pedidos. Com ela juntou os documentos de fls. 381/400. Arguiu que o limite de sua responsabilização é o quanto contido no contrato de seguros mantido com a litisdenunciada.
AMAURI OLIVEIRA DE LIMA defendeu-se às fls. 420/423. Juntamente com sua contestação vieram os documentos de fls. 424/430. Afirmou ser parte ilegítima para constar no pólo passivo uma vez que em ação já desatada por sentença perante o Juizado Especial Cível ficou estabelecido que a culpa é da empresa Urubupungá Transporte e Turismo Ltda. As provas carreadas aos autos demonstram que o ora ré não agiu com culpa. Assim, não há solidariedade sobre esta responsabilidade. Os próprios autores reconheceram a inocência do pai do contestante, Senhor José Adeíldo de Lima, já falecido. Desta feita, pretende a extinção da ação com sua retirada do pólo passivo ou a improcedência dos pedidos.
A Urubupungá replicou à contestação da Interbrazil, fls. 442/446.
Proferida nova decisão saneadora, fls. 483/491.
No curso da instrução processual foram ouvidas testemunhas arroladas pelos autores e pela corré Viação Urubupungá Transportes Turismo Ltda, fls. 568/577 e 605/606.
Encerrada a instrução processual, as partes ofertaram memoriais, fls. 633/635, 637/645, 647/650, 654/659.
Parecer do ilustre representantes do Ministério Público às fls. 661/667.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Descabida a pretensão de devolução de prazo para que o corréu Amauri Oliveira de Lima apresente memoriais, vez que a greve dos Correios não implica em suspensão ou devolução do prazo. Este conta-se da data da publicação da decisão no DOE.
Para que haja dever de indenizar o dano suportado por outrem, é imperiosa a demonstração da ocorrência de uma ação ou omissão praticada pelo agente, a existência de danos, um nexo de causalidade entre esta ação ou omissão e os danos reclamados, bem como a presença da culpa (ainda que levíssima) ou o dolo do autor da ação ou omissão. Estes os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil aquiliana.
Ou na doutrina de Rui Stoco, in Tratado de Responsabilidade Civil ? Responsabilidade Civil e sua Interpretação Doutrinária e Jurisprudencial, Editora Revista dos Tribunais, 5ª Edição, 2001, São Paulo/SP, p.106:
Na etiologia da responsabilidade civil, estão presentes três elementos, ditos essenciais na doutrina subjetivista: a ofensa a uma norma preexistente ou erro de conduta; um dano; e o nexo de causalidade entre uma e outro."  
No caso dos autos, houve um acidente de veículos envolvendo o ônibus de propriedade da corré Urubupungá (conduzido por Ezequiel Silva de Jesus), um ônibus da empresa Also Viagens (conduzido por Marcial Mendes de Almeida), um veículo VW Gol de propriedade de Amauri Oliveira de Lima (conduzido por José Adeildo de Lima) e a vítima. 
A vítima, ARMANDO PEREIRA DE SOUSA, com 35 (trinta e cinco) anos de idade, faleceu em decorrência dos ferimentos causados pelo atropelamento (fls. 18). Ele era marido da primeira autora (Valdeci) (fls. 12) e pai dos demais autores (Márcio, Cléber e Amanda) (fls. 13/15). Assim, restou comprovada a existência de danos.
Houve uma conduta contra legem dos prepostos das rés, senhores Ezequiel e Marcial, qual seja, terem assumido conduta perigosa ao conduzirem seus veículos muito próximo um do outro, realizando manobra de interceptação do outro, colocando em risco os demais usuários da rodovia.
A Lei nº 9.503/97 (Código Brasileiro de Trânsito) dispõe:
Art. 26. Os usuários das vias terrestres devem:
I - abster-se de todo ato que possa constituir perigo ou obstáculo para o trânsito de veículos, de pessoas ou de animais, ou ainda causar danos a propriedades públicas ou privadas;
(...)
Art. 28. O condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito.
Art. 29. O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas:
(...)
II - o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas;
A prova oral colhida ao longo da instrução processual demonstra que os condutores de ambos os coletivos infringiram as normas retro.
Gilson Pereira de Sousa (fls. 568/569), irmão da vítima, disse que estava dirigindo o veículo em que estava a vítima. Pararam no acostamento para trocar a condução do veículo com a vítima. A vítima já estava no lado de fora do veículo quando houve um choque entre dois ônibus e um deles atingiu o veículo em que estava o depoente que foi também arremessado sobre a vítima. Informa que um dos ônibus fechou a trajetória do outro dando ensejo ao acidente. Acredita que eles estivessem dentro do limite de velocidade mas não tem certeza. Um dos ônibus era da viação Urubupunga e o outro da Also Turismo. O ônibus da Viação Urubupunga é que interceptou a trajetória do ônibus da Also Turismo e este ônibus foi de encontro ao veículo em que estava a vítima. Ambos os motoristas dos coletivos se evadiram do local. O socorro foi prestado pelo resgate. (...) Pelo que contou a vítima, havia seu veículo no acostamento, o veículo Gol na faixa da direita, o coletivo da Also na faixa central e o da Urubupunga na faixa mais a esquerda.
Silvana de sousa Viana Pereira (fls. 570/571), cunhada da vítima, esclareceu que na hora do acidente a depoente estava no interior do veículo parado no acostamento. Estava sentada no banco dianteiro. Era o marido da depoente quem dirigia o veículo. O Sr. Armando estava sentado ao lado da depoente. A vítima contou para a depoente que o coletivo da Viação Urubupunga fechou o outro ônibus, da Also Turismo, que por sua vez colidiu com um terceiro veículo e este terceiro veículo é que se chocou com o veículo em que esava a depoente. Na verdade, soube desses fatos pela vítima pois na hora do acidente não conseguiu se aperceber qual teria sido a dinâmica do evento. Na hora do acidente, a vítima havia descido do veículo para assumir a sua direção e quando já estava próximo à porta do motorista ele olhou para trás e viu a dinâmica do acidente. No entanto não conseguiu evitar de ser atingido. (...) O ônibus da Viação Urubupunga trafegava pela faixa da esquerda, o da Also Turismo pela faixa do meio e o terceiro veículo pela faixa da direita. O veículo da depoente estava parado no acostamento.
A versão retro, de que os coletivos estavam muito próximos, apesar de faixas diversas, vindo a chocar-se quando o veículo da Viação Urubupungá interceptou a trajetória do coletivo da Also Viagens e Turismo Ltda vem corroborada pelo depoimento da testemunha João José Ferreira, arrolada pela Viação Urubupungá.
Esta testemunha disse que no dia seguinte ao da ocorrência, cuja a data não se recorda, recebeu a incumbência de levar um ônibus da corré Urubupungá para ser periciado. Percebeu um pequeno amassamento na parte traseira, lado direito, do ônibus submetido à perícia. Esse amassamento ficava quase na curva da lataria entre a traseira e a lateral e estava na altura dos vidros do veículo, na altura do retrovisor de outro ônibus, e consistia num ralado da pintura (fls. 605/606).
Este pequeno dano material se coaduna com a narrativa da dinâmica do acidente feita pelas testemunhas arroladas pelos autores, posto que no local exato em que ele se chocaria com a frente (lateral dianteira) do outro veículo ao interceptar-lhe a trajetória. O choque foi tão leve que os usuários do ônibus da Viação Urubupunga não o sentiram, mas foi determinantes para que o coletivo da Also Viagens perdesse o controle e atingisse o automóvel VW Gol, arremessando-o contra a vítima.
As demais testemunhas, arroladas pela Viação Urubupunga, embora estivessem no interior do coletivo desta corré, nada esclareceram sobre a dinâmica dos fatos.
Eliane Benedita Graciano (fls. 572/573) disse que no dia dos fatos havia contratado a empresa Viação Urubupunga para levar a depoente e seus familiares, em romaria, à cidade de Aparecida do Norte. Conheceu o motorista naquele mesmo dia. A depoente estava sentada no fundo à esquerda do ônibus da Viação Urubupugna e estava meio sonolenta. Soube que ocorreu um acidente quando outro passageiro gritou "Bateu", um outro ônibus passou a dar sinal para o coletivo em que estava no intuito de que ele parasse. Por estarem na Dutra foi difícil achar um local para pararem. Quando isto ocorreu o motorista do outro coletivo queria que o motorista da Urubupunga abrisse a porta de qualquer maneira. Foi necessária a intervenção da polícia. Sabe que o ônibus em que estava não colidiu com nada, mas como o outro motorista insistia que havia uma colisão a depoente, recém transplantada, e responsável pelo grupo achou melhor chamar a polícia. Só foi descer do coletivo quando um outro veículo da Viação Urubupunga veio para buscá-los. Como a empresa necessitava de três testemunhas a depoente deu o seu nome. Não viu o estado em que estava o coletivo da outra empresa. Não sentiu nenhum choque e o veículo em que estava não teve nenhum arranhão.
Trindade Francisca de Oliveira (fls. 574/575) informou que também estava no ônibus da Viação Urubupunga no dia do fato. Não seria testemunha e sim o seu marido mas como ele faleceu foi dado o seu nome. A depoente estava sentada no meio do ônibus e estava acordada. O ônibus transitava em velocidade normal. O ônibus transitava pela faixa do meio. Não sentiu nenhuma colisão. Não chegou a olhar o ônibus para ver se ele ficou amassado. Não viu nenhuma colisão o que sabe dizer é que o veículo de outra companhia aparelhou o coletivo juntamente com o veículo em que estava a depoente forçando-o a parar. Em seguida,  o motorista deste outro ônibus queria invadir o ônibus em que estava o depoente e foi por este motivo que a polícia foi chamada. Não sabe de que empresa era este outro ônibus. Não viu nenhuma colisão em nenhum veículo no acostamento. O ônibus desta outra companhia ficou à direita do ônibus da depoente.
Virgilina Gomes Ferreira Filipe (fls. 576/577) contou que também estava no ônibus da Viação Urubupunga com as outras duas testemunhas. Estava sentada do lado da porta, uns três bancos após a porta do coletivo. Não viu nenhuma batida envolvendo o ônibus em que estava. Estava acordada, mesmo assim não sentiu nenhuma colisão. Somente percebeu que havia alguma coisa estranha quando o ônibus parou e houve algumas agressões. Até então não tinha percebido nada de errado. Não sabe quem é que estava agredindo quem, pois não desceu do ônibus e a agressão se deu do lado de fora. Não sabe se ela envolvia os policiais. Não sabe a razão pela qual a polícia foi chamada. Dizem que tem outro veículo envolvido nessa estória mas a depoente nada sabe à respeito. Acredita que o seu coletivo transitava em velocidade normal. Por estar dentro do ônibus não sabe por qual faixa ele transitava. Quando desceu do ônibus não prestou atenção se ele estava danificado. 
Comprovada a ocorrência de conduta ofensiva a uma norma preexistente, há que se averiguar a existência do nexo causal.
O mesmo autor acima mencionado continua:
É necessário que se estabeleça uma relação de causalidade entre a injuridicidade da relação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, 'é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria' (Traité des Obligaciones em général, vol. IV, n. 66).
O nexo causal se torna indispensável, sendo fundamental que o dano tenha sido causado pela culpa do sujeito.
(...)
No tocante à determinação do nexo causal, duas questões se antepõe: a primeira pertine à dificuldade de sua prova; a segunda, situa-se na identificação do fato que constitui a verdadeira causa do dano, máxime quando ocorra a 'causalidade múltipla', pois nem sempre se tem condições de apontar qual a causa direta do fato, sua causa eficiente.
Três são as teorias a respeito do liame de causalidade: a da equivalência das condições, a da causalidade adequada e a que exige que o dano seja consequência imediata do fato que o produziu.
O novel Código Civil, repetindo o Código Civil de 1916, adotou a teoria do dano direto e imediato: 
Artigo 403 (repetindo o artigo 1.060 do CC/16): Ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato, sem prejuízo do disposto na lei processual.
Na obra Responsabilidade Civil, de autoria de Carlos Roberto Gonçalves, Editora Saraiva, 6ª Edição, 1995, São Paulo, p. 378, consta:
"Tal teoria foi denominada por Enneccerus teoria da interrupção do nexo causal. A interrupção do nexo causal ocorreria, segundo seu ensinamento, toda vez que, devendo impor-se um determinado resultado como normal consequência do desenrolar de certos acontecimentos, tal não se verificasse pelo surgimento de uma circunstância outra que, com anterioridade, fosse aquela que acabasse pro responder por esse mesmo esperado resultado. Tal circunstância outra se constituiria na chamada causa estranha (Enneccerus e Lehmann, Derecho de obligaciones, v. 1., t. 1, § 11, p. 72, n. 3).
Para Agostinho Alvim, que a chama de teoria da relação causal imediata, requer ela haja, entre a inexecução da obrigação e o dano, uma relação imediata de causa e efeito direta e imediata. Reconhece, entretanto, a dificuldade em formular a essência dessa teoria do dano direito e imediato, mostrando a discussão que se travou, e as diversas variantes e teorias que surgiram, tentando explicar a exata extensão da tal causa estranha. Conclui afirmando que, dentre todas elas, a variante que melhor explica a teoria do dano direto é a que se reporta à necessariedade da causa.
Assim, 'é indenizável todo dano que se filia a uma causa, ainda que remota, desde que ela lhe seja causa necessária, por não existir outra que explique o mesmo dano. Quer a lei que o dano seja o efeito direto e imediato da inexecução' (Da inexecução, cit., p. 339).
Não tivessem os dois motoristas dos ônibus conduzido seus veículos com imprudência o evento danoso não teria ocorrido.
O veículo VW Gol, de propriedade de Amauri Oliveira de Lima e conduzido por José Adeildo de Lima figurou no acidente como corpo neutro. O abalroamento na traseira teve como causa direta apenas o primeiro evento, ou seja, da imprudência dos coletivos.
Assim já se decidiu:
APELAÇÃO. ACIDENTE DE TRÂNSITO. COLISÃO ENTRE VEÍCULOS. CARAMBOLA. TEORIA DO CORPO NEUTRO. 1.Agravo retido. Desacolhimento. 1.1.Réus que foram desidiosos na produção de prova por eles postulada. A demora no encaminhamento do ofício (um ano depois), sua postagem sem aviso de recebimento e o desinteresse em obter a resposta pela empresa destinatária caracterizam inequívoca desídia e clara protelação. 1.2.Julgamento do feito sem o depoimento pessoal do autor Luís Carlos. O juiz é o destinatário da prova. Entendendo que os documentos que instruem o processo são suficientes ao deslinde da questão, possível o indeferimento da prova oral, mormente no caso em exame, no qual o depoimento pretendido poderia ter sido tomado em qualquer dos feitos julgados conjuntamente. 2.Culpabilidade. O documento firmado pelos condutores envolvidos no acidente, logo após sua ocorrência, consignou que os automóveis Gol e Uno estavam parados, quando este último foi abalroado pela camioneta do demandado Amândio, sendo projetado contra aquele primeiro veículo. Declaração da qual constaram nome, endereço e telefone de testemunha que ratificou os termos do documento. Culpa exclusiva do condutor da camioneta. Aplicação da teoria do corpo neutro quanto ao motorista do Uno, isentando-o de responsabilidade pelos danos causados. 3.Conserto do Fiat Uno e indenização por lucros cessantes. 3.1.Prova apontando que tal veículo era locado pelo autor Luís Carlos à empresa para a qual trabalhava, situação corriqueira, sendo responsável pelas despesas de manutenção (exceto combustível), inclusive gastos com conserto em caso de acidente. 3.2.Mantida a condenação ao ressarcimento do valor despendido em conserto, comprovado por nota fiscal. 3.3.A demora no conserto não pode ser imputada ao autor, na medida em que a seguradora do veículo do réu recusou-se a pagar os serviços referentes aos danos da parte frontal do Fiat Uno. Não se poderia exigir do proprietário do veículo disponibilidade financeira para a realização imediata dos demais consertos, ainda mais diante da perda dos locativos. 3.4.Indenização pelos lucros cessantes mantida, mas reduzida em 20%, percentual estimado para despesas de manutenção, cujo pagamento era incumbência do locador. 4.Redistribuição dos ônus sucumbenciais. 4.1.Admitida a compensação de honorários advocatícios, na forma do disposto na Súmula 306 do STJ. Apelo parcialmente provido, desacolhido o agravo retido. (Apelação Cível Nº 70024002958, Décima Segunda Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Orlando Heemann Júnior, Julgado em 25/09/2008)
Uma vez que os ônibus  pertencem às rés e eram conduzidos por seus prepostos, as rés deve ser responsabilizadas pelo dano nos termos do artigo 932, III, do Código Civil: São também responsáveis pela reparação civil: III  o empregador ou comitente, por seus empregados, serviçais e prepostos, no exercício do trabalho que lhes competir, ou em razão dele. 
Apenas o dano mora foi demonstrado, nada tendo sido provado quanto ao dano material (ser a vítima arrimo de família e qual o valor de sua renda).
Diante disso, o pedido indenizatório do dano material (pensão mensal com constituição de capital) não poderá ser acolhido.
A vítima, Armando Pereira de Sousa, era marido e pai (respectivamente) dos autores, sendo a dor ocasionada pela sua perda inconteste.
O artigo 948 do Código Civil de 2002 diz:
No caso de homicídio, a indenização consiste, sem excluir outras reparações:
I ? no pagamento das despesas com o tratamento da vítima, seu funeral e o luto da família.
Leciona Rui Stoco:
Azevedo Marques, fazendo uma exegese mais compatível com o nosso tempo, da expressão ?luto de família?, afirma:
?Tomada à letra essa expressão, provocará absurdos e desigualdades injustas, eximindo muitas vezes o devedor de satisfazer qualquer indenização. Luto, na linguagem popular mais corrente, se limita às vestimentas lúgubres, quando são usadas. Mas, no meu sentir, não deve ser essa a verdadeira e única significação, quando a lei manda indenizar o luto de família. Este é mais amplo; é também, no dizer dos léxicos: 'o profundo sentimento de tristeza causado pela perda da pessoa cara'; ou, genericamente, 'a tristeza profunda causada por desgosto e sofrimentos'. Pode haver luto sem haver morte; pode alguém estar de luto, sem vestir roupas especiais. O luto não é somente o sinal de dor, é a própria dor; é o sofrimento moral íntimo; donde surge para logo, necessariamente, logicamente, a idéia de dano, ou melhor, de dor moral, esteja ou não escrito nas lei (?Comentário?, RF 78/548).
Consentindo com esse entendimento inovador, Yussef Cahali afirmou que: ?Em realidade, cuida-se aí de reparação de dano moral produzido em detrimento de uma feição legítima, à causa do sofrimento experimentado perda de um familiar querido. Não se cuida assim de ressarcir os danos materiais apenas, como despesas com tratamento da vítima, e seu funeral; mas sim de propiciar aos seus familiares ainda uma compensação pecuniária reparatória do dano moral, que lhes possibilite, para satisfação pessoal e conforto espiritual, tributar à memória do falecido o preito de saudade e a reverência póstuma? (Dano e Indenização, cit., p. 42).
Com relação ao valor a ser arbitrado a título de indenização por dano moral há que se levar em conta o princípio da proporcionalidade, bem como, as condições do ofendido, in casu, cabelereiro, isento de apresentar declaração de imposto de renda, a capacidade econômica das empresas ofensoras, a quais se tratam de empresas de transporte. Acresça-se a isso a reprovabilidade da conduta ilícita praticada e, por fim, que o ressarcimento do dano não se transforme em ganho desmesurado, deixando de corresponder à causa da indenização. Nesse sentido, Cavalieri Filho discorre sobre este tema, mais uma vez, com rara acuidade jurídica, afirmando que:
Creio que na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano.
Creio, também, que este é outro ponto onde o princípio da lógica do razoável deve ser a bússola norteadora do julgador. Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado; que guarda uma certa proporcionalidade. A razoabilidade é o critério que permite cotejar meios e fins, causas e conseqüências, de modo a aferir a lógica da decisão. Para que a decisão seja razoável é necessário que a conclusão nela estabelecida seja adequada aos motivos que a determinaram; que os meios escolhidos sejam compatíveis com os fins visados; que a sanção seja proporcional ao dano. Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes.
Portanto, a indenização deve ter um caráter preventivo, com o fito de a conduta danosa não voltar e se repetir, assim como punitivo, visando à reparação pelo dano sofrido. Não devendo, contudo, se transformar em objeto de enriquecimento ilícito devido à fixação de valor desproporcional para o caso concreto.
Dessa forma, levando em consideração as questões fáticas, a extensão do prejuízo, bem como a quantificação da conduta ilícita e capacidade econômica do ofensor, entendo que, no caso em concreto, a importância a título de danos morais deve ser arbitrada em R$ 200.000,00 (duzentos mil reais). Reputando que o quantum arbitrado corresponde à quantia suficiente à reparação do dano sofrido, a condição dos autores, bem como, atendendo ao caráter reparatório e punitivo deste tipo de indenização, haja vista que a vítima faleceu.
Neste sentido, colaciono jurisprudência:
APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL EM ACIDENTE DE TRÂNSITO. CRIANÇAS. PERDA DOS PAIS EM ACIDENTE DE TRÂNSITO. VALOR DO QUANTUM 150 SALÁRIOS MÍNIMOS PARA CADA AUTOR. PENSIONAMENTO. TERMO FINAL. 25 ANOS. JUROS E CORREÇÃO MONETÁRIA MANTIDAS, POIS O VALOR FIXADO EM SALÁRIOS MÍNIMOS DEVE SER TRANSFORMADO EM PECÚNIA NA DATA DA SENTENÇA, INCIDINDO OS JUROS E A CORREÇÃO FIXADA PARA A MANUTENÇÃO DA JUSTIÇA DA INDENIZAÇÃO. DANO MORAL EM RELAÇÃO A UMA DAS CRIANÇAS QUE FICOU INTERNADA EM HOSPITAL POR 40 DIAS. MANUTENÇÃO. VALOR DO PENSIONAMENTO. PROVIMENTO DO RECURSO DAS RÉS NESTE PONTO PARA READEQUAR O VALOR PARA O PISO SALARIAL DO PAI, POIS NÃO DEMONSTRADO O VALOR PERCEBIDO NA DATA DO SINISTRO. DERAM PARCIAL PROVIMENTO PARA AMBOS OS RECURSOS. UNÂNIME. (Apelação Cível Nº. 70016210288, Décima Primeira Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Luís Augusto Coelho Braga, Julgado em 14/02/2007) 
A ré Viação Urubupunga denunciou a lide seu preposto (tendo posterioremente desistido desta denunciação, o que foi devidamente homologado às fls. 412) e a sua seguradora. A ré Also Viagens denunciou a lide sua seguradora.
Moacyr Amaral Santos, in Primeiras LINHAS DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, 2º Volume, Editora Saraiva, 18ª edição, 1997, p. 27, ensina:
Denunciação da lide é o ato pelo qual o autor ou o réu chamam a juízo terceira pessoa, que seja garante do seu direito, a fim de resguardá-lo no caso de ser vencido na demanda em que se encontram.
Trata-se de ato obrigatório (Cód. Proc. Civ., art. 70), no sentido de que a parte, na relação processual, perderá o direito de regresso contra aquele que é o garante de seu direito discutido em juízo, se não tiver feito a denúncia a este e porventura for vencida.
Quanto as seguradoras tem-se que:
A Viação Urubupunga firmara com a litisdenunciada São Paulo Companhia Nacional de Seguros Gerais a apólice nº 4697891, tendo por finalidade a cobertura a danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre, ou por sua carga a pessoa transportada ou não. A indenização prevista em caso de morte era de R$ 5.081,79 (cinco mil e oitenta e um reais e setenta e nove centavos) (em agosto de 2000) (fls. 118).
Logo, esta denunciada há que ressarcir à Viação Urubupungá, o valor que esta despender em pagamento da indenização ora fixada, até o limite do valor da indenização contratada na apólice, ou seja R$ 5.081,79 (cinco mil e oitenta e um reais e setenta e nove centavos) corrigido monetariamente e com a incidência de juros legais de 1% (um por cento) ao mês, desde a data da apólice até a data do efetivo pagamento pela litisdenunciante. 
Com relação a litisdenunciada Interbrazil ? Seguradora S/A em Liquidação Extrajudicial, não consta dos autos cópia da apólice, inviabilizando a aferição dos limites de cobertura, prova que incumbia à litisdenunciante.
Posto isso, julgo  PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por VALDECI SOUSA VIANA PEREIRA, MÁRCIO PEREIRA DE SOUSA, CLÉBER PEREIRA DE SOUSA e AMANDA PEREIRA DE SOUSA contra VIAÇÃO URUBUPUNGÁ TRASPORTES TURISMO LTDA e ALSO VIAGENS E TURISMO LTDA, condenando-as, solidariamente, a pagarem aos autores a indenização por dano moral arbitrada em R$ 200.000,00 (duzentos mil reais), corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros legais de 1% (um por cento ao mês) contados (correção e juros) da presente data - Súmula 632 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).
Julgo IMPROCEDENTE os pedidos formulados por VALDECI SOUSA VIANA PEREIRA, MÁRCIO PEREIRA DE SOUSA, CLÉBER PEREIRA DE SOUSA e AMANDA PEREIRA DE SOUSA contra AMAURI OLIVERIA DE LIMA e JOSÉ ADEILDO DE LIMA.
Julgo PROCEDENTE a litisdenunciação feita por URUBUPUNGÁ TRASPORTES TURISMO LTDA a SÃO PAULO COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS GERAIS, condenando a litisdenunciada a restitiur à litisdenunciante o valor que esta despender em pagamento da indenização ora fixada, até o limite do valor da indenização contratada na apólice, ou seja R$ 5.081,79 (cinco mil e oitenta e um reais e setenta e nove centavos) corrigido monetariamente e com a incidência de juros legais de 1% (um por cento) ao mês, desde a data da apólice até a data do efetivo pagamento pela litisdenunciante.
Julgo IMPROCEDENTE a litisdenunciação feita por ALSO VIAGENS E TURISMO LTDA à INTERBRAZIL ? SEGURADORA S/A EM LIQUIDAÇÃO EXTRAJUDICIAL.
Quanto a sucumbência tem-se:
1.Os AUTORES sucumbiram em relação à AMAURI OLIVERIA DE LIMA e JOSÉ ADEILDO DE LIMA. Com isso, deverão arcar com as custas a que estes dois réus despenderam a com honorários do respectivo patrono, arbitrados em R$ 1.000,00 (um mil reais) à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
2.As rés VIAÇÃO URUBUPUNGÁ TRASPORTES TURISMO LTDA e ALSO VIAGENS E TURISMO LTDA sucumbiram parcialmente frente aos AUTORES, e, portanto, cada parte arcará com as custas que deu causa e com os honorários do respectivo patrono.
3.Com relação a litisdenunciação feita por VIAÇÃO URUBUPUNGÁ TRASPORTES TURISMO LTDA a SÃO PAULO COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS GERAIS, houve sucumbência recíproca. Diante disso, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com os honorários do respetivo patrono.
4.Com relação a litisdenunciação feita por ALSO VIAGENS E TURISMO LTDA à INTERBRAZIL ? SEGURADORA S/A EM LIQUIDAÇÃO EXTRAJUDICIAL, a litisdenunciante sucumbiu, devendo arcar com o pagamento das custas processuais pagas pela litisdenunciada e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Declaro EXTINTA a presente ação, com resolução de mérito, nos termo do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de seis meses, o início da fase executória, nos termos do artigo 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo,02 de dezembro de 2011.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
