

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0014383-97.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria do Socorro Duarte, CPF 539.975.226-34
Requerido:Hermes Compra Fácil, CNPJ 33.068.883/0002-01
Data da audiência:19/10/2011 às 14:15h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 19/10/2011 às 14:15h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu a autora, Maria do Socorro Duarte, RG nº 10.324.422-0, acompanhada de sua advogada, Dra. FERNANDA ORSI ZIVKOVIC, OAB/SP 273.817 e A réu, Hermes Compra Fácil, neste ato representada por LILIANE CARLA DOMINGOS, RG nº 39.464.741-SSP/SP, acompanhada de seu advogado, Dr. FELIPE LEMOS MAGALHÃES, OAB/SP 292.115. Pelo advogado da ré foram apresentados carta de preposição, substabelecimento e procuração que seguem juntados. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera. Pelo patrono da requerida foi solicitada expedição de ofício à rede Mastercard para que forneça dados do processo 9441001121153 para o fim de esclarecer a consumação do estorno da operação seguida, entretanto, de nova cobrança em desfavor da autora. De resto, os patronos das partes declararam que não tinham interesse na produção de prova oral. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Maria do Socorro Duarte ajuizou a presente ação em face de Hermes Compra Fácil, objetivando, em síntese,  a declaração da inexigibilidade de valores referente à compra cancelada de um armário e um balcão com consequente repetição do indébito pelo dobro e, ainda, indenização por danos morais.  Informa que efetuou a compra de um armário, um balcão, um grill  e uma panela elétrica, ajustado o pagamento de 12 parcelas de R$ 46,91 através de cartão de crédito. Sobreveio o cancelamento oportuno da compra do armário e do balcão, redefinindo-se o valor das doze parcelas para R$  21,09.  Ocorre que, depois de estornados os valores referentes à compra cancelada,  foi reiniciada a cobrança, lançando-se, na fatura, o valor mensal  de R$ 46,91, além do valor efetivamente devido de R$ 21,09. Informa que realizou inúmeras reclamações, sem sucesso, com repercussão danosa.  Juntou documentos (fls. 09/17). Citada (fls. 20), a requerida apresentou defesa (fls. 20/28). Alega, em síntese,  que realmente ocorreu o cancelamento da compra dos produtos mencionados na inicial, seguindo-se com a retirada deles pela ré. Informa que processou o pedido de cancelamento da autora bem como solicitou o extorno da operação perante a administradora de cartão Mastercard que evidencia a sua boa-fé. O inicial extorno da oepração evidencia que a requerida requereu, perante a administradora o cancelamento da cobrança refente aos produtos devolvidos (armário e balcão). Impugnou ocorrência de dano moral. Juntou documentos (fls. 29/40).  Réplica às fls.  65/73.  A conciliação restou infrutífera. É O RELATÓRIO. DECIDO.    Primeiramente, observo que a prova documental consistente no processo nº   9441001121153   referente  ao estorno solicitado pela requerida perante a administradora de cartão de crédito deveria ter acompanhado a  defesa; aliás, diante das sucessivas investidas da autora, cabia a ré  obter, perante a administradora de cartão de crédito, sua parceira, àquele tempo,  informações suficientemente precisas sobre a indevida manutenção de  cobrança, comprovando documentalmente  as suas investidas para obter a efetiva consumação do estorno, mas assim não o fez. Aliás, no caso, a consumidora foi levada à exaustão diante do comportamento indolente adotado pela ré, inclusive nesta sede, deixando de juntar a prova documental com a contestação, lamenta-se. Descabe, portanto, a  medida por investida do Juízo, cabendo à ré, se caso for,  deduzir pretensão regressiva perante a sua parceira.  Feita essa consideração, no mérito, o pedido é procedente. É incontroverso que, feita a aquisição do armário, balcão, grill e da panela elétrica, sobreveio o cancelamento  da compra do armário e balcão, readequando-se, assim, o valor das prestações devidas. Entretanto, o estorno  não ocorreu apesar das sucessivas investidas da consumidora, que  pagou o preço do grill e da panela elétrica (R$  21,09, em doze parcelas) e também o  valor das prestações originárias e correspondentes ao  armário, ao balcão, ao grill e à panela eletríca (R$ 46,09 em doze parcelas). Cabia à ré adotar as necessárias medidas para consumação do estorno, inocorrido, conclui-se, por falha operacional sua ou  por absoluta  ineficiência  na reiteração da providência diante das sucessivas provocações da consumidora, sujeita ás cobranças indevidas durante 01 ano.   Assim, de rigor a devolução do indébito pelo dobro a teor do quanto disposto no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. Os dano morais são evidentes.  A autora  foi surpreendida com cobranças indevidas e mobilizou-se para obter a solução do problema, sem êxito, o que, além de provocar  profunda indignação como é notório pela simplicidade da ocorrência e, consequentemente, da solução, além de desequilíbrio financeiro,  exigiu o ajuizamento de ação  judicial, sabe-se sempre desgastante.  Fixo, pois, a indenização por danos morais como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pela autora e a inibir a atuação da ré em descompasso com os devereres de eficiência, cooperação, cuidado e respeito.    Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o(a) requerido(a) na restituição das doze parcelas de R$ 46,91, pelo dobro, com correção monetária a contar dos respectivos desmebolsos e juros de moa a contar da citação e, ainda, no  pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, com correção monetária  a contar desta data e juros moratórios legais a contar da citação. O(A)  requerido(a) arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas?. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Rita de Cassia Ichikawa, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 19 de outubro de 2011.


Maria do Socorro DuarteAdvogado:


Hermes Compra FácilAdvogado:
