

Sentença - Revelia
Reclamação:009.09.014216-9 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Josefa Pereira da Silva Santos e outro
Requerido:Centro de Formação para Instrumentadores Cirurgicos Ltda
CONCLUSÃO

Em 02 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. Eu,     Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário], digitei e imprimi. 

Recebi em 03/05/2010
VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O decurso do prazo para oferecimento de contestação, induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil.  
O réu foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica pelo documento de fls. 21, deixando fluir in albis o prazo para oferecimento de contestação e de comparecer à audiência de conciliação.
Contudo, da carta de citação, cuja cópia se encontra às fls. 20, constou advertência expressa no sentido de que, a ausência à audiência de conciliação ou o decurso do prazo para oferecimento de contestação, induzem à revelia.
E diante da inércia do réu, de se presumir a veracidade das alegações das autoras.
Assim, diante da ausência de contestação, restou incontroverso que as autoras contrataram os serviços da ré, mas que, ao descobrir que não se tratava de curso não reconhecido pelo MEC, desistiram dele. E, ainda, restou incontroverso que o réu cobrou multa rescisória, apesar de se tratar de curso sem reconhecimento oficial, e que resistiu à devolução anterior dos cheques emitidos pelas autoras, de modo que estas os sustaram. 
Sendo assim, mister a rescisão contratual, com a inexigibilidade da multa rescisória cobrada, por se tratar de curso não reconhecido pelo MEC, bem como a devolução dos valores recebidos após a rescisão do curso. Ademais, o réu deve se abster de protestar ou cobrar os títulos emitidos pelas autoras para o pagamento do curso. 
Quanto ao pedido de reparação por danos morais, o mesmo deve ser indeferido, porquanto, na inicial, as autoras aludem, na verdade, a aborrecimentos e incômodos, em decorrência de não ser o curso reconhecido pelo MEC, mas não a lesões aos direitos da personalidade. 
De fato, conforme já pacificado na jurisprudência, mero aborrecimento não configura dano moral. Este só se verifica quando são feridos direitos fundamentais, como honra e dignidade (e desde que tal lesão seja considerável e relevante). Tal relevância não deve ser medida em pessoas indiferentes, tampouco naquelas de sensibilidade epidérmica. 
Devem ser desprezados os extremos, valendo o critério de adoção da sensibilidade tida pelo homem médio. Partindo de tal pressuposto, não parece razoável que a média das pessoas se sinta ofendida pelo aqui ocorrido. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação deduzida por JOSEFA PEREIRA DA SILVA SANTOS e MARLI PEREIRA DA SILVA em face de CENTRO DE FORMAÇÃO PARA INSTRUMENTADORES CIRURGICOS LTDA., para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes e inexigível a multa rescisória cobrada pelo réu, bem como para condená-lo à devolução de todos os valores recebidos após a rescisão do curso, no montante R$ 337,60, a ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN), e a abster-se de protestar ou cobrar os títulos emitidos pelas autoras para o pagamento do curso, ficando rejeitado o pedido de reparação por danos morais.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 03 de maio de 2010.

FERNANDA BOLFARINE
         Juíza de Direito
