

SENTENÇA

Processo nº:0014818-05.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Silva dos Reis
Requerido:Crefisa S/A Crédito, Financiamento e Investimentos

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização movida por JOSÉ SILVA DOS REIS em face de CREFISA S.A. 
Alega o autor, em síntese, que firmou com a ré um contrato de empréstimo para pagamento em 07(sete) parcelas, com vencimentos entre março a setembro de 2009. Ocorre que, pagas as parcelas nos vencimentos, a ré continuou a efetuar descontos na conta do autor, no valor total de R$ 1.646,98, e ainda encaminhou o seu nome para cadastros de inadimplentes. Assim, requer a condenação da ré à devolução, em dobro, dos valores indevidamente debitados, bem como ao pagamento de indenização por danos morais no valor sugerido de R$ 32.939,60. 
Indeferida a tutela antecipada e citada a ré, esta ofereceu a resposta de fls. 34/58, na qual sustentou que os descontos foram realizados de forma correta, uma vez que o autor não pagou as parcelas nas datas dos vencimentos, o que implicou a incidência de encargos moratórios. Impugnou, ainda, os valores indicados na petição inicial e requereu a improcedência da ação. 
Embora intimado, o autor não ofertou réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido.
A ação é improcedente. 
Assim é porque, ao contrário do que tentou fazer crer o autor, as parcelas do empréstimo não foram pagas nas datas previstas para os respectivos vencimentos. 
Com efeito, conforme anexo I do contrato de empréstimo (fls. 80), as prestações mensais deveriam ter sido pagas entre fevereiro e agosto de 2009, cada qual no valor de R$ 299,45. 
A primeira das prestações, no entanto, foi paga ? no valor nominal -, com atraso superior a 30(trinta) dias, o que implicou o atraso das demais parcelas e, em conseqüência, a incidência dos encargos moratórios previstos em contrato, consistentes em correção monetária, multa de 2% e juros remuneratórios de 18,50% a.m.
Ora, havendo autorização contratual para os débitos em conta e previsão para a aplicação dos acréscimos moratórios e remuneratórios, não se poderia exigir da ré que recebesse com atraso relevante as parcelas do empréstimo e, ainda assim, desse quitação integral da dívida. 
Logo, não tendo o autor impugnado os valores debitados pela ré e bem discriminados na resposta e no documento de fls. 81, conclui-se que não há valor algum a repetir. 
Melhor sorte não está reservada ao autor quanto ao pleito de indenização por danos morais. 
A uma porque restou bem demonstrado o inadimplemento das obrigações estabelecidas, o que autorizava a ré a comunicar o fato aos serviços de proteção ao crédito. 
A duas porque, conforme já anotado, não houve cobrança a maior, prática de ato ilícito pela ré e lesão suportada pelo autor. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização movida por JOSÉ SILVA DOS REIS em face de CREFISA S.A.
CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório pelo prazo de 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 18 de outubro de 2010.
