

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0014016-02.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Sandra Jonas Abade, RG 23056809 SSP/SP, CPF 191.813.678-56
DANILO DE SÁ RIBEIRO ? OAB 190405/SP (PLANTONISTA)
Requerido:
Preposta:
Advogado:BANCO HSBC BANK BRASIL S.A
SUELLEN NATHALIE RODRIGUES PINHEIRO ? RG 42776121 SSP/SP
CARLOS VINICIUS BARBOSA MAI ? OAB 305125/SP
Data da audiência:
Valor da causa:08/08/2013 às 15:00h
R$ 13.000,00

Em 08 de agosto de 2013, às 15:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Fabio In Suk Chang, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono do réu foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora (PLANTONISTA), que se manifestou nos seguintes termos: "reitero os termos da petição inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. A seguir, pelo MM. Juiz foi sentenciado: "Vistos. Dispensado o relatório nos termos da lei. FUNDAMENTO E DECIDO. O réu figura na relação jurídica material indicada na inicial; há interesse de agir em face da resistência à pretensão indenizatória e a inicial preenche os requisitos legais. Rejeito, assim, as preliminares arguidas em contestação. Passo ao exame do mérito. Deflui-se das alegações e provas que a autora contratou financiamento fornecido pelo réu, para amortização em parcelas de R$ 551,74. Tendo em vista que a autora atrasou o pagamento da parcela ajustada para o dia 16 de janeiro de 2013, o banco debitou diretamente de sua conta-corrente o valor da parcela, acrescido de encargos. A ação, destarte, é parcialmente procedente. O pedido de indenização por danos materiais merece ser afastado. Não há nos autos prova de que a autora teria experimentado o prejuízo de R$ 3.000,00. Trata-se de valor deduzido em asserção genérica, sem indicação de causa. Já o pedido de indenização por danos morais merece ser acolhido em parte. O banco réu não se desincumbiu do ônus de demonstrar a expressa autorização da consumidora para que as parcelas do acordo fossem diretamente debitadas de sua conta-corrente. O fato de a cliente ser devedora do banco não o autoriza a ingressar livremente no seu patrimônico, causando confusão entre os contratos e verdadeira excussão extrajudicial. Considerando a ausência de assentimento, natural que a cliente do banco tenha sido surpreendida com o débito automático, com prejuízo ao normal cumprimento de suas obrigações. Mas o valor pleiteado é exagerado e comporta redução equitativa. Considerando as circunstâncias do caso em análise, arbitro o valor indenizatório em R$ 1.000,00, suficientes para fins de reprovação e ressarcimento, evitando o mesmo proceder o banco em relação à cliente. Posto isso, com fulcro no art. 269, inc. I do CPC, julgo a ação PARCIALMENTE PROCEDENTE para condenar o réu ao pagamento de R$ 1.000,00 (mil reais) à autora a título de indenização por danos morais, corrigidos pela tabela prática do TJSP da data desta sentença, e com incidência de juros de mora de 1% ao mês contados da citação (relação contratual). Sem custas e honorários. Prazo recursal: 10 dias. Na hipótese de recurso por parte do réu, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafos 1º e 2º da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, deve equivaler a R$ 158,50 (mínimo legal de 10 UFESPs); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4). Com a publicação da presente, e em razão do art. 475-J, caput, do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a norma em questão passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se." Nada mais. Eu, _______, Adriana, escrevente, digitei.


Fabio In Suk Chang
Juiz de Direito

Sandra Jonas Abade:

Advogado da parte autora (PLANTONISTA):

BANCO HSBC BANK BRASIL S.A:

Advogado da parte ré:
