

SENTENÇA

Processo nº:0014305-37.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernada De Sá Coelho
Requerido:MRV  Construções Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Araki Ribeiro



Vistos.





FERNANDA DE SÁ COELHO, qualificada nos autos, moveu ação ordinária em face de MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S/A, também qualificada, aduzindo que firmaram compromisso particular de compra e venda visando à aquisição de bem imóvel. Neste sentido, tendo arcado com a obrigação, a requerida não procedeu à entrega do imóvel no prazo ajustado. Fora tentada uma solução amigável, porém em vão. Além disto, requer danos morais.

Ré citada, ofertou tempestiva contestação, no sentido de que se confunde a autora porque há diferença no que se trata de conclusão das obras e entrega das chaves. Porém, há um atraso de noventa e dois dias para entrega das chaves. Além disto, o contrato prevê uma tolerância de cento e vinte dias para este termo. Com isto, com a concessão do habite-se se deu em 20/março/09, a multa cessou neste momento porque deve ser considerada pro rata die. O resgate do FGTS não quitou integralmente o contrato, sendo certo que ficou um saldo devedor de pouco mais de R$150,00 que a requerida concedeu isenção. Deixando bem claro que a entrega das chaves somente ocorreria com a liberação do dinheiro do agente financeiro à requerida em tela. Com isto, se pode levantar pela exceptio non adimpleti contratus. O requerimento de multa já se estipula por perdas e danos, portanto, não se falando em outros ressarcimentos. Não há prova dos lucros cessantes. Não há prova alguma do dano ou do nexo causal.

Réplica no prazo legal.

É o relatório.

Decido.

Julgo antecipadamente pela desnecessidade de provas em se tratando de questão de direito.

Trata-se de ação na qual a autora na condição de compromissária compradora de imóvel da requerida se insurge com o atraso na entrega a despeito de ter efetuado regularmente pelos pagamentos.

Neste sentido, analisando o contrato firmado pelas partes, a entrega das obras fora convencionada para junho/08, porém a entrega das chaves que se resume à transmissão da posse ao compromissário comprador somente se daria com a assinatura do contrato de financiamento com  agente financeiro ou negociação da dívida em aberto com a ré.

Diante disto, sob fundamento de que a requerida não cumpriu com a entrega das chaves, a autora não pode se valer, haja vista que depois de passado o prazo de entrega da obra, a referida firmou aditivo contratual com a ré a fim de pagar pelo remanescente do preço mediante assinatura de financiamento junto da Caixa Econômica Federal no valor de R$54238,87. Ou seja, ainda teria que obter o financiamento para somente assim, exigir da requerida a entrega das chaves.

E pela data do aditivo se pode constatar que se encontrava em mora porque datou de julho/08, sendo que a obra teria sido supostamente entregue um mês antes. Ainda em setembro/08, firmou um novo aditivo na qual se comprometia a conseguir mais R$21087,33 mediante financiamento da CEF.

Então de tudo apurado, somente em setembro/09 que conseguiu quitar todo o saldo devedor mediante os financiamentos e até mesmo saque do FGTS.

Diante disto, analisando que a requerida finalizou a obra e conseguiu o habite-se em março de 2009, não há que se falar em mora. Porque a autora não cumprira com o que se obrigara de exigir a entrega das chaves somente quando estivesse em dia com o pagamento mediante negociação da dívida em aberto ou obtenção de financiamento, ocasião em que a requerida teria recebido do agente financeiro.

E como mencionou a contestação, se trata de aplicação do exceptio non adimpleti contratus do art.476 do CC em não é lícito ao contratante exigir o cumprimento da obrigação se não cumprira com o que se obrigara. Como a integralização do preço se deu tão somente em setembro/09, não poderia considerar mora de entrega das chaves à requerida até este termo. 

E não houve realmente mora da ré porque conseguira o habite-se, portanto, com possibilidade de entrega das chaves alguns meses antes disto em março/09 (fls.100).

Com isto, a improcedência da ação no que tange aos danos materiais e morais pela ausência de culpa contratual.

Porém, a requerida confessa dever o valor de R$R$3576,65 a título de multa pelo atraso nas obras.

E para finalizar, não há prova alguma de que a ré tenha recebido valor a maior no que tange à utilização do FGTS para amortização da dívida. De fato, porque o demonstrativo de fls.101 indica que em setembro de 2009 havia uma dívida de R$21922,60, sendo que o valor integral fora utilizado e ficado com a ré para amortização. Com isto, o valor total do imóvel ficou em R$132611,29.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente para CONDENAR A RÉ A PAGAR À AUTORA O MONTANTE DE R$3576,65 COM JUROS EM 1% DA CITAÇAO E CORREÇÃO DA PROPOSITURA. 

Pela sucumbência maior, condeno a autora ao pagamento das custas e honorários sucumbenciais em 15% sobre o valor dado à causa atualizado.

p.r.i.

Limeira, 07 de junho de 2011.

ADILSON ARAKI RIBEIRO
        JUIZ DE DIREITO
