

C O N C L U S Ã O

Em  04 de outubro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0014110-81.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Sampaio de Lima
Requerido:Casa Bahia Comercial LTDA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


 Vistos.

 Trata-se de ação de indenização por danos morais e tutela antecipada, sob a alegação que o autor possui cartão de crédito administrado pelo corréu Bradesco e que parcelou uma compra em 12 vezes, sendo que a partir da 5ª parcela houve vencimento antecipado da dívida em uma única fatura, o que impossibilitou o adimplemento da obrigação e o apontamento junto ao SCPC e SERASA. Pretende a concessão de tutela antecipada para que seu nome seja retirado dos órgãos de proteção ao crédito. Na mesma oportunidade, pugnou pela indenização de danos morais. 

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 22).

Citadas, somente a corré Casas Bahia contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência (fls. 32/55). 

Réplica a fls. 61/65.
 
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

É incontroverso nos autos que o requerente adquiriu das Casas Bahia o bem móvel descrito a fls. 11/12, em 12 parcelas fixas de R$ 194,14. É certo ainda que adimpliu regularmente a obrigação, entretanto a partir da 5ª parcela ocorreu o vencimento antecipado da dívida, que inviabilizou o cumprimento da obrigação, em virtude da onerosidade excessiva (fls. 17).

Em que pesem as alegações deduzidas pela corré Casas Bahia, este Juízo entende que ela tem legitimidade para figurar no polo passivo da demanda e sua responsabilidade não se limita apenas a comercializar o produto e aceitar o cartão de crédito como forma de pagamento, que inclusive foi oferecido ao autor no interior da loja, possuindo o logotipo das Casas Bahia em todas as faturas e no próprio cartão.

Outrossim, a jurisprudência já tem se manifestado no sentido de que a anotação em cadastro restritivo de crédito, enseja solidariedade entre a administradora do cartão e a loja, conforme entendimento jurisprudencial mencionado na réplica e encampado por este Juízo.

As rés não respeitaram as condições da compra e surpreenderam o autor com o vencimento antecipado da dívida em um único mês, que ensejou o inadimplemento e a consequente inscrição do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.

A evidência, o autor sofreu prejuízos na esfera moral, pois teve seu nome injustamente lançado nos órgãos de proteção ao crédito. Desse modo faz jus à indenização de danos morais, os quais serão estimados em R$ 6.000,00, para cada uma das rés, levando-se em conta para fixação deste valor os transtornos sofridos pelo autor, bem como o caráter punitivo da indenização, a fim de que fatos como estes não mais ocorram.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e condenar as rés ao pagamento da indenização de danos morais fixada em R$ 6.000,00 para cada uma, devidamente atualizada a partir do desembolso. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir da data da prolação dessa sentença. 

As rés arcarão com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizada.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.              
São Paulo, 04 de outubro de 2012.
