

SENTENÇA

Processo nº:0014768-93.2005.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Cecilia Nelly Becker Bortowski
Requerido:Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade Sp



Vistos.





CECILIA NELLY BECKER BORTOWSKI ajuizou ação contra o HOSPITAL DAS CLÍNICAS DA FACULDADE DE MEDICINA DA UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que possuía pequena incontinência urinária, sendo certo que sua médica não recomendava intervenção cirúrgica. Todavia, acabou realizando consulta no ambulatório da requerida com o Dr. Flavio Trigo, que indiciou duas opções de próteses. Como a autora não tinha condição financeira para arcar com a cirurgia, acabou desistindo da ideia. Ocorre que, recebeu telefonema da requerida informando que sua cirurgia estava agendada, bem como não teria que arcar com o custo das próteses. Afirma que o procedimento cirúrgico não foi realizado pelo médico que a atendeu ? Dr. Flavio Trigo, bem como apresentou problemas no pós operatório. Como a incontinência urinária não foi resolvida com a primeira intervenção cirúrgica, acabou se submetendo a outra, a qual também não foi exitosa, pois os problemas persistiram, tendo acarretado incontinência urinária grave. Alega necessitar de remédios e fraudas geriátricas, razão pela qual requer a concessão de tutela antecipada, para que a requerida forneça a medicação sem custo. Requer condenação da requerida pelo dano moral suportado, decorrente do erro médico. Juntou documentos.

A requerida, embora devidamente citada, restou revel, fl. 175.

O feito foi saneado com a designação de prova pericial, fl. 176.

A perícia foi realizada às fls. 234/245, concluindo pela inexistência de má prática médica.

As partes apresentaram alegações finais.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é improcedente.

A controvérsia dos autos gira em torno de erro médico nos procedimentos cirúrgicos a que a autora foi submetida no estabelecimento da requerida.

Para a solução da controvérsia foi realizada perícia médica.

De acordo com o Sr. Perito, após longa explanação sobre os recursos terapêuticos para o tratamento da incontinência urinária, concluiu que inexistiu má prática médica.

O fato de a autora apresentar alguns sintomas da incontinência urinária decorre de complicações inerentes ao procedimento cirúrgico, conforme anotado pelo Sr. Perito com base na literatura médica. 

Diante desse quadro, não é possível reconhecer a culpa da requerida, sendo forçoso se reconhecer a improcedência da ação.

Posto isso, julgo IMPROCEDENTE, com resolução de mérito, a ação que o espólio de CECILIA NELLY BECKER BORTOWSKI contra o HOSPITAL DAS CLÍNICAS DA FACULDADE DE MEDICINA DA UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Deixo de condenar a autora nas verbas de sucumbência, por ser beneficiária da justiça gratuita.

P.R.I.C.
De São Roque para São Paulo, 
16 de julho de 2012.

Cassio Pereira Brisola
       Juiz de Direito
