

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Reclamação:0014161-23.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Olga Fonsêca, rg. 16.241.468-7, CPF 947.090.258-00
Requerido:Porto Seguro Proteção e Monitoramento Ltda, CNPJ 02.340.041/0001-52
Preposto:MARIA LUIZA MARQUART,  RG. 29711402 
Adv.:MILTON GURGEL FILHO, OAB.58340
Data da audiência:17/04/2012 às 14:30h




Aos 17 de abril de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pelo patrono da requerida foi juntado neste ato a carta de preposição, procuração e atos constitutivos da empresa. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela demandada foi oferecida contestação em 14 laudas acompanhada de documentos, do que teve ciencia a autora que em replica esclareceu que, dias após o ajuizamento da ação o contrato foi rescindido sem nenhum  ônus e retirado os equipamentos pela ré. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. OLGA FONSECA ajuizou a presente ação em face de PORTO SEGURO PROTEÇÃO E MONITORAMENTO LTDA. alegando, em síntese, que, contratado o serviço de monitoramento da demandada, não tem sido ele prestado de forma adequada e satisfatória, na medida que, sem motivo, o alarme dispara várias vezes ao dia, exigindo da demandante estabeleça contatos telefônicos com a demandada, que lhe passa orientações insuficientes para sanar o problema, colocando em risco, inclusive sua integridade física, recusando-se a disponibilizar o comparecimento de um técnico no local. Pleiteia a desconstituição do ajuste, sem nenhum ônus, retirando a demandada os equipamentos de sua residência, bem como a condenação da ré a lhe indenizar os danos morais suportados em decorrência do descaso com que é tratada. Dispensado o relatório. Fundamento e decido. Restaram incontroversos o cancelamento do contrato, sem nenhum ônus, e a retirada, às expensas da ré, dos equipamentos instalados na residência da demandante, subsistindo a pretensão apenas no tocante à configuração do dano moral. Pois bem, versando a demanda sobre relação de consumo e sopesada a hipossuficiência técnica da autora em demonstrar a má prestação dos serviços contratados ? sucessivos disparos, sem motivo aparente, reclamando da autora o contato telefônico com a demandada, sem o recebimento de orientação eficiente -, à demandada, detentora do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, incumbia produzir prova em sentido contrário, já que dispõe de meios técnicos para tanto. Conferida oportunidade, sob o crivo do devido processo legal, tenho que os documentos que instruem a contestação ora apresentada não constituem prova cabal e inequívoca do funcionamento adequado do sistema de monitoramento ? sem disparos freqüentes e imotivados - e da prestação eficiente do serviço de orientação ao consumidor, disponibilizado por contato telefônico. Ao revés, do ?histórico de eventos? consta a partir de abril de 2011 inúmeras menções a contatos telefônicos efetuados pela autora com a ré, no mesmo dia, para armar e desarmar o sistema, a conferir verossimilhança à versão da autora. Finda a instrução, exsurge flagrante do acervo probatório a falha nos serviços prestados pelo demandado e o descaso no tratamento dispensado à consumidora, exigindo-lhe inúmeros contatos com o réu para sanar os vícios no funcionamento do sistema de monitoramento, sem receber dos prepostos orientação adequada e suficiente, mormente em se tratando ela de sexagenária, sem habilidade e conhecimentos técnicos para corrigir as falhas nos equipamentos instalados em sua moradia, tudo bastante para impingir-lhe desgaste, desassossego, constrangimento e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação. Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais. A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458). Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial". Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação.  Confira-se: "A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183). Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização. Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense): "Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)". Prossegue o mestre: "Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido". Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pela autora em R$1.000,00. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação, para condenar o demandado a pagar à autora, a título de indenização pelos danos morais, a quantia de R$1.000,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).  Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, ?caput?, da Lei n. 9.099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor da autora. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil. Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autora:

Réu:

Adv. Réu:
