

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 29 de março de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0014352-81.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:David Leone Talmadge
Requerido:Gilvanete das Chagas dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
A requerida, em sua contestação de fls. 23/31, apresentada na audiência de instrução de fls. 21, negou que tenha ofendido a honra ou a dignidade do autor ou que tenha praticado qualquer ofensa ou agressão verbal contra o autor que justificasse o pedido de indenização por danos morais.
O autor, na forma do art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil, tinha o ônus probatório dos fatos alegados na inicial.  Entretanto, não comprovou que tenha a ré sido autora dos fatos narrados na petição inicial.
Na audiência de instrução (fls. 21) não trouxe o autor qualquer prova oral, não tendo havido confirmação do quanto imputado à requerida.  As fotografias constantes da mídia de fls. 27 apenas ilustram o imóvel que havia sido locado pelo autor mas não há qualquer relação com os fatos.  Os vídeos também constantes da mídia de fls. 27, embora comprovem que o locador Reginaldo Pereira dos Santos tenha batido com força na porta do quarto locado pelo autor, nada comprovam em relação à requerida, cuja imagem sequer aparece com nitidez.  Os vídeos permitem a constatação de intensas expressões verbais proferidas pela requerida mas, durante todos os momentos, não se dirigiu a ré contra o autor e sim perante seu próprio marido.  Os vídeos não comprovam que tenha a ré procurado o autor e contra esta proferido agressões verbais, xingamentos ou ameaças.
A ré comprovou que o locador Reginaldo Pereira dos Santos tem problemas mentais (fls. 32/35), o que talvez possa esclarecer a conduta agressiva do locador contra a porta do imóvel locado pelo autor.  Tais questões, porém, são irrelevantes para este litígio pois os fatos constantes da petição inicial referem-se apenas à requerida.
Entendo, portanto, que não haja prova de ato ilícito imputável à requerida que justifique sua responsabilização na forma do art. 186 do Código Civil.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que David Leone Talmadge ajuizou contra Gilvanete das Chagas dos Santos.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 240,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de março de 2011.
