

SENTENÇA

Processo nº:0014166-17.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:João Tufanini e Silva
Requerido:Condominio Mirante Interlagos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.

JOÃO TUFANINI E SILVA ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face do CONDOMÍNIO MIRANTE INTERLAGOS, alegando que é proprietário e morador de um apartamento situado no condomínio réu e teve vários prejuízos materiais decorrentes dos objetos lançados sobre seus veículos estacionados em suas respectivas vagas de garagem. Após inúmeras tentativas para reparar seu prejuízo, não obteve êxito, razão pela qual requer seja o réu condenado a pagar a quantia de R$ 5.150,00 pelos danos materiais, além do mesmo valor a título de danos morais, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 87/99), arguindo preliminar de ilegitimidade ativa, pois o autor não é o proprietário dos veículos descritos na inicial. No mérito, sustentou não haver provas de que os danos ocorreram nas dependências do condomínio, impugnando os orçamentos apresentados para conserto dos veículos e a testemunha arrolada pelo autor. Ao final, aguarda o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 104/109. Em saneador, foi delimitado o ponto controvertido e deferidas as provas oral e documental (fls. 125/126). Em audiência, foi ouvida a representante do réu em depoimento pessoal e as testemunhas arroladas pelas partes (fls. 169/179).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais escritos.  
É o relatório.
DECIDO.
De acordo com a decisão saneadora de fls. 125/126, o ponto controvertido limitou-se à prova da ocorrência dos danos descritos pelo autor em sua inicial e cabalmente demonstrados pelas fotografias anexadas a fls. 21/26 e fls. 44/51, além da inércia do condomínio réu na solução e reparação dos prejuízos.
Para tanto, foi produzida prova oral, que logrou elucidar os fatos, impondo-se a procedência da ação.
Inicialmente, convém definir-se a responsabilidade do condomínio pelos danos causados aos condôminos ou a terceiros diante da situação retratada nos autos.
Com efeito, o artigo 938 do Código Civil dispõe que:
?Aquele que habitar prédio, ou parte dele, responde pelo dano proveniente das coisas que dele caírem ou forem lançadas em lugar indevido?. 
A hipótese, portanto, é de responsabilidade objetiva, bastando para ensejar o dever de indenizar, a prova do dano, da ação ou omissão e do nexo causal entre ambos.
Na lição de Rui Stocco, em sua obra ?Tratado de Responsabilidade Civil?, ?a regra constante no art. 938 é clara: responsabiliza pelo dano proveniente de coisas caídas ou lançadas em lugar indevido quem habitar o prédio, independentemente de ter sido esse habitante o autor material do fato? (7a ed., RT: São Paulo, 2007, p.974).
Significa dizer que, o fato de não ser conhecido ou não identificável o causador do dano nem o exato lugar de onde provieram os objetos lançados, não exime o condomínio de responder pelos prejuízos sofridos pelo condômino ou por terceiros.
Nesse sentido é o entendimento pacificado no Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?RECURSO ESPECIAL ? Ação de indenização ? Danos materiais ? Objeto lançado da janela de edifício ? Ilegitimidade passiva ad causam ? Não ocorrência ? Teoria da prospettazione (ou da asserção) ? Objetos lançados da janela de edifícios ? A reparação dos danos é responsabilidade do condomínio ? Precedente ? Recurso Especial a que se nega provimento? (REsp 1.142.037-SP, Rel. Ministro Massami Uyeda, j. 28/03/2012).
No caso dos autos, o réu não nega os fatos; pelo contrário, o relato da síndica do condomínio em Juízo reforça o conteúdo do documento de fl. 65, na medida em que ?reconhece que caem objetos das janelas dos apartamentos, inclusive objetos mostrados pelo autor, como: caixa de sabão em pó, prendedores de roupa?. Além disso, a síndica mencionou ?o acidente envolvendo a telha do telhado do condomínio ? tal como relatado na inicial ? motivando a troca das vagas de garagem (fl. 171).
Na mesma linha seguiu o depoimento das demais testemunhas, inclusive o zelador do condomínio, Gildo Pereira de Souza, que disse já ter visto objetos caídos dos apartamentos, como grampeador e caixa de sabão (fl. 177). 
Luiz Marcello Ferraz dos Santos, morador no mesmo condomínio, relatou ter sido indenizado pelo requerido em razão de um objeto que chegou a quebrar o espelho de seu veículo, também estacionado próximo das janelas do edifício (fl. 174).
Outro ponto que merece destaque refere-se ao fato de que o automóvel danificado, no caso a Ford Rural, não fora vista em circulação, salvo pelo zelador, que a viu saindo, mas não a viu retornando. Essa alegação não é suficientemente robusta para afastar o nexo causal entre os fatos e os danos. 
Destarte, demonstrados os fatos e definida a responsabilidade do condomínio réu pelos danos causados aos veículos do autor, resta apurar o quantum indenizatório.
Apesar da impugnação quanto às notas fiscais apresentadas pelo autor a fl. 27 (Ford Ka) e fl. 52 (Ford Rural), o requerido não trouxe qualquer documento capaz de infirmar seu conteúdo. Cabe registrar que, na produção antecipada de provas ajuizada pelo demandante, este se prontificou a apresentar três orçamentos para apreciação do requerido; todavia, ao que parece, o réu quedou-se silente, acarretando a extinção daquela ação (fls. 62/63).
Sendo assim, considerando a impugnação genérica não é passível de conhecimento, fica acolhido o montante pretendido pelo autor a título de danos materiais. 
No que tange aos danos morais, as circunstâncias do caso apontam serem eles inquestionáveis. Depreende-se dos documentos de fls. 55/75, que o autor vem tentando solucionar a questão de forma extrajudicial, sem sucesso.
Não bastasse o prejuízo material, o requerido assumiu, inclusive judicialmente, reparar os danos, fazendo promessas que não foram cumpridas, motivando o ajuizamento da presente demanda.
Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de dor, sofrimento, sensações negativas, e de desespero, em suma: de injustiça. 
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano).
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
Considerando todos os elementos acima apontados, entendo razoável o montante pretendido pelo requerente, no valor de R$ 5.150,00, que é suficiente para reparar os transtornos causados ao autor, bem como é expressiva para o réu, de forma a lembrá-lo do ocorrido, impulsionando-o a novas cautelas para evitar futuros atos semelhantes. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por JOÃO TUFANINI E SILVA em face do CONDOMÍNIO MIRANTE INTERLAGOS, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 5.150,00 pelos danos materiais, a ser corrigida desde cada desembolso e acrescida de juros de 1% ao mês contados da citação.
Condeno o réu, ainda, a pagar o valor de R$ 5.150,00 a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente a contar da publicação desta sentença, nos termos da Súmula 362, STJ. Os juros moratórios serão de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Em razão da sucumbência, o réu arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor singelo da condenação agora fixada (R$ 10.300,00).
P.R.I.
São Paulo, 31 de julho de 2013.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
