

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 19 de setembro de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0014219-43.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rafael Mendes Soares
Requerido:ACADEMIA K2 SPORTS CLUB LTDA - EPP


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 2053/13
Vistos.
Trata-se de ação de declaratória c.c indenização. 
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citada e intimada, por mandado, na pessoa do Sr. Marco Aurélio de Paula (fls.69), a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a rescisão contratual, estabelecendo-se multa rescisória de 10%, devendo a ré restituir ao autor os valores pagos referentes as mensalidades dos meses de março à julho de 2013, abatendo-se o valor da multa rescisória, tornando-se definitiva a antecipação de tutela. 
O autor alega que firmou contrato de prestação de serviços com a ré em 21.11.2012, pelo prazo de 1 ano. Em março de 2013 requereu  a rescisão do contrato, porém, para tanto, foi lhe cobrado 25% e 5% do valor remanescente do contrato, referente respectivamente à  multa pela rescisão contratual e à taxa adminstradora do cartão de crédito, além do valor de R$ 100,00, atinente à taxa de matrícula, com as quais não concorda. Após várias tentativas de rescindir o contrato, sem êxito, vem requerer a rescisão do contrato com redução da multa para o montante de 10%, que a ré seja condenada na devolução dos valores pagos indevidamente, em dobro, e ao pagamento à título de indenização por danos morais.
Com efeito, a multa estabelecida para a rescisão do contrato é abusiva. O contrato às fls. 24/26, prevê multa de 25% sobre as parcelas faltantes, após a rescisão do contrato, para cobrir taxas administrativas. 
   Veja-se que é lícita a estipulação da cláusula constituindo fixação prévia da compensação em caso de descumprimento contratual, dado que o estabelecimento realiza uma previsão orçamentária e coloca a disposição toda infraestrutura necessária para a realização da avença, planejamento este que fica  prejudicado diante da desistência do aluno. Porém, mostra-se realmente abusiva a imposição de cláusula penal de 25% do valor dos meses vincendos em caso de rescisão antes do transcurso do período contratado.    
         Nesse sentido vejam-se os seguintes julgados:
Prestação de serviços. Cursos profissionalizantes oferecidos a transeuntes. Rescisão contratual c.c tutela antecipada. Multa compensatória por quebra contratual no percentual de 30% se mostra abusiva, cabendo redução para 10%. Plena aplicação do CDC, não se verificando maior gravame à empresa requerida. R. Sentença que fica mantida por seus próprios fundamentos, só no essencial. Recurso da autora improvido, parcialmente provido o da ré. (TJSP, Apelação nº 9241947-19.2008.8.26.0000, 27ª Câmara de Direito Privado, J. 16.04.2013, Rel. Des. Campos Petroni)
"Ação de rescisão contratual cumulada com devolução de valores. Contrato de adesão. Possibilidade de cobrança de multa pela desistência da autora. Redução equitativa da penalidade de 50% para 10% sobre as parcelas vincendas. Sucumbência. Recurso parcialmente provido. (TJSP, Apelação nº 0134579-90.2011.8.26.0100, 20ª Câmara de Direito Privado, J. Em 3/12/2012, Rel. Des. Luis Carlos de Barros).
Também abusiva a taxa referente à administradora de cartão de crédito. A empresa que aufere lucros com sua atividade econômica deve responder pelos riscos ou desvantagens resultantes dela. A taxa de matrícula cobrada posteriormente à celebração do contrato é ilícita, uma vez que isenta no momento da celebração deste.
Desta feita, declaro nula as cláusulas de rescisão contratual descritas no contrato celebrado entre as partes, com fundamento no artigo 51, IV do Código de Defesa do Consumidor, e arbitro multa de 10% sobre as parcelas vincendas, com fundamento no artigo 413 do Código Civil.
Indefiro a restituição dos valores cobrados indevidamente em dobro, pois não vislumbro má-fé da fornecedora.
O E. Superior Tribunal de Justiça já decidiu que a repetição do indébito somente é cabível quando houver evidente má-fé, dolo ou malícia por parte do credor (AgRg no Resp 1190608/PB, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, Quarta Turma).
No caso em tela, houve divergência em relação ao montante da multa pela rescisão contratual. Logo, não cabe devolução das quantias, em dobro.  
Indefiro também o pedido de indenização à título de danos morais. 
Com efeito, não houve lesão à honra, à dignidade ou a outro bem jurídico imaterial do autor. Nesse sentido veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis:
?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar desconstituído o contrato celebrado entre as partes, condenar a ré na devolução das mensalidades pagas referente aos meses de março, abril, maio, junho e julho de 2013, abatendo-se o valor devido pela multa rescisória no valor de 10% sobre as parcelas vincendas. Torno definitiva a antecipação de tutela. 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 345,90 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 23 de setembro de 2013.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
