

SENTENÇA

Processo nº:0014040-52.2005.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Valtino Eduardo Januário
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - Inss

Em 06 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ellen Pericão Rehder, subscrevi.

Vistos.
Proc. 336/05 - Valtino Eduardo Januário acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de trajeto sofrido em 27.12.2004, com dano ao membro superior direito.
Houve a citação e logo entrou nos autos informes patronais. Realizou-se ,audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, entraram nos autos informes previdenciários e laudo médico, complementado. Na soleira das razões derradeiras, o autor desistiu de prosseguir na demanda, com o que discordou o INSS. Já havia sido encerrada a instrução.
 
É o relatório.
D E C I D O.

A desistência, depois de produzida a prova técnica, que resultou negativa à pretensão inicial, é reconhecimento cabal de que a postulação não procedia. Manifestada extemporaneamente e sob discórdia do adverso induz ao julgamento de mérito. E este é o de desacolhimento do pedido, de modo que julgo IMPROCEDENTE a ação de Valtino Eduardo Januário  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 06 de setembro de 2011.
