

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0014928-74.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Miriam Cruz Rossi, CPF 042.298.638-02
Adv. (dativo):Dr. Luciano Abbud Rodrigues, OAB/SP 251.218
Requerido:Agile Assessoria Condominial (imobiliária) Ltda, CNPJ 07.302.699/0001-93
Sócia:Vanessa Garcia de Mendonça, OAB/SP 26.898.523-6
Adv.:Dr. Luciano Gandra Martins, OAB/SP 147.044
Requerido:Condomínio Edificio Residencial Pablo Picasso, CNPJ 01.175.080/0001-89
Preposta:Sra. Joelma Lira, RG 18.053.9425-5
Adv.:Dr. Luciano Gandra Martins, OAB/SP 147.044

Data da audiência:30/03/2011 às 15:00h


OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Pelo advogado dos réus foi dito que reiterava os termos das contestações já ofertadas. Em seguida, pelas partes foi dito que não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando a autora que teve seu nome indevidamente incluído no rol de inadimplentes do condomínio, o que entende abusivo, causando-lhe prejuízos. A administradora ré é parte legítima para figurar no pólo passivo, já que responsável pela emissão da relação de fls.19/22, respondendo, assim, pelos prejuízos causados. No mérito, o pedido deve ser julgado parcialmente procedente. São fatos incontroversos que o nome da autora foi incluído na lista de inadimplentes do condomínio de forma indevida, estando em dia com os pagamentos. O prejuízo, assim, é presumido, vendo-se a autora como inadimplente perante os demais moradores, ficado exposta à situação constrangedora. Independentemente de produção de provas, a inclusão indevida produziu reflexos em sua honra subjetiva, implicando em preocupação, angústia e aborrecimento. Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP  JTJ-Lex 170/37). Importante observar que a lista do condomínio é nominal, ficando a autora mais exposta. O valor pleiteado, contudo, é excessivo. Deve ser considerado que o nome da autora foi retirado da lista, muito embora não tenha recebido carta de retratação. Pesa também o fato de a lista ser muito extensa, quatro páginas de inadimplentes, o que em muito atenua o prejuízo da autora, já que muitos dos moradores estão devendo contribuições, impedindo, inclusive, a pronta localização do nome da autora. Significa dizer que o prejuízo certamente seria maior em um condomínio com poucos inadimplentes. A exposição seria maior, assim como o constrangimento perante os condôminos cumpridores de suas obrigações. Levando-se, ainda, em consideração as condições das partes, sendo que a indenização será suportada em parte pelos próprios moradores, e a finalidade do dano moral, entendo razoável o arbitramento em cinco vezes o valor inscrito, resultando em R$1.395,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar as rés ao pagamento de R$1.395,00, sendo R$697,50 para cada uma, com correção desde a sentença e juros desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. As rés ficam intimadas de que deverão cumprir a sentença em 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Fixo o valor do preparo em R$189,25 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):


Requerido(Agile):        Requerido(Condomínio):


Adv. Requeridos(s):
