

SENTENÇA

Processo nº:0014434-36.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:I.T. Empreendimentos Imobiliarios Ltda
Requerido:Reginaldo Pozella




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.  

I.T. EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA ajuizou a presente ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse em face de REGINALDO POZELLA. Em apertada síntese, sustenta que por meio do Instrumento Particular de Compromisso de Compra e Venda, descrito na inicial, o requerido comprometeu-se a pagar o preço do imóvel adquirido. Ocorre que o réu encontra-se em atraso com o pagamento desde que a 11ª parcela se venceu em 10/04/2010. Requer a procedência do pedido para rescindir o contrato, bem como a reintegração na posse do imóvel e pena pecuniária no valor correspondente àquele previsto para locação, nos termos da cláusula contratual, sem prejuízo da condenação ao pagamento das custas e ônus de sucumbência. Determinada a fls. 43 que a autora providenciasse a notificação, nos termos da lei. Requerido notificado conforme fls. 54 e 63.

O réu, em defesa, sustentou que efetuou o pagamento do mês de abril de 2010 com cheque pré-datado, mas precisou sustar todas as folhas por ter sido seu talão de cheques extraviado; informa que comunicou à autora tal fato e que a mesma admitiu formas alternativas de pagamento. Alega ainda que a autora entregou o imóvel com uma série de defeitos e que as reparações não foram feitas; Alega também que liquidou mais de 50% do imóvel. Requer que o autor apresente o valor do débito em aberto para que possa efetuar o pagamento. Juntou documentos.

Réplica apresentada. Conciliação infrutífera. Determinou-se intimação para que autora apresentasse o débito discriminado para efeito de eventual purgação de mora. Apresentado, o réu não emendou a mora.

É o relatório.
DECIDO.

Objetiva a autora a rescisão do contrato de compra e venda entabulado com o réu, ora inadimplido, além de requerer a reintegração na posse do imóvel objeto do contrato.

Como se infere da redação da cláusula 8ª do contrato aperfeiçoado entre as partes, na hipótese de inadimplência, pode a vendedora, ora requerente, optar por considerar vencida por antecipação a totalidade do preço da alienação do imóvel, com multa, juros e atualização, ou, a seu critério, resolver o contrato.

Assim, deve ser decretada a rescisão do contrato. Isto, pois o réu não comprovou qualquer fato impeditivo do direito da autora, também não tendo emendado a mora.

A mora é incontroversa, confessada que foi pelo requerido em sua defesa. Houve, anteriormente, a notificação, nos termos da lei. Assim, como dito, não demonstrado qualquer fato impeditivo do direito da autora ou o pagamento do valor devido, tem-se que o contrato foi descumprido.

Incide, na hipótese, entretanto, a norma contida no art. 53, caput, do Código de Defesa do Consumidor, a qual veda o pacto de perda total das prestações pagas pelo comprador ou que possa ocasionar situação semelhante. No caso dos autos, não há pacto de perda total, mas cláusula que se mostra abusiva face à alta dedução de encargos do valor a ser restituído ao comprador. (Cláusula Oitava, fls, 29).

Dá-se, portanto, ao caso, a nulidade de pleno direito das estipulações que consideradas abusivas e prejudiciais ao direito do consumidor, no caso, o comprador. Essa nulidade pode ser arguida a qualquer tempo e grau de jurisdição, podendo ser decretada de ofício pelo Juiz ou Tribunal. Nesse sentido, RJTJSP 139/41.

Assim, considero nula a referida cláusula. Fixo assim as perdas e danos relativas ao discriminado em tal cláusula no valor de 10%  sobre todo o pagamento efetuado, devolvendo-se aos réus 90% de todo o valor pago por ele aos autores, corrigido monetariamente desde o desembolso e acrescida de juros legais, também desde o pagamento.


Posto isso, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada pela autora contra o réu. Declaro rescindido entre as partes o contrato de compromisso de compra e venda por elas estipulado. Condeno o requerido, a título de perdas e danos, na quantia de 10% sobre toda a importância paga por conta do preço, conforme fundamentação. A autora deverá devolver, de forma imediata, a quantia de 90% de todo o valor pago pelo requerido a ela, corrigido monetariamente desde o desembolso e acrescida de juros legais de 1% ao mês, também desde o pagamento. Até a devolução os requeridos poderão se utilizar do direito de retenção. Face a sucumbência mínima da autora, o réu pagará as custas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em R$1.000,00.

P. R. I. C.
