

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014309-34.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:José Carlos Romeiro Henrique Alves, CPF 014.156.638-82
Requerido:Claro S.A. 
PrepostoMarcio Thiago Cini    RG 24.190.511-4
Data da audiência:05/12/2012 às 15:00h


Aos 05 de dezembro de 2012, às 15:12 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo autor foram juntados documentos (faturas dos meses de junho de 2011 e de dezembro/2012); pela requerida, contestação e carta de preposição. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do autor: Requeiro a rescisão do contrato e não mais o desbloqueio da linha em questão, porque não tenho mais interesse em continuar o contrato. Ressalto ainda que, conforme abordei em manifestação de fls.61/63, a própria Claro chegou a reconhecer que parte da dívida não estava correta, conforme fls.68. Da fatura do mês de dezembro de 2012, apenas os meses de janeiro, abril, maio e junho, os dois últimos pelo valor de R$ 563,82 (nesses dois meses, o celular foi usado apenas no limite da mensalidade), eu reconheço como devidos, pois nos demais, sequer houve uso do celular. NA fatura de 15/06/2011, juntada nesta audiência, consta ainda o pagamento na fatura anterior do valor de R$ 750,00, o qual requeiro seja debitado do valor efetivamente devido Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. O pedido comporta procedência parcial. A alegações do autor têm verossimilhança diante do reconhecimento pela própria requerida, da cobrança indevida realizada em alguns meses, conforme documentos de fls.68. Ademais, o autor afirma que, a partir de maio de 2011, o celular foi bloqueado, fato este não impugnado pela requerida, motivo pelo qual não há lastro para a cobrança dos meses subsequentes. Assim, tendo o autor reconhecido ser devedor de R$ 2.058,15, considerando os meses de janeiro a junho de 2011, descontado o pagamento realizado em maio de 2011, no valor de R$ 750,00, declara-se inexigível  a cobrança do valor que suplantar o valor reconhecido. Considerando, ainda, a manifestação de desinteresse do autor pela continuidade do contrato, revogo a antecipação de tutela, decretando-se a rescisão contratual diante dos fatos narrados na inicial e apurados durante a instrução. Conforme se vê às fls.31, foi concedida antecipação de tutela para suspender qualquer cobrança dos valores e desbloquear a linha telefônica, o que foi certamente descumprido, em relação à cobrança, conforme documentos juntados pelo autor, ressaltando ainda o autor, que o desbloqueio também foi descumprido. Por equidade, considerando o efetivo prejuízo que o autor teve, bem como, a manifestação de desinteresse na manutenção do contrato, aplico a multa diária,  limitando-a ao valor de R$ 2.058,15, compensando-se com o valor devido pelo autor, concluindo-se finalmente pela declaração total de inexigibilidade de dívida, afastando-se indenizações a título de dano moral ou outros danos. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para declarar a inexigibilidade do dívida do autor para com o réu, referente ao contrato da linha telefônica 97678-9110, decretando-se a rescisão contratual sem quaisquer custos para quaisquer das partes. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no art.269, inciso I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.M. Juiz de Direito :





Requerente:                                                            






Requerido:
