

SENTENÇA

Processo nº:0014822-78.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Jorge Alexandre Silvestre
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana de Souza Neves Salinas







Vistos.
JORGE ALEXANDRE SILVESTRE ajuizou ação em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, objetivando seja condenada a requerida a reembolsar as despesas referentes à internação hospitalar, como diárias hospitalares, visitas médicas, atendimento de fisioterapia e despesas com materiais e medicamentos ministrados. Pleiteou, ainda, seja a ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais a ser arbitrada por este juízo. Alegou, em suma, que é portador de doença de Binswanger, doença de Parkinson e demência, razão pela qual foi institucionalizado no Hospital de Retaguarda e Reabilitação Geriátrica REGER. Vieram documentos.
Aditamento da inicial às fls. 277/278.
A tutela antecipada deferida em parte às fls. 279.
A requerida a foi citada e apresentou contestação, suscitando, preliminarmente, a falta de interesse de agir, posto que não houve a negativa de cobertura, mas somente a solicitação de informações complementares. Discorreu sobre a natureza do contrato e sobre o reembolso de despesas. Asseverou que as solicitações de reembolso foram devolvidas com solicitações de documentos e, por isso, o reembolso não foi processado. Argumentou sobre a validade das cláusulas contratuais à luz dos dispositivos do Código de Defesa do Consumidor (fls. 304/343).
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
O processo deve ser desatado por sentença, uma vez que as provas úteis e necessárias foram produzidas.
Afasto a preliminar de falta de interesse de agir argüida, posto que não se pode condicionar o ajuizamento da ação à negativa da autora, com fulcro no direito de ação, constitucionalmente garantido. A simples solicitação de novos documentos, ao invés da pronta cobertura das despesas, confere ao autor o interesse de ingressar em juízo para postular em juízo o seu pedido.  
A questão em análise diz respeito à cobertura de despesas referentes à internação hospitalar, visitas médicas, atendimento de fisioterapia e despesas com materiais e medicamentos ministrados ao autor que permanece internado em Hospital não refererenciado, por conta de doença de Binswanger, doença de Parkinson e demência.
Primeiramente, insta salientar que a requerida não citou cláusula excludente de cobertura para o tratamento das moléstias que acometem o autor. No mérito, limitou-se a esclarecer que não negou a cobertura, mas apenas solicitou a juntada de novos documentos, do que se extrai que consentiu com a cobertura.
Não obstante, sera abusiva a cláusula que limita os procedimentos ou tratamentos a serem utilizados para a cura ou para amenizar os efeitos de uma moléstia. Compete apenas ao médico a escolha sobre o tratamento mais adequado a cada caso, e não pode a seguradora limitar genericamente os tratamentos e procedimentos ao rol da ANS, ou ao seu próprio rol de tratamentos. Isso porque, como é cediço, o rol de procedimentos da ANS não contempla todos os novos avanços da ciência. Neste sentido:
"DIREITO CIVIL. CONTRATO DE SEGURO EM GRUPO DE ASSISTÊNCIA MÉDICO-HOSPITALAR, INDIVIDUAL E FAMILIAR. TRANSPLANTE DE ÓRGÃOS. REJEIÇÃO DO PRIMEIRO ÓRGÃO. NOVO TRANSPLANTE. CLÁUSULA EXCLUDENTE INVALIDADE - O objetivo do contrato de seguro de assistência médico-hospitalar é o de garantir a saúde do segurado contra evento futuro e incerto, desde que esteja prevista contratualmente a cobertura referente a determinada patologia; a seguradora se obriga a indenizar o segurado pelos custos com o tratamento adequado desde que sobre venha a doença, sendo esta a finalidade fundamental do seguro-saúde. - Somente ao médico que acompanha o caso é dado estabelecer qual o tratamento adequado para alcançar a cura ou amenizar os efeitos da enfermidade que acometeu o paciente; a seguradora não está habilitada, tampouco autorizada a limitar as alternativas possíveis para o restabelecimento da saúde do segurado, sob pena de colocar em risco a vida do consumidor. - Além de ferir o fim primordial do contrato de seguro-saúde, a cláusula restritiva de cobertura de transplante de órgãos acarreta desvantagem exagerada ao segurado, que celebra o pacto justamente ante a imprevisibilidade da doença que poderá acometê-lo e, por recear não ter acesso ao procedimento médico necessário para curar-se, assegura-se contra tais riscos. - Cercear o limite da evolução de uma doença é o mesmo que afrontar a natureza e ferir, de morte, a pessoa que imaginou estar segura com seu contrato de 'seguro-saúde'; se a ninguém é dado prever se um dia será acometido de grave enfermidade, muito menos é permitido saber se a doença, já instalada e galopante, deixará de avançar para a o momento em que se tornar necessário procedimento médico ou cirúrgico que não é coberto pelo seguro médico-hospitalar contratado. - A negativa de cobertura de transplante - apontado pelos médicos como essencial para salvar a vida do paciente -, sob alegação de estar previamente excluído do contrato, deixa o segurado à mercê da onerosidade excessiva perpetrada pela seguradora, por meio de abusividade em cláusula contratual. - A saúde é um direito social constitucionalmente assegurado a todos, cuja premissa daqueles que prestam tal assistência, deve ser a redução de riscos de doenças, para a sua promoção, proteção e recuperação, seja no plano privado, seja na esfera da administração pública. - O interesse patrimonial da seguradora de obtenção de lucro, deve ser resguardado, por se tratar de um direito que lhe assiste, desde que devidamente prestado o serviço ao qual se obrigou, desde que receba o segurado o tratamento adequado com o procedimento médico ou cirúrgico necessário, que possibilite a garantia da saúde por inteiro, prestado de forma eficiente, integral e com qualidade, conforme assumido contratualmente e estabelecido constitucionalmente. - Assegura-se o lucro, desde que assumidos os riscos inerentes à tutela da saúde, tais como expostos na Constituição Federal, que não podem ficar somente a cargo do consumidor-segurado; fatiar a doença, ademais, não é o modo mais correto para obtenção de lucro. - Com vistas à necessidade de se conferir maior efetividade ao direito integral a cobertura de proteção à saúde - por meio do acesso ao tratamento médico hospitalar necessário -, deve ser invalidada a cláusula de exclusão de transplante do contrato de seguro-saúde, notadamente ante a peculiaridade de ter sido, o segurado, submetido a tratamento complexo, que incluía a probabilidade - e não a certeza - da necessidade do transplante, procedimento que, ademais, foi utilizado para salvar-lhe a vida, bem mais elevado no plano não só jurídico, como também metajurídico. Recurso especial conhecido, mas, não provido? (STJ - 3a Turma ? Resp 105381 O/SP - Relatora Ministra Nancy Andrighi - Fonte DJe 15/03/2010). 
No caso em apreço, a documentação acostada aos autos, especialmente o relatório médico de fls. 57, demonstra suficientemente a necessidade de internação do autor e comprova a sua patologia.
Quanto à ocorrência de dano moral, o pedido inicial não procede. A situação descrita pela parte autora não é apta a consubstanciar a ocorrência de dano moral e o decorrente dever de indenizar. Com efeito, não houve a descrição de fato extraordinário, que extrapolasse os costumeiros conflitos de interesses decorrentes dos contratos em geral. O descumprimento contratual por parte da ré e a inserção de eventuais cláusulas abusivas ou ilegais no contrato, fatos que não ocasionaram maiores dissabores à parte autora, não podem ser tidos como geradores de abalo moral. Ademais, no caso em apreço sequer houve a negativa da ré no que tange à cobertura da internação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido e o faço para tornar definitiva a antecipação dos efeitos da tutela e condenar a requerida a reembolsar as despesas referentes à internação hospitalar, como diárias hospitalares, visitas médicas, atendimento de fisioterapia e despesas com materiais e medicamentos ministrados ao autor até alta definitiva, sob pena de incorrer em multa diária de R$ 1.000,00, com observância dos limites contratuais. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, assim como com os honorários advocatícios de seus próprios patronos.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
P.R.I.
São Paulo, 3 de outubro de 2011.

Mariana de Souza Neves Salinas
                                                            Juíza de Direito Auxiliar da Capital
