

SENTENÇA

Processo Físico nº:0014456-79.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Auto Peças Porto Eixo
Requerido:Ferramentas.Com Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave




Vistos.
AUTO PEÇAS PORTO EIXO ajuizou "ação declaratória de inexigibilidade c/c repetição de indébito" contra FERRAMENTAS.COM LTDA e BANCO DO BRASIL S/A.
 A autora alega, em resumo, que adquiriu produtos da ré Ferramentas.com Ltda, realizando o pagamento da integralidade do débito. Entretanto, recebeu aviso do 7º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo com a informação de que o título vencido em 01.10.2010 seria protestado. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação dos réus à repetição do indébito ou ao pagamento de indenização em decorrência da prática de ato ilícito, com fundamento nos artigos 42 do CDC e 186 do CC (fls. 02/08).
Com a inicial, foram juntados documentos (fls. 09/38).
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela à fl. 40.
Os réus foram devidamente citados (fls. 50 e 51).
O réu Banco do Brasil S/A apresentou defesa. Afirma, preliminarmente, a ilegitimidade de parte. No mérito, aduz ser terceiro de boa-fé e a inexistência de conduta ilícita a ensejar a sua responsabilização. 
A ré Ferramentas.com Ltda não ofereceu contestação (fl. 78), tornando-se revel. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A preliminar deduzida pelo banco em contestação deve ser acolhida. 
A prova documental carreada aos autos (fl. 32) comprova que a instituição financeira recebeu a duplicata através de endosso-mandato.
Com efeitos, a colocação de endosso-mandato em título de crédito não transfere a propriedade e os direitos nele representados, pois o endossatário age de forma a garantir os direitos do endossante.
Nesse sentido ensina Fábio Ulhoa Coelho: ?A doutrina costuma reunir sob a rubrica de endosso impróprio aquela que não produz o efeito de transferir a titularidade do crédito documentado pela letra de câmbio, mas legitima a posse sobre a cártula exercida pelo seu detentor. Com efeito, em determinadas circunstâncias, poderá o credor da letra transferir, legitimamente, a sua posse a um terceiro, sem transferir-lhe a titularidade do crédito representado. No caso de o credor da letra incumbir a um seu procurador o recebimento do título, deverá praticar um ato cambiário específico destinado a legitimar a posse do seu mandatário sobre ele. Caso tal ato não seja praticado, na própria letra, o devedor que efetuar o pagamento não se liberará, validamente, em virtude da aplicação dos princípios da cartularidade e da literalidade. O endosso impróprio que legitima a posse do procurador do credor é o endosso-mandato? (Manual de Direito Comercial; Editora Saraiva; 8ª edição; p. 232).
No mesmo sentido ensina Amador Paes de Almeida: ?O endosso mandato ? mandato é procuração, autorização ou ato pelo qual um indivíduo concede a outro os poderes necessários para, em seu nome, desempenhar determinada incumbência. O endosso, como já verificamos usualmente, isto é, em sua forma normal, transmite a propriedade do título, vinculando o endossante à obrigação cambial. O endosso-mandato, entretanto, como já se acentuou, não priva o titular dos seus direitos cambiais, mas apenas transfere ao mandatário ou procurador o exercício e conservação desses direitos. ... Nessas condições, a expressão ?para cobrança?, acrescida ao endosso, usual com relação aos estabelecimentos bancários, deve ser vista como restrição inequívoca, não ensejando senão a simples cobrança do título e, conseqüentemente, impróprio para o procedimento judicial (Rev. dos Tribunais, 232/212). Com efeito, de posse do título, mas sem a disponibilidade de seu valor, não atua o endossatário-mandatário em seu próprio nome, devendo agir em nome do mandante? (Teoria e Prática dos Títulos de Crédito; Editora Saraiva; 16ª edição; p. 40/41).
O banco, ao apresentar o título para protesto, agiu como mero mandatário da empresa sacadora do título e, desse modo, não é parte legítima para figurar no polo passivo.
A instituição financeira não é substituta processual da empresa que procedeu ao saque do título, eis que inexiste previsão legal nesse sentido. E, assim, não pode ser demandada em nome próprio na defesa de direitos de terceiros.
Portanto, carece da ação o autor contra a instituição financeira, devendo o processo ser extinto, em relação a ela, com fundamento no art. 267, VI, do CPC.
Quanto à ré Ferramentas.com Ltda a demanda procede em parte.
De início, destaco que a ré tornou-se revel, eis que deixou transcorrer in albis o prazo para defesa. 
Por tal razão, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, dentre os quais, o inadimplemento do réu. 
Sobre a revelia ensina Cândido Rangel Dinamarco: Se o réu não apresenta resposta no prazo, essa omissão é um fato previsto na fattispecie do art. 319 do Código de Processo Civil. A sanctio juris consistente na dispensa de prova dos fatos alegados pelo autor é manifestação do juízo de valor que o legislador fez quanto àquela conduta omissiva. A vontade abstrata do art. 319 é que todo autor seja dispensado deste ônus, sempre que o réu não responda à inicial. Em cada caso em que aconteça tal omissão, haverá a vontade concreta do direito no sentido de dispensar a prova (Instituições de Direito Processual Civil ? Editora Malheiros ? volume I ? 3ª edição ? página 64).
Destaco, outrossim, que as alegações constantes na inicial restaram corroboradas pelos documentos juntados com a inicial, em especial, o comprovante de pagamento do boleto vencido em 01.10.2010, no valor de R$ 2.707,38 (fls. 29/30).
Sendo assim, conclui-se que o débito indicado no título protestado é inexigível. Contudo, incabível a restituição em dobro do valor cobrado indevidamente, eis que não evidenciada a má-fé da ré. 
O pedido indenizatório, por sua vez, deve ser acolhido. 
Está disposto no art. 186 do Código Civil que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. 
O art. 927 do Código Civil também prevê que aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187) causar dano a outrem fica obrigado a repará-lo. 
Irrecusável a presença de dano moral. Evidente o constrangimento suportado pelo autor uma vez inserido o seu nome na lista de inadimplentes elaborada por entidades de proteção ao crédito. Isso porque, como é notório, referidos entes encontram-se vinculados ao mercado fornecedor, que a ele tem acesso imediato de modo a restringir o crédito daquele que tem seu nome inserido em suas listas. Com isso, passou o autor a conviver, perante a sociedade, como pessoa inadimplente. 
Realizada a inscrição indevida, o dano moral é presumido. 
Esse é o posicionamento jurisprudencial: 
"RESPONSABILIDADE CIVIL. INCLUSÃO DO DEVEDOR NO SERASA. ALEGAÇÃO DE FALTA DE PROVA DA CULPA E DO DANO MORAL SOFRIDO. (...) II  Em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes(...) (STJ - AgRg no Ag 470538 / SC - Relator(a) Ministro CASTRO FILHO -  TERCEIRA TURMA - 06/11/2003). 
Desta forma, comprovado o dano moral, passo a fixar o seu valor. Constitui entendimento consolidado na atualidade, a afirmação de que a condenação em danos morais, embora deva atender ao seu duplo fim, deve ressarcir os prejuízos sofridos, mas não pode servir de motivo para enriquecimento sem causa.
A condenação em dano moral não pode ser tal que a pessoa deseje sofrê-lo novamente. Por outro lado, não pode ser ínfimo, devendo desestimular nova conduta por parte de quem cometeu o ilícito.
Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, Caio Mário da Silva Pereira recomenda que faça um jogo duplo de noções: "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235). 
A jurisprudência, também, fixa as bases do dano moral: 
"Com efeito, 'O dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalêncial, tem-se de reparar eqüitativamente' (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, T. 54,5.536, no. 1, p.61). 'O importante é a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos. (R. Limongi França, Reparação do Dano Moral, in RT 631/135). 
A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (RJTJESP 156/94 e RT 706/67). 
Assim, fixo o valor dos danos morais em R$ 15.000,00 (quinze mil reais).
O valor é suficiente para que a ré procure melhorar seus serviços e para proporcionar ao autor reparação coerente com os danos sofridos. 
Diante do exposto:
1. Com relação ao réu Banco do Brasil, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, com fundamento no art. 267, VI, do CPC. Em razão do princípio da causalidade, condeno o autor ao pagamento dos honorários advocatícios devidos ao patrono da parte contrária, que arbitro em 20% do valor atribuído à causa.
Com relação à ré Ferramentas.com Ltda, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para: ( i ) CONFIRMAR a antecipação dos efeitos da tutela deferida à fl. 40, tornando-a definitiva; ( ii ) CONDENAR a ré ao pagamento da quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) pelos danos morais sofridos, acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.
Em razão da sucumbência mínima do autor, condeno a ré Ferramentas.com Ltda ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor atribuído à causa. 
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
