

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014830-74.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:GUARACI FELIZ DA SILVA, CPF 051.372.718-37
Presente
Adv.: VALERIA SAMARITANO PEREIRA OAB/SP ?281958 Presente
Requerido:AMAZONAS LESTE LTDA, CNPJ 68.400.449/0008-57
Preposto: CICERO DA COSTA  RG/12495910 CPF -Presente
Adv.: JORGE TOSHIAKI KOYANAGUI OAB/SP ? 234666 Presente
Data da audiência:08/02/2011 às 14:00h




Aos 08 de fevereiro de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. A proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "Não há dúvidas: a multa foi decorrência de uma falha de um preposto da ré. Em razão do exposto, a ré admitir ressarcir o valor da multa, bem como admite que adotar as providências necessárias para que o réu não tenha, contra si, a pontuação referente à multa aplicada. O ponto controvertido, então, se refere à indenização por dano moral. O autor não faz jus à referida indenização. De fato, não consta dos autos que o autor tenha diligenciado junto ao réu, extrajudicialmente, para o ressarcimento da multa e levantamento dos ônus que lhe maculariam o seu perfil junto aos órgãos de controle de trânsito. O réu admite que o autor teria buscado respectivo ressarcimento, mas teria imposto o recebimento de valor extra, a título de indenização por dano morais. Ocorre que tal situação realmente não enseja a indenização respectiva. De fato, a falha no cumprimento da obrigação contratual, por si só, não enseja uma indenização por dano moral, eis que ausente gravidade que resulte em tal consequência. Ademais, o réu apresenta, por meio de sua contestação, documento que demonstra a existência de outras multas impostas ao autor, fato que evidencia a existência de mácula em cadastro junto aos órgãos de trânsito.Assim, o autor não faz jus a uma indenização por dano moral, eis que as máculas anteriores já o oneram. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para:  a) condenar o réu ao pagamento de indenização por dano material, no valor correspondente a R$ 85,12, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação (art. 405 do CC); b) condenar o réu a adotar as medidas administrativas para que retire do autor a  pontuação decorrente da multa de trânsito respectiva. A referida providência deverá ser adotada no prazo de 15 dias, sob pena de multa no valor correspondente a R$ 2.000,00.  Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
