

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0014766-20.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Camila Ambrizzi Vernier, CPF 283.463.748-28, RG. 27.671.608-5
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo, CNPJ 00.776.574/0007-41, (representada por seu preposto SRA. THAINA SILVIA VOLPINI, RG. 48.281.237-0/SSP-SP, CPF. 400.048.968-23)
Data da audiência:24/09/2012, às 14:30 hs.

Em 24 DE SETEMBRO de 2012 às 14:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência do(a) Conciliador(a) WALTER DOS ANJOS FILHO ,  comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram na forma acima mencionada. Iniciados os trabalhos, pela empresa ré  B2W  COMPANHIA BLOBAL DE VAREJO foi requerida a juntada de carta de preposição,estatuto social, atas de assembleia, procuração e substabelecimentos, pedidos que foram  deferidos pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação a mesma resultou frutífera nos seguintes termos: 1) As parte neste  ato desconstituem o contrato narrado na inicial. 2) A empresa-ré compromete-se a restituir a autora o valor do produto no valor de R$ 186,69(cento e oitenta e seis reais e sessenta e nove centavos ), bem como a pagar a  importância de  R4 560,70(quinhentos e sessenta reais e setenta centavos) a titulo de Dano Moral , totalizando o valor de R$ 747,39 (setecentos e quarenta e sete reais e trinta e nove centavos), numa única em até 20(vinte ) dias úteis (até o dia 23 de outubro 2012; 3) O pagamento deverá ser realizado mediante depósito bancário na conta corrente de titularidade da autora  junto ao BANCO ITAÚ S.A., agência 1145, conta corrente 52965-5, valendo o comprovante de depósito como recibo de quitação após efetivo crédito; 4)Em caso de inadimplemento do pagamento ora acordado, implicará em multa  de 10%(dez por cento) correção monetária e juros ; 5) Pela presente transação, as partes quitam-se reciprocamente, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados, inclusive quanto a danos morais e indenização; 6)O(a) autor(a) sai ciente que terá o prazo de 10 dias para se manifestar quanto ao cumprimento do acordo sob pena de considerar-se cumprido e retirar os documentos juntados no processo sob pena de inutilização dos mesmos. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Cartório Distribuidor e após 180 dias desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a homologação. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu______________, (Conciliador), transcrevi o acordo acima. Eu,___________, (Sandra), esc., digitei.

Autor(a):
 
Empresa ré:
                        
 TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo judicial o acordo a que chegaram as partes, julgando extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.

PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
Juiz de Direito
