

SENTENÇA

Processo nº:0014614-69.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Arturo Castro Vidal
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

Trata-se de ação ordinária movida por ARTURO CASTRO VIDAL em   face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que é segurado da autora desde 1997 e por falta de pagamento da mensalidade vencida em maio de 2012 teve seu plano cancelado, antes do prazo de 60 dias previsto no contrato, requerendo a tutela antecipada para o  restabelecimento do plano de saúde, sob pena de multa diária e ao final a procedência da ação e condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$5.000,00, conforme descrito na petição inicial de fls 02/08.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls 09/22.
A fls 24 foi deferida a antecipação de tutela.
A fls 27/34 foram juntados novos documentos pelo autor.

A fls 44/112 houve contestação do réu alegando, em síntese, alegando que cumpriu a determinação da lei 9656/98, com expressa previsão contratual. Alega, ainda que o autor foi notificado do cancelamento do contrato, não cabendo indenização por danos morais, requerendo a improcedência da ação e condenação do autor no pagamento das custas e honorários advocatícios.
A fls 118/126  houve apresentação de réplica e  novos documentos pelo autor.
A fls 131/132 houve manifestação da ré.
 É o relatório.
D E C I D O.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Depreende-se dos autos que a ré efetuou o cancelamento do plano de saúde mantido pelo autor porque ele teria permanecido inadimplente com a mensalidade vencida em 11.05.2012 por mais de sessenta dias.
Razão não lhe assiste, contudo.
Embora a ré tenha o direito de efetuar o cancelamento do plano em tal situação, desde que mediante prévia comunicação ao requerente, e apesar dela ter comunicado tal fato ao autor (fls.87/89), o cancelamento realizado foi precipitado.
Como a mensalidade do mês de maio venceu em 11.05.2012, o autor tinha até o dia 10 de julho de 2012 para realizar o pagamento da prestação em aberto (último dia do prazo de sessenta dias contado do vencimento) e, portanto, a ré não podia ter limitado o prazo para o pagamento da mensalidade até o dia 04.07.2012 (fls.87) e tampouco poderia ter efetuado o cancelamento do plano em 07.07.2012, conforme noticiado na inicial (protocolo de atendimento 27306643).
A notificação, encaminhada com erro quanto ao termo final para pagamento, é instrumento ineficaz para a perfeita caracterização da mora do consumidor, que tinha direito a prazo maior e, portanto, o cancelamento foi indevido e o plano do requerente deve ser mantido nas condições contratadas.
Não é o caso, contudo, de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Embora a notificação encaminhada contivesse irregularidade, o autor admite na inicial que somente em 11.07.2012 atentou para o inadimplemento da prestação de maio, mesmo após a inequívoca remessa da notificação de fls.87/89, comprovadamente encaminhada e recebida pelo autor, de forma que ele concorreu diretamente para que o plano fosse cancelado e, portanto, não pode reclamar da ré qualquer ressarcimento.
Tivesse o autor procedido com cautela no controle de suas contas os transtornos mencionados na inicial não teriam sido causados.
POSTO ISSO, julgo parcialmente procedente a presente ação para dar por quitada a mensalidade maio de 2012 com o depósito de fls.38, não impugnado, e condenar a ré a restabelecer o plano de saúde do autor, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e despesas processuais e dos honorários de seus advogados, que fixo em dois mil e quinhentos reais para cada qual.
Fixo o valor do preparo em R$96,85, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   um  volume).
P.R.I.
São Paulo, 19 de fevereiro de 2013
                                                  


PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
