

SENTENÇA

Processo nº:0014247-14.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Valdelice das Graças Paulo
Requerido:Banco CSF S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Pleiteia a autora indenização por danos morais, repetição do indébito, regularização e envio de faturas à residência sob pena de multa diária.  Para tanto, alega que não vem recebendo as faturas do cartão de crédito para pagamento, tendo que solicitar a segunda via por diversas vezes.  Afirma, ainda, que os pagamentos efetuados não foram computados, e lançados novamente nas faturas subsequentes.
Inicialmente, observo que assiste razão à autora quanto à ausência de registro do pagamento da fatura com vencimento no mês de fevereiro (fls. 07), lançado indevidamente na fatura do mês de março, gerando as cobranças indevidas nas faturas subsequentes.  
E com o pagamento da fatura de fls. 09, observa-se que há crédito em favor da autora na quantia de R$ 1.517,13, diante dos pagamentos das faturas acima dos valores devidos.  
Assim, evidenciada a cobrança indevida, por erro inescusável do réu, é de rigor a fixação de multa cominatória em caso de inserção de débito oriundo das faturas dos meses de janeiro a abril de 2013, no valor de R$ 2.000,00, e restituição do valor indevidamente cobrado, na forma do artigo 42, parágrafo único da Lei 8.078/90, que totaliza o montante de R$ 3.034,26.
Deverá ainda a ré, em seu sistema interno, regularizar a fatura atual, dando como quitadas as faturas daqueles meses.
Por sua vez, é de ser tomada como verossímel a assertiva da autora de que não recebeu a fatura em sua residência; seja porque dele não pode ser exigida a prova do fato negativo, seja porque o réu não fez qualquer prova do envio da fatura pelo correio.  
Aliás, o argumento tecido em defesa é falho, principalmente diante das mensagens eletrônicas de fls. 14/20 em que se confirmou a necessidade de emissão de segunda via das faturas.
Assim, procede o pedido de obrigação de fazer, consistente na fixação de multa cominatória em caso de ausência do envio das faturas no endereço residencial declinado nos autos.
Por fim, é o caso de rejeição do pedido de danos morais.
Não há indicação nos autos de que o nome da autora foi negativado, não havendo informações nos autos de maiores consequências advindas da conduta do réu.  
Não obstante, é preciso reconhecer culpa concorrente da autora, a qual, ao não receber a fatura com vencimento em janeiro de 2013, tinha a obrigação de entrar em contato com a ré para obter uma segunda via da fatura e efetuar o pagamento das despesas com o cartão de crédito em tempo hábil. 
Não é razoável que o consumidor, comodamente, alegue o não recebimento de faturas para ver-se livre da mora; o devedor deve ter um comportamento ativo e não apenas passivo, tomando providências perante o credor para sanar o equívoco.
Imperioso destacar, ainda, que no caso dos autos, a própria autora alega que utiliza-se dos serviços do réu há quatro anos, então tinha plena ciência das datas de vencimento.  Ainda, todos as respostas nas mensagens eletrônicas continham as alternativas para emissão de segunda via.  Já o erro de nome em mensagem de fls. 19 foi mero equívoco, eis que as faturas anexas estão corretamente emitidas no nome da autora.  Assim, verificada a ausência de entrega da fatura para pagamento, deveria ter buscado a segunda via perante o réu antes da data de vencimento.  
Vale recordar que o Superior Tribunal de Justiça já decidiu neste sentido e reconheceu culpa concorrente do consumidor. Veja-se o seguinte julgado:
RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. EMPRESA DE TELEFONIA. FALHA NA ENTREGA DA CONTA NO ENDEREÇO CONTRATADO. SERVIÇO DEFICIENTE. PROTESTO. INSCRIÇÃO NOS CADASTROS DE INADIMPLENTES. RESPONSABILIDADE CONCORRENTE DA CONCESSIONÁRIA. ART. 14 DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. RECURSO PROVIDO PARCIALMENTE. APLICAÇÃO DO DIREITO À ESPÉCIE. FIXAÇÃO DA INDENIZAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DA CAUSA. I - De um lado, a prestadora do serviço de telefonia tem o dever de zelar, até porque maior interessada na relação, pela entrega da fatura no endereço indicado pelo cliente. Sem ela, não pode o consumidor conferir a prestação do serviço para fins de efetuar o pagamento. De outro, o assinante deve entrar em contato com a prestadora de serviços, informando-a do não recebimento da fatura na data aprazada. II - De qualquer forma, o protesto, e a conseqüente inclusão da assinante nos cadastros de inadimplentes, se originou da negligência da prestadora no envio correto da fatura, inclusive em não diligenciar na localização da devedora, cujo endereço poderia ser obtido até mesmo por telefone, atraindo a incidência do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor. III - Considerando as circunstâncias da causa, notadamente o fato de que a autora também concorreu, em parte, para o ocorrido, e que não se deve deferir a indenização por dano moral por qualquer contrariedade, restou fixada a indenização em valor moderado. (STJ Superior Tribunal de Justiça, REsp 327420 / DF / 2001/0065017-4, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, 4ª Turma, j. em 23.10.2001, DJU de 4.2.2002, pág. 389, v.u.).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta Ação para determinar ao réu que: 1) providencie, a baixa do débito pago (fls. 07) do cartão de crédito da autora; 2) envie à residência da autora mensalmente as faturas para pagamento até 5 dias antes do vencimento, sob pena de multa de R$ 100,00 por cada descumprimento; 3) fixar multa cominatória em caso de inserção do débito oriundo das faturas dos meses de janeiro a abril de 2013, no valor de R$ 2.000,00; 4)condenar, por fim, o réu ao pagamento de R$ 3.034,26, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir da data do pagamento indevido (fls. 09-abril de 2013) e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI
São Paulo, 10 de outubro de 2013.
