

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014178-56.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Raimunda Candida de Viveres Neta, CPF 806.058.778-15
Requerido:Medial Saúde S/A, CNPJ 43.358.647/0001-00;
Amil Assistência Médica  Internacional Ltda.
Data da audiência:13/09/2011 às 13:30h


Aos 13 de setembro de 2011, às 13:45h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), acompanhada pela Dra. Maria Aparecida da Silva, OAB/SP 198.815 e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Lucas da Silva Souza, RG. 49.113.031-4,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Paulo Carlos dos Santos, OAB/SP 278.387, que fez juntar carta de preposição e documentos de representação processual. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida foi oferecida contestação por escrito em petição.  Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Acolho a preliminar deduzida pela ré. Retifique-se o pólo passivo da lide para constar como ré apenas AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A Inicialmente anoto ser aplicável ao desate da lide a Lei n.° 9.656/98, na medida em que não foi apresentado contrato adequado aos termos da referida lei, ou eventual recusa em optar ao novo sistema (art. 35), o que cabia à ré. Como já se decidiu, por inteligência: ?CONTRA TO - Prestação de serviços - Plano de saúde - Recusa de cobertura a tratamento psiquiátrico, sob o fundamento de que há cláusula contratual excludente - Contrato firmado antes da Lei n. 9.656/98 - Ausência de prova de que foi ofertada adaptação do plano à nova lei e que esta foi recusada pelo agravado - Extensão das coberturas analisada à luz da Lei n. 9.656/98 ? Tratamento psiquiátrico não excluído pela lei ? Cobertura devida ? Presença dos requisitos para concessão da antecipação de tutela ? Sentença mantida - Recurso não provido? (TJSP - 9a Câmara de Direito Privado - AI n.° 451.880-4/4-00 - Rel. Des. Paulo Eduardo Razuk - j . 4.7.06). Quanto o mais, a demanda é procedente. Com efeito, "a relação da ANS é meramente exemplificativa e não vincula o consumidor, não havendo prova da ré de que teve a autora ciência inequívoca de seu completo conteúdo" (Recurso Inominado n. 989.09.004901-2, Rel. Juíza de Direito Denise Andréa Martins Retamero, Colégio Recursal de São Paulo). Outrossim, o Superior Tribunal de Justiça tem entendido que: "O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta" (REsp 668.216/SP, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 15.03.2007, DJ 02.04.2007 p. 265). Por fim, já se decidiu que "é abusiva a pretensão de excluir procedimentos que não sejam de cobertura obrigatória imposta pela Agência Nacional de Saúde Suplementar ? ANS" (Recurso Inominado n. 989.09.001344-1, Rel. Juiz de Direito Alcides Leopoldo e Silva Júnior, Colégio Recursal de São Paulo). O abalo moral resulta justamente do período de aflição pelo qual passou a autora, sem saber se poderia ou não gozar da cobertura necessária à manutenção saudável de sua vida. Neste sentido tem decidido o intérprete máximo do direito infraconstituicional: ?DIREITO CIVIL E CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE. INCIDÊNCIA DO CDC. PRÓTESE NECESSÁRIA À CIRURGIA DE ANGIOPLASTIA. ILEGALIDADE DA EXCLUSÃO DE ?STENTS? DA COBERTURA SECURITÁRIA. DANO MORAL CONFIGURADO. MAJORAÇÃO DOS DANOS MORAIS. Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para ocorrência de danos morais, a jurisprudência desta Corte vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada. A quantia de R$5.000,00, considerando os contornos específicos do litígio, em que se discute a ilegalidade da recusa de cobrir o valor de ?stents? utilizados em angioplastia, não compensam de forma adequada os danos morais. Condenação majorada. Recurso especial não conhecido e recurso especial adesivo conhecido e provido? (Resp nº 986.947/RN, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 11.03.2008). Caracterizado o dano moral, deve-se estabelecer um valor adequado à compensação moderada e razoável, dentro das diretrizes da realidade da vida da parte autora e das peculiaridades do caso em tela. A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude contratual perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que ao autor não tenha sido um ?bom negócio? ter sofrido o mal pelo qual passou. Considerando ainda a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputa-se suficiente o valor de R$.5.000,00. Ante o exposto julgo procedente a demanda para o fim de condenar a ré ao pagamento de: a)R$3.336,00, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar de abril de 2011, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação; b) R$5.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(Amil):

Adv. Requeridos(Amil):
