

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 27 de junho de 2014 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0014330-58.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Débora  Araujo
Requerido:Serviço Social da Construção Civil do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha

Vistos etc.
DÉBORA ARAÚJO ajuizou ação de AÇÃO DE RESSARCIMENTO DE HONORÁRIOS CONVENCIONAIS PELO RITO ORDINÁRIO em face de SERVIÇO SOCIAL DA CONSTRUÇÃO CIVIL DO ESTADO DE SÃO PAULO, todos qualificados nos autos. 
Alegou a autora, em síntese, que: a) em 01/09/2005 foi contratada pelo réu para exercer a função de técnica de enfermagem; b) após alguns meses de trabalho começou a apresentar quadro de ansiedade em razão das atividades exercidas em seu trabalho, especialmente na UTI neonatal; c) a partir de 23/05/2007, se afastou do trabalho por diversas vezes, pelo INSS; d) em 25/08/2007 o órgão previdenciário lhe concedeu alta médica para retornar ao trabalho; e) no entanto, o réu não permitiu o seu retorno ao serviço, e lhe afastou por conta própria, sem pagar as verbas contratuais do período do afastamento, o que levou a autora a contratar os serviços de um escritório de advocacia (Ripper Advogados Associados) para ajuizar demanda trabalhista; f) no contrato escrito de honorários advocatícios, comprometeu-se a pagar 30% dos valores que recebesse na ação trabalhista; g) foi proferida sentença de parcial procedência na esfera trabalhista, tendo a autora recebido o montante bruto de R$ 82.794,36, somente após quatro anos; h) ao escritório de advocacia contratado, pagou o valor de R$ 24.838,31. Ao final, pugnou pela concessão da gratuidade processual, e pela procedência da demanda, com a condenação do réu a pagar à autora os valores mencionados na inicial acrescidos da sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 19/95.
A decisão a fls. 96 concedeu a gratuidade processual à autora.
Devidamente citado a fls. 98, o réu ofertou contestação a fls. 103/151, em que ponderou: a) ser a Justiça Comum incompetente para processar e julgar o presente feito, devendo este ser remetido à Justiça do Trabalho; b) não haver relação obrigacional entre a autora e o réu que obrigue este a qualquer ressarcimento de honorários àquela; c) não haver o que se falar em prática de ato ilícito pelo réu; d) que a Justiça do Trabalho permite ao reclamante que ingresse em juízo sem a necessidade de advogado. Por fim, pleiteou a improcedência da demanda, com a inversão da sucumbência.
Réplica a fls. 156/194, em que a autora reiterou os termos expostos na inicial.
A decisão a fls. 226 determinou a remessa dos autos a uma das Varas da Justiça do Trabalho. Desta decisão a autora interpôs agravo de instrumento (fls. 228/252), o qual foi provido para determinar que o feito tramitasse pela Justiça Comum (fls. 262/268).
As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 271/274).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria de direito e de fato prescinde de dilação probatória em audiência, bem como ante o pedido das partes (fls. 271/274).
Trata-se de ação de ressarcimento de honorários convencionais pelo rito ordinário movida pela autora m face do réu.
A inicial veio acompanhada dos documentos necessários, sendo que estão devidamente descritos os fatos, sendo o objeto lícito e possível, estando presentes as condições da ação.
A ação é improcedente.
A autora alegou, em resumo, que contratou os serviços do escritório Ripper Advogados Associados para ajuizar ação trabalhista contra a empresa ré, na qual trabalhava como técnica de enfermagem. A ação foi julgada parcialmente procedente, tendo a autora recebido suas verbas trabalhistas. Pretende, com o presente processo, ser ressarcida pelas despesas com os honorários advocatícios convencionais do escritório em comento. 
Em contestação, o réu alegou não haver qualquer relação jurídica obrigacional entre as partes que justificasse o pagamento desses honorários.
É certo que a autora foi vencedora na referida ação trabalhista, recebendo o que lhe era devido.
Por outro lado, os honorários advocatícios convencionais foram decorrentes de um contrato livremente pactuado, estando a autora ciente de todas as suas cláusulas, bem como de tratar-se de um negócio estritamente particular. Assim, não é possível que alguém que não participou desse ajuste seja responsável por qualquer ressarcimento a ele relacionado. Neste sentido:
RESPONSABILIDADE CIVIL RESSARCIMENTO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS CONVENCIONADOS PARA AJUIZAMENTO DE RECLAMAÇÃO TRABALHISTA INEXISTÊNCIA DE OBRIGAÇÃO LEGAL E/OU CONTRATUAL EXERCÍCIO DO DIREITO DE AÇÃO - RESSARCIMENTO INDEVIDO. O ajuizamento de reclamação trabalhista e a respectiva oferta de contestação por parte do reclamado constituem direito de ação assegurado pelo artigo 5º da Carta Magna. Não há em se falar em obrigação de indenizar da empresa reclamada (apelada nestes autos), com fulcro no artigo 944 do Código Civil, posto que nada restou convencionado na transação celebrada na Justiça do Trabalho a respeito do ressarcimento dos honorários convencionados, além do fato de a apelada não ter participado do contrato de honorários advocatícios firmado entre a apelante e os advogados que a patrocinaram. Ação de ressarcimento de honorários advocatícios improcedente e recurso improvido. (TJ/SP. 0008137-03.2012.8.26.0405. Apelação / Responsabilidade Civil. Relator(a): Clóvis Castelo. Comarca: Osasco. Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 18/11/2013. Data de registro: 18/11/2013)
RESPONSABILIDADE CIVIL. Pretensão de ressarcimento de honorários advocatícios contratados de forma particular em demanda anteriormente proposta contra o réu, julgada procedente. Revelia. Sentença de procedência parcial Recursos das partes - Verba contratada previamente entre advogado e cliente. Honorários advocatícios contratuais que decorrem de avença estritamente particular. Inviabilidade de ressarcimento pela parte sucumbente que não participou do ajuste entre o autor e seu advogado. Indenização indevida. Aplicação dos efeitos da revelia que não conduz ao acolhimento do pedido condenatório. Ação improcedente. Apelação do réu provida, desacolhida a da autora. (TJ/SP. 0002998-84.2012.8.26.0562. Apelação / Indenização por Dano Material. Relator(a): Carlos Henrique Miguel Trevisan. Comarca: Santos. Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 30/01/2014. Data de registro: 03/02/2014)
AÇÃO DE RESSARCIMENTO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS CONTRATUAIS. IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO INICIAL. SENTENÇA MANTIDA. APELO IMPROVIDO. Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrentes de negócio estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte contrária, já que esta não participou do ajuste. (TJ/SP. 4000148-65.2013.8.26.0590. Apelação / Acidente de Trânsito. Relator(a): Mendes Gomes. Comarca: São Vicente. Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 18/11/2013. Data de registro: 18/11/2013)
Ademais, no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
                                  Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. 
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil -  36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).                                           
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil
Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono do réu, que arbitro em R$ 700,00, devidamente atualizado à época do pagamento, com fulcro no artigo 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, nos termos do artigo 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 03 de julho de 2014.
                              
CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUÍZA DE DIREITO
