

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em     17        de      março       de                     2011
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0014952-45.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ivaneide Borges dos Santos e outro
Requerido:BANCO CSF S.A
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite

                                VISTOS.

                                 IVANEIDE BORGES DOS SANTOS, JOACYR DELFIM e RODRIGO BORGES DELFIM, ajuizaram ação declaratória c.c. indenização, com pedido de tutela antecipada, contra BANCO CSF S/A (fls. 124), visando ao reconhecimento da inexigibilidade da dívida lançada em fatura de cartão de crédito e cancelamento da restrição de crédito gerada pelo respectivo contrato, além de indenização do prejuízo moral decorrente dos transtornos destacados e inclusão indevida no rol dos maus pagadores (50 salários mínimos para cada autor).
Acrescentaram que a primeira autora teria recebido ligação telefônica do setor de telemarketing do réu, oferecendo cartão de crédito com direito à inclusão de dois adicionais.

Aceitou a proposta, indicando o marido (Joacyr) e o filho (Rodrigo).

Teria recebido apenas dois cartões (titular e Rodrigo) e antes da remessa do cartão do marido e das senhas respectivas, teria sido contatada pelo réu, anunciando compra em nome de Joacyr.

Alegaram que teriam feito contatos com o réu inúmeras vezes, recebendo os protocolos relacionados à fls. 43/46, atendendo solicitação de remessa de fax, com a descrição dos fatos (negativa de autoria das compras).

Contudo, nenhuma providência teria sido adotada para solução do caso.

Teria havido continuidade da cobrança e anotação de restrição, de forma que postulam reparação do prejuízo moral e devolução em dobro do montante cobrado, sem prejuízo do cancelamento do registro desabonador, antecipadamente.

Tutela antecipada a fls. 61, com a finalidade de sustar o apontamento desabonador.

Após regular citação, o requerido ofertou contestação (fls. 124/139), destacando que providência de elaboração de B.O. seria isolada e não confirmaria culpa do estabelecimento comercial, registrando que os autores teriam descumprido cláusula contratual que os obrigava a noticiar extravio do cartão para o devido cancelamento.

Alertou para o fato de que a fraude corresponderia à ato de terceiro, excluindo responsabilidade da contratada.

Ofereceu parcelamento do débito e salientou que o lançamento de restrição de crédito não geraria constrangimento, afastando o dano moral, cujo valor igualmente contestou.

Advertiu sobre a ausência de pagamento da fatura, o que excluiria direito à devolução em dobro.

                                 Réplica a fls. 155/170.

  As partes silenciaram na fase de especificação de provas (fls. 173).



                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                           É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Preliminarmente cumpre reconhecer a ilegitimidade de parte em relação aos autores Joacyr e Rodrigo, tendo em conta condição de meros agregados ao cartão de titularidade da coautora Ivaneide, tanto que a cobrança e restrição estão relacionadas exclusivamente à citada parte. 
.
                                  O pedido é parcialmente procedente.

  A defesa beira à má-fé.

 O requerido não questionou a alegação de que o cartão adicional em nome de Joacyr não teria sido recebido, bem como não impugnou alerta de que a remessa das senhas de todos os usuários teria sido feita depois do uso fraudulento do cartão.

 Qual seria a razão de imputar obrigação à coautora (titular) de comunicar extravio de cartão, cuja ocorrência corresponderia à mera presunção em razão da remessa de dois deles ter sido efetivada  no dia 27.02.2009.

 A titular não estaria obrigada a se preocupar com a remessa separada (ou tardia), já que as senhas não teriam sido entregues, inviabilizando o uso regular dos cartões e evidenciando que a operação contratada não estaria concluída.

 A responsabilidade pelo uso fraudulento do cartão adicional é exclusiva do réu, até porque não há discussão de que as compras contestadas foram realizadas no dia 02 de março de 2009 e a primeira reclamação se deu no dia seguinte (vide relação de fls. 43/46, não impugnada).


Não há detalhes da posse do cartão até a data das compras, sabendo-se apenas que o documento não chegou às mãos da titular ou agregado até a referida data, de modo que não se pode falar em culpa exclusiva de terceiro, até porque indiscutivelmente o patrimônio objeto da fraude é o do réu.
A negligência da empresa resultou na anotação indevida de restrição (comprovação a fls. 58 e 92), constrangimento e transtornos, obrigando a titular a lavrar B.O. (fls. 41/42), apresentar inúmeras reclamações infrutíferas (fls. 43/46), além de sofrer com o descaso da empresa que mesmo diante de tantas evidências insiste em manter a cobrança.

O quadro caracteriza inquestionável abalo moral e autoriza a compensação pela via da indenização.

Contudo, a estimativa se mostra exagerada.

Consentânea aos fatos quantia equivalente à dez vezes o das compras contestadas (10 X R$549,99 = R$5.499,90), bastando à compensação dos danos e prevenção de novas falhas, sem olvidar da equilibrada situação financeira do réu (fato notório).

Não é caso de devolução em dobro, já que não houve pagamento e não há erro inescusável.
                                       Ante o exposto, JULGO EXTINTO O FEITO em relação aos coautores JOACYR DELFIM e RODRIGO BORGES DELFIM, com fundamento no artigo 269, inciso VI, do CPC, e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido pela coautora IVANEIDE BORGES DOS SANTOS, CONDENANDO o requerido ao pagamento da quantia de R$5.499,90, a título de dano moral, corrigida monetariamente da data da sentença, com juros legais desde a citação, bem como para DECLARAR a inexistência do débito em destaque, ratificando os termos da antecipação da tutela, com fundamento no artigo 269, inciso I, do referido estatuto.

             Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará  com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa, bem como honorários do advogado que constituiu. 

                                         Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

  São Paulo, 28 de março de 2011.
