

SENTENÇA

Processo nº:0014760-88.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Janaina Reveca Barboza Santa
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Rossanez Vaz da Silva




Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

É o breve relatório.
Fundamento e D E C I D O.

Primeiramente, retifico o pólo passivo da presente ação para que dele fique constando a correta e completa denominação social do réu, qual seja, BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. Proceda a serventia as retificações e anotações necessárias.

Afasto a preliminar de inépcia da inicial. De fato, o histórico inicial preenche de forma satisfatória os requisitos elencados no artigo 282 do Código de Processo Civil, cujo rigor aqui se encontra mitigado pelos princípios norteadores dos Juizados Especiais. 

Os pedidos formulados pela autora merecem ser julgados parcialmente procedentes.

De fato, restou incontroverso nos autos que o funcionário do réu fez um saque da conta da autora, pretensamente para pagamento da fatura do cartão de crédito, porém deixou de realizar tal pagamento, o que ocasionou o débito em conta corrente na conta da requerente e por consequência seu momentâneo desarranjo econômico. 

Destarte, o fato não foi impugnado de forma específica na contestação, que se refere a fatos não mencionados na inicial. 

Ultrapassada tal premissa fática de rigor a procedência do pedido de restituição de valores. 

No que pertine aos danos morais, no entanto, o desfecho é outro. Destarte, dano moral que enseja uma indenização é aquele que carrega, para quem dele é vítima, dor, vexame e humilhação que fujam à normalidade e que causem séria interferência no bem-estar do indivíduo. É essa a teleologia da Constituição Federal de 1988 quando trouxe tal modalidade de dano ao ordenamento no artigo 5º, incisos V e X. E não é o que ocorre no caso concreto, eis que não é crível que a conduta do réu tenha acarretado tais consequências à autora. Em outras palavras, os percalços narrados na inicial não ultrapassam o conceito de meros dissabores cotidianos, impassíveis de indenização sob pena de banalização do próprio instituto do dano moral. 

Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por JANAINA REVECA BARBOZA SANTA em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A para o fim de condenar o réu a restituir o valor de R$ 541,88 (quinhentos e quarenta e um reais e oitenta e oito centavos), atualizada monetariamente de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde junho de 2013, acrescida de juros moratórios legais, desde a citação.

Sem condenação no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, nos termos do que dispõe o artigo 55 da Lei nº 9.009/99. 

P. R. I. 
São Paulo, 18 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
