

C O N C L U S Ã O
Em 19 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Escrevente Técnico Judiciário.
   
Sentença

Processo nº:0014141-60.2010.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marisa Moreno Luna Bertrand e outro
Requerido:Antonio Valter Batista Angelo e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

Marisa Moreno Luna Bertrand e Philippe Waldy Pascal Bertrand, qualificados nos autos, ajuizaram Ação de Rescisão de Contrato cumulada com reintegração de posse em face de Antonio Valter Batista Ângelo e Rute Teruko Maruyama Ângelo, também qualificados, alegando que firmaram com os requeridos Instrumento Particular e Cessão e Transferência de Direitos e Obrigações, em 29.11.2002, visando a venda de um apartamento, nos termos descritos, pelo valor de R$ 19.000,00, assumindo os requeridos a obrigação de quitação do saldo devedor correspondente ao contrato de financiamento firmado pelos autores com a Caixa Econômica Federal, sem contar com a anuência deste último. Informam que após a assinatura do contrato os requeridos receberam a posse do imóvel, deixando, contudo, de quitar as parcelas relativas ao financiamento na forma ajustada, acarretando a rescisão do ajuste, e perda dos valores pagos, na forma contratualmente prevista. Acrescentam que além do não pagamento das prestações relativas ao financiamento, os requeridos deixaram de quitar as cotas condominiais e impostos incidentes sobre o imóvel, gerando o ajuizamento de três ações de cobrança em face dos postulantes, além da possibilidade de executivo fiscal. Por fim, pugnam pela declaração de rescisão do contrato e reintegração imediata dos autores na posse do imóvel, respondendo os requeridos pelo pagamento das verbas de sucumbência. Acompanham documentos.
Os requeridos oferecem defesa na qual insurgem-se contra a pretensão de imediata restituição de posse sobre o imóvel, invocando o disposto no Artigo 924 do Código Civil, considerando a ocupação do imóvel desde 2002. Informam que não descumpriram o contrato firmado pelas partes, e firmaram um acordo com a administradora do condomínio para quitação do débito relativo às parcelas condominiais. Acrescentam que não quitaram as parcelas relativas ao financiamento porque os requerentes não foram localizados para comparecer à Instituição Financeira e regularizar a situação, acreditando tenha ocorrido perda de objeto com a conseqüente extinção do feito. Afirmam que quitaram os impostos incidentes sobre o imóvel, acrescentando que os autores não teriam legitimidade para cobrar referida verba. Argumentam que não foram notificados na forma prevista em contrato, bem assim que na inicial são apontados débitos relativos a 2000, quando o contrato firmado pelas partes data de 2002. Esclarecem que deixaram de quitar algumas parcelas relativas ao financiamento, mas não puderam firmar acordo com a Instituição Financeira j[á que não figuram como titulares daquele contrato. Insurgem-se contra a pretensão de reintegração dos autores na posse do bem imóvel já que não teria ocorrido atos de esbulho ou turbação. Refutam a pretensão de rescisão do contrato firmado pelas partes na mesma em que procuraram cumprir o contrato firmado pelas partes, e não lograram êxito em quitar as parcelas relativas ao financiamento porque o contrato de financiamento se encontra em nome dos postulantes. Invocam o disposto no Artigo 475 do Código Civil, ressaltando a ausência de má-fé por parte dos requeridos, acrescentando que os próprios autores deram causa à inadimplência referida na inicial, negando a responsabilidade pelo rompimento do contrato. Por fim, insistem na improcedência da ação com as condenações de estilo. Acompanham documentos.
Réplica a fls. 98/100, com documentos.
As partes foram instadas a especificar as provas que pretendem produzir, insistindo os autores no julgamento antecipado da lide, silenciando a parte contrária.
É o relatório.
Decido.
Desnecessária a produção de outras provas impondo o julgamento do feito no estado em que se encontra, já que as partes não manifestam interesse na abertura de dilação probatória.
Sem preliminares a serem apreciadas, é de mister o julgamento de mérito desta causa.
 O conjunto probatório permite concluir que as partes firmaram o contrato descrito na inicial, assumindo os requeridos a responsabilidade pelo pagamento das parcelas relativas ao financiamento tirado em nome dos autores perante a Caixa Econômica federal, além do pagamento das parcelas condominiais e impostos incidentes sobre o imóvel objeto do ajuste. Os requeridos efetuaram o pagamento do valor correspondente a R$ 19.000,00 e ingressaram na posse do bem imóvel.
Os documentos que acompanham a inicial revelam que os requeridos deixaram de quitar as parcelas relativas ao financiamento, parcelas condominiais e impostos, descumprindo o contrato firmado pelas partes.
O documento de fls.26/45 indica que as parcelas relativas ao financiamento deixaram de ser quitadas a partir de janeiro de 2003, não tendo os requeridos demonstrado que quitaram parcelas além desta data, tampouco que notificaram os requerentes para comparecimento na Instituição Financeira visando uma tentativa de recomposição do débito ou que teriam quitado o valor correspondente, de outra forma. Os documentos de fls. 48/51 demonstram que os requeridos deixaram de quitar parcelas condominiais por longo período, gerando a distribuição de três ações de cobrança em face dos requerentes, com um débito aproximado de R$ 50.000,00. Por seu turno, o documento de fls. 52 revela a existência de débito fiscal mantido perante a Prefeitura Municipal em relação ao imóvel em questão, indicando o não pagamento de Imposto Territorial e Predial Urbano.
Desta forma, ainda que os requeridos afirmem que cumpriram satisfatoriamente o contrato firmado pelas partes, os documentos acima mencionados demonstram o contrário, ou seja, que o inadimplemento contratual existiu por culpa exclusiva dos requeridos, não indicando qualquer colaboração dos autores para o ocorrido. Nem mesmo os documentos que acompanham a resposta indicando o pagamento de algumas parcelas condominiais, através de acordo firmado com a administradora do condomínio, podem representar cumprimento do contrato firmado pelas partes, pois o imóvel tem sido ocupado pelos réus desde 2002, sendo obrigação do ocupante o pagamento das parcelas condominiais, não fosse a obrigação contratualmente assumida, tendo em vista a natureza de referidas despesas.
O contrato firmado pelas partes, cláusula VI, prevê a possibilidade de rescisão do contrato na hipótese de descumprimento das obrigações assumidas, com perda dos valores pagos em favor dos autores que poderiam retomar a posse do bem com a conseqüente rescisão do ajuste firmado. Não se vislumbra qualquer nulidade na cláusula acima referida, tendo em vista a natureza do contrato firmado pelas partes e da imediata transferência de posse do imóvel aos requeridos, sendo assim possível que as partes estabelecessem a penalidade para a hipótese de rescisão do contrato por culpa do inadimplente, com a perda dos valores pagos, como forma de definição prévia de perdas e danos. Os requeridos quitaram o valor correspondente a R$ 19.000,00 e as parcelas relativas ao financiamento desde a data em que o contrato foi firmado (novembro de 2002) até o início da inadimplência (janeiro de 2003), além de parcas parcelas condominiais no período, considerando o elevadíssimo débito existente e os pagamentos demonstrados pelos réus, que contudo, ocuparam o imóvel por mais de oito anos. Os requeridos deixaram de quitar as parcelas relativas ao financiamento e aos impostos incidentes sobre o imóvel, inviabilizando, desta forma, seja reconhecido enriquecimento sem causa para a hipótese de perda total dos valores pagos, permitindo seja reconhecida a validade da cláusula em questão com sua aplicação em decorrência da inadimplência dos requeridos, como adrede reconhecido
Observo, ademais, que ao contrário daquilo que foi alegado pela defesa, os requeridos foram notificados quando os autores tiveram ciência do descumprimento do contrato no que tange ao não pagamento das parcelas relativas ao financiamento, afastando a possibilidade de reconhecimento de boa-fé por parte dos requeridos, que deveriam ter entregue o imóvel aos autores assim que perceberam que não poderiam cumprir o ajuste, evitando maiores prejuízos aos contratantes.
A reintegração do autor na posse do imóvel objeto do ajuste deve ser reconhecida, inclusive de forma antecipada, já que os autores demonstraram que em razão da inadimplência dos réus foram obrigados a firmar novo ajuste com a Instituição Financeira para que o imóvel em questão não fosse levado a leilão com perda total do patrimônio, e ainda gera o dever de quitar as parcelas condominiais, colocando os autores na condição de réus em três demandas ajuizadas pelo Condomínio, com as danosas conseqüências daí decorrentes. Por outro lado, com a rescisão do contrato prevista em cláusula resolutória expressa, e diante da rescisão por culpa exclusiva dos requeridos, não já justo motivo para a manutenção dos requeridos na posse do bem imóvel, caracterizando o esbulho que autoriza a inversão de posse. Anoto, ademais, que embora o exercício de posse pelos requeridos seja datado de mais de ano e dia (novembro de 2002), o esbulho ficou plenamente caracterizado com a citação ocorrida nos autos, autorizando a concessão de liminar nos termos reclamados pelos autores, que insistem na imediata reintegração na posse do bem imóvel.
Em face do exposto, Julgo Procedente a presente ação para o fim de Conceder a liminar de reintegração dos autores na posse do bem imóvel descrito na inicial, expedindo-se mandado de reintegração de posse em favor dos autores caso o imóvel não seja desocupado no prazo de dez dias a contar da publicação desta, pela imprensa, e Declarar rescindido o contrato firmado pelas partes em decorrência da inadimplência dos réus com perda de todos os valores pagos a qualquer título (sinal, parcelas do financiamento, parcelas de condomínio e outros) e reintegrar definitivamente os autores na posse do bem imóvel.
Condeno, ademais, os requeridos no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 10% do valor da causa corrigido a partir do ajuizamento desta.
Após o trânsito em julgado, promova a parte vencida depósito do valor de condenação (verbas de sucumbência), no prazo legal, sob pena do pagamento de multa, sem embargo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido, arquivem-se.
P.R.I. 
São Paulo, 19 de janeiro de 2011.
