

SENTENÇA

Processo nº:0014276-57.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Cecilia Lopes Pena
Requerido:Unibanco Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa



Vistos
CECÍLIA LOPES PENA ajuizou a presente ação ordinária de indenização de seguro de vida em grupo cumulada com perdas e danos, rito ordinário contra UNIBANCO SEGUROS S/A, argumentando, em síntese, que na qualidade de funcionária da firma Unibanco ? União de Bancos Brasileiros SA optou por seguro de vida em grupo e acidentes pessoais coletivo contratado junto a ré.
Em razão do excesso de trabalho, a autora passou a sentir fortes dores nas mãos, dedos, punhos, cotovelos,braços, ombros, coluna cervical e lombar.
O médico de plantão do posto médico de seu empregador, ao examinar a autora, admitiu que esta sofre de Tendinite nas duas mãos, dedos, braços, punhos direito e esquerdo, antebraços, do supra espinhoso, tendinite calcárea do supra espinhoso, bursite bilateral de ombros, epicondilite bilateral e tenossinovite bicipal, tenossinovite dos flexores dos quirodáctilos bilateral ? ombro direito e esquerdo 
Aduz a autora que ingressou nos quadros ddo Unibanco em perfeitas condições de saúde.
Esclarece que sua moléstia se cararacteriza como invalidez permanente razão pela qual faz jus ao pagamento do seguro além dos danos morais em razão da situação vexatória  pela qual passou por ter tido negada, por repetidas vezes, suas solicitações de pagamento do seguro.
Juntou os documentos de fls.07/64.
O réu contestou, fls. 71/87. Alegou, em síntese: 
1)Não enquadramento do caso da autora nas garantias contratadas;
2)A garantia de invalidez funcional permanente total por doença funciona como uma antecipação da cobertura por morte razão pela qual só pode ser concedida em casos nos quais o segurado estiver completamente incapacitado para o exercício de qualquer atividade o que não ocorre no caso dos autos.
3)Não há prova do caráter definitivo da invalidez do segurado.
4)O fato não se caracteriza como um acidente único , com data certa, mas sim micro traumas que culminaram na lesão suportada pela requerente.
5)A legislação pátria eu trata do contrato de seguro é favorável a tese do réu, ou seja, artigos 757 e 760, todos do Código Civil.
6)O principio que rege o contrato de seguro é o pacta sunt servanda . assim as partes deverão cumprir as cláusulas e condições previamente acordadas.
7)Indevida é a pretensão securitária por evento não previsto contratualmente;
8)Os critérios adotados pelo INSS não podem servir de base para o pagamento do seguro privado;
9)Em caso de procedência, o cálculo do seguro deverá ser feito com base no item 2 da garantia contratual em análise
10)Em caso de procedência, deve a responsabilidade da ré ser limitada a R$ 3.387,01 (três mil, trezentos e oitenta e sete reais e um centavo)
Pleiteou a improcedência do pedido.
Juntou os documentos de fls. 88/104. 
Réplica a fls. 113/122.
A fls. 133/152 a autora juntou aos autos prova emprestada consubstanciada no laudo pericial produzido nos autos 405.01.2010029973-5/000000-000 ? 3ª Vara Cível, ação acidentária ajuizada pela autora contra o INSS, 
O réu se manifestou a respeito da prova, fls. 160/163.
O despacho de fl. 164 não foi atendido pelo réu razão ela qual a autora, a fls. 167/168 requereu o julgamento antecipado da lide.
É o relatório. Decido.
A ação é parcialmente procedente.
Não há danos morais a serem ressarcidos. Contudo, como mais adiante se verá, o pedido de pagamento de indenização decorrente de cobertura securitária é procedente.
Não há necessidade alguma da determinação de prova pericial na medida em que a prova emprestada juntada a fls. 138/149 é suficiente a comprovar a situação de saúde da autora.
O laudo é bem recente, data de 27 de dezembro de 2010, produzido no bojo de ação acidentária conforme se depreende da análise do documento de fl.134.
E o fato da prova ser produzida em ação direcionada contra o INSS não lhe tira a validade ou impede que a prova seja considerada nestes autos. A autora é portadora de tenossinovite, epicondilite, diagnosticadas como doenças ocupacionais. Encontra-se incapacitada parcial e permanentemente para exercer suas funções habituais sendo passível de concessão de auxílio acidentário pela restrição laboral que possui?, fl. 147.
O auxílio acidente consiste em um benefício previdenciário que é pago mensalmente ao segurado empregado (exceto o doméstico), ao trabalhador avulso e ao segurado especial, conforme art. 18, § 1 da Lei nº. 8.213/91, como indenização pela incapacidade ao trabalho, após a consolidação das lesões decorrentes de acidente de qualquer natureza resultar em seqüelas definitivas que impliquem a redução da capacidade de trabalho que habitualmente exercia.
A finalidade social do auxílio acidente, por sua vez, é compensar o segurado pelo fato de não possuir plena capacidade de trabalho em razão do acidente. Se após a consolidação das lesões decorrentes de acidente de qualquer natureza, restar seqüela que implique redução da capacidade laborativa do segurado, cessará o auxílio doença e, no dia seguinte, terá início o auxílio acidente.
Portanto, o perito, ao reconhecer que a autora faz jus ao auxílio acidente, reconheceu que a sequela é definitiva e que houve redução de sua capacidade de trabalho.
Reconhecido este fato como verdadeiro, penso que ao considerar a invalidez do segurado, deve se levar em conta não o exercício de toda e qualquer atividade profissional, de forma indiscriminada, mas a invalidez relativa à atividade declarada em sua carteira profissional ou, não sendo o mesmo registrado, à atividade profissional exercida e que constitui a sua fonte de renda. 
No caso em tela a autora está incapacitada de forma permanente para as atividades que exijam digitação, ítem?6e?, fl. 148.
E nos tempos atuais é inegável que a incapacidade para atividades que exijam digitação reduz, e muito, o campo de trabalho.
Mas não é só. No caso concreto a autora nasceu em 1973, está prestes a completar 45 (quarenta e cinco anos) e não tem formação universitária. É o que consta em sua qualificação de fl. 140. Evidentemente que o juiz deverá considerar o contexto social do segurado, seu grau de escolaridade e sua idade, já que tais fatores interferem diretamente na possibilidade de o mesmo ser reintegrado no mercado de trabalho. 
Sob tal ângulo, torna-se inegável a invalidez total e permanente da autora, incapaz de exercer qualquer atividade de digitação, ou seja, não poderá trabalhar diante de um computador. 
Dessa forma, tendo-se em vista o contexto apresentado, conclusão outra não há senão a de que a autora se encontra total e permanentemente inválida para atividades laborativas, o que faz com que a mesma faça jus à indenização pretendida. 
Nesse sentido, os seguintes julgados deste e. Tribunal: 
"INDENIZACAO - SEGURO DE VIDA EM GRUPO - INVALIDEZ COMPROVADA - LER - LAUDO DO PERITO OFICIAL - CONCLUSÃO DA JUNTA MÉDICA DO INSS - RESPONSABILIDADE DA SEGURADORA. O diagnostico da Síndrome do Túnel Carpo Bilateral, associada à situação de irreversibilidade da doença, diante de todas as tentativas frustradas, incapacitando o doente ate para as tarefas mais simples do dia a dia, caracteriza invalidez total para o trabalho antes exercido, e assim entendeu até mesmo a previdência social, ao conceder aposentadoria ao autor. A invalidez deve ser aferida no contexto real e tomando como base a verificação da incapacidade permanente em relação a atividade ora desempenhada. Conceito de invalidez permanente deve levar em conta não só a invalidez em si, mas, ainda, a total impossibilidade de conseguir nova ocupação no mercado de trabalho, em virtude da lesão sofrida. Verificada a incapacidade, torna-se devida a indenização securitária". (TJMG - AC n.º 2.0000.00.448601-9 - Rel. Des. Eduardo Mariné da Cunha - publicado em 19/01/2006 - extraído do site: www.tjmg.gov.br) Grifo meu.
"EMENTA: APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE COBRANÇA. PREVIDÊNCIA COMPLEMENTAR. CONCESSÃO DA APOSENTADORIA POR INVALIDEZ. CONDICIONAMENTO A EXAMES MÉDICOS PARTICULARES. ABUSIVIDADE. INVALIDEZ COMPROVADA. BENEFÍCIO DEVIDO - VOTO VENCIDO. Sendo aplicáveis nos contratos de previdência privada os ditames do Código de Defesa do Consumidor e evidenciada a abusividade de cláusula do Regulamento que condiciona a concessão dos benefícios à realização de exames por profissionais a ela credenciados, deve ser declarada nula referida cláusula por impor desvantagem exagerada ao segurado em detrimento do arbítrio da entidade. Para fins de recebimento do benefício complementar, a incapacidade a ser considerada deve ser aquela que impeça o seu portador de exercer a atividade que constitui a sua fonte de renda, e não qualquer atividade genérica, devendo ser concedido caso comprovada esta condição pelos laudos do INSS que gozam de credibilidade nas informações prestadas."(TJMG - AC n.º 2.0000.00.435717-7/000 - Rel. Des. Albergaria Costa - publicado em 30/11/2004 - extraído do site www.tjmg.gov.br) 
Assim, suficiente para a constatação da incapacidade laborativa, permanente e total da autora o fato de a mesma estar impossibilitada para o exercício de idêntica função ou atividade similar daquela prestada originariamente, situação evidenciada pelo perícia. 
Não obstante a possível capacidade de trabalho residual cumpre ressaltar que nos contratos de seguro de vida em grupo a invalidez a ser considerada é aquela que impede o seu portador de exercer a atividade que constitui a sua fonte de renda. 
A intenção da autora, ao firmar o seguro, seria o percebimento de indenização em caso de ocorrência de doença, que a impossibilitasse de exercer sua atividade específica, não sendo caso de se excluir o pagamento da indenização simplesmente pelo fato de o segurado poder exercer outras funções, por óbvio. 
Se assim não se entendesse, as seguradoras acabariam se isentando do cumprimento dos contratos de seguro, em vista da dificuldade de se conceber a ocorrência efetiva de invalidez total e permanente para o exercício de qualquer atividade: restando um dedo, ainda assim, caberia ao segurado a realização de qualquer tipo de função, afastada a cobertura segurada. 
Desse modo, diante da realidade econômica atual do país, e do mercado de trabalho que exige qualificação e experiência, conclui-se que a incapacidade do apelante para exercer sua profissão habitual, da qual sempre retirou o seu sustento, é total e permanente, estando acobertada pelo seguro contratado. 
Mas não é só.
É inegável a relação consumerista havida entre as partes. 
Por dificultar que o consumidor tome ciência dos limites do contrato, estabelece expressamente o art. 54, § 4º do CDC, a necessidade de destaque das cláusulas restritivas de direito em contratos de adesão, garantindo o direito básico do consumidor "à informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem", esculpido no art. 6º, inc. VIII do Código Consumerista. 
A falta de destaque vicia a cláusula restritiva de direito em questão, eis que o Código de Defesa do Consumidor considera "nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que estejam em desacordo com o sistema de proteção ao consumidor" (art. 51, XV).
Exatamente por estas razões, a restrição contida no segundo parágrafo da cláusula 2, ?c?, fl. 91 que, inserida no bojo de garantias adicionais exclui, sem qualquer destaque, a garantia da cobertura decorrente de Invalidez Permanente Total por Doença (IPD), as doenças que provoquem apenas a Invalidez Parcial do segurado ainda que as mesmas venham a desencadear futura aposentadoria pelo INSS.
E note-se que com relação ao evento acidente a cobertura é de 100% ainda que a invalidez permanente seja parcial. É o que se depreende da análise do que costa no quadro ?Garantias contratadas?, fl. 88.
 A restrição, destarte, é nula de pleno direito já que da forma como inserida no contrato não respeitou  a lei consumerista como já exposto anteriormente.
Assim, levando-se em linha de conta as assertivas traçadas nesta decisão, penso que a cobertura securitária, no caso da autora deverá ser de 100% (cem por cento) o que significa equiparar a invalidez parcial e permanente decorrente de acidente à invalidez parcial e permanente decorrente de doença.
O dano moral é indevido na medida em que a autora não comprovou sua assertiva, mais especificamente quanto ao sofrimento e angustia decorrentes das negativas da ré no pagamento do seguro administrativamente.
Com essas considerações, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e o faço para condenar a ré no pagamento do seguro. A indenização deverá ser paga a autora na proporção de 100% (cem por cento) da cobertura contratada a ser corrigida pelos índices publicados pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais bem como de honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação, considerando os parâmetros do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. Consequentemente, JULGO EXTINTO o processo com resolução de mérito nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
PRIC



São Paulo, 05 de julho de 2012.
