

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014855-97.2013.8.26.0011
Requerente:Ágata Kessi Cordeschi, CPF 192.277.048-50
Adv. Dr.:Antonio Manuel de Sant´Ana Neto, OAB/SP: 76.457
Requerido:Satio Kassuga Itami, CPF 301.074.158-87
Requerido:Imobiliária Bellintani S/C Ltda
Preposto Sr.:Socrates Bellintani Neto, RG. 4.629.440-5
Adv. Dra.:Eloisa Barcellos Bellintani, OAB/SP: 254.703
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais
Preposto Sr.:Marcelo Menin, RG. 18.881.291
Adv. Dr.:Thiago Leone Rossi Molena, OAB/SP: 248.647
Data da audiência:05/12/2013 às 14:00h


Aos 05 de dezembro de 2013, às 14:52 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes e duas testemunhas da Imobiliária (nome: Rubens Cavalcante da Silva, RG. 16.781.324-9 e José Santos Silva, RG. 23.729.791), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar aduzida pela locadora e a imobiliária, pois em tese elas podem ser responsabilizadas pelo descumprimento dos termos deste contrato, razão pela qual não é possível excluí-las da lide em fase tão prematura. A autora alega que foi surpreendida com apontamento desabonador feito pela empresa Porto Seguro, responsável pelo seguro fiança do contrato de locação que ela havia formalizado. Segundo a autora, o imóvel foi devolvido em perfeitas condições e sem que houvesse qualquer débito pendente, por isso o apontamento não poderia ter sido realizado. Ademais, a autora alega que, quando soube da restrição, efetuou o pagamento de R$ 734,00 em favor da seguradora (fls. 19), por isso o apontamento não poderia ter se efetivado. Inicialmente, observo que o apontamento em questão data de julho de 2010 (fls. 17), sendo certo que o pagamento que a autora noticia nos autos é de setembro de 2010. Assim, razoável que houvesse cobrança, em razão da data da quitação. No entanto, verifico que a seguradora não tomou as cautelas devidas para cobrar esta autora, o que será analisado a seguir. Pondero inicialmente que a autora tentou demonstrar em audiência que o único reparo necessário no imóvel foi feito por ela, ou seja, os reparos em uma porta ali existente. Ocorre que a única testemunha que ela arrola com esta finalidade, Sr. Rubens, não demonstrou a inexistência de danos no local indicado pelas outras rés (Imobiliária e locadora) quando da entrega das chaves, pois ele afirmou em juízo que consertou uma porta existente no piso superior do imóvel, porta esta que não nos parece a mesma discutida nestes autos e ainda quando a autora residia no local, o que é incompatível com o fato de a vistoria ter ocorrido após a desocupação do imóvel. Assim, não é possível concluir que a autora havia reparado os danos ali existentes e que a cobrança feita pela Imobiliária e locadora não eram razoáveis. Por outro lado, a imobiliária ré nos demonstra que enviou e-mail à autora, a fim de avisá-la de avarias verificadas quando da vistoria do imóvel. O e-mail foi instruído com os itens danificados, dentre eles a porta da cozinha, exatamente aquele que se discute nestes autos. Assim, não se pode duvidar de que a autora tomou ciência das avarias em questão e que não cumpriu a parte que lhe cabia, no contrato, ou seja, a reparação dos prejuízos para a entrega do bem nas mesmas condições em que foi recebido. Nestes termos, não é possível acolher o pleito da autora em relação à Imobiliária e a locadora. De qualquer forma, razoável que se acionasse a Porto Seguro, a fim de que houvesse o ressarcimento dos danos do imóvel garantido. Em contestação, verifica-se que, nos termos da apólice, os danos do imóvel importaram em R$ 600,00. Porém, a autora confirma o desembolso de R$ 734,00 em setembro de 2010 (fls.19), sendo certo que a seguradora não nos esclarece a que título ele foi pago. Assim, não se pode duvidar da palavra da autora que alega que pagou esse valor para ter o seu nome excluído de cadastro desabonador e que portanto ele quitou os danos em questão. Assim, embora ela devesse na ocasião, por isso não haverá devolução em dobro, o pedido contraposto há de ser rejeitado. Verifico porém, que não há provas nos autos de que a Porto Seguro tivesse o cobrado da autora o valor em questão extrajudicialmente, nem mesmo que a avisou da possibilidade de inserção de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, a fim de que ela pudesse impedir a negativação. A empresa seguradora não foi transparente neste caso, impedindo que a autora pudesse antecipar o pagamento, ou mesmo discutí-lo judicialmente, a fim de evitar os prejuízos que decorrem da inserção em cadastro desabonador. Nestes termos, razoável que se acolha o pedido da autora apenas para condenar a Porto Seguro no importe equivalente R$ 2.000,00, o que já reputo suficiente para sancionar a sua conduta. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré Porto Seguro Cia de Seguros Gerias a pagar à autora a quantia de R$ 2.000,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil e JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação às rés Imobiliária Bellintani S/C Ltda e Satio Kassuga Itami e JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 201,48* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u)(Satio):Ré(u)(Imobiliária):

Adv. Réus:

Ré(u)(Porto Seguro):Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
