

SENTENÇA - Revelia

Reclamação:0014428-14.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:GONÇALINA ALVARES CABRAL
Requerido:ANDRÉ JÓIAS - ausente


C O N C L U S Ã O

Em 9 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI.   Eu         Adna, escrevente técnico Judiciário, subscrevi.



VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A pretensão deduzida procede.
A ausência da ré, que foi regularmente citada e intimada (fls. 13), induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
No caso, além da presunção que decorre da revelia, as alegações da autora vieram corroboradas pelos documentos por ela juntados à inicial e à mingua de impugnação, devem ser acolhidas.
Com efeito, a autora comprovou haver entregue suas jóias à empresa-ré em 28/01/2008 e até a data do ajuizamento, ou seja, 22/10/2010, elas não lhe foram restituídas,  não se mostrando razoável tão longa demora na entrega dos serviços contratados, que estão indicados nos documentos de fls.4.
E a autora apresentou orçamentos de jóias semelhantes àquelas que foram entregues à ré e não lhe foram devolvidas (fls.5/7).
No que tange aos danos morais afirmados pela autora, tenho que se encontram caracterizados pela situação por ela descrita, em especial, pelas inúmeras vezes em que esteve na empresa-ré para reaver suas jóias, sem êxito.

Desse modo, evidentes os aborrecimentos suportados pela autora,  estando caracterizada a hipótese do dano moral indenizável.
Contudo, o valor pleiteado a esse título mostra-se excessivo, diante das circunstâncias do presente caso, daí porque fixo em R$2.000,00 a indenização devida, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos noticiados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que adote práticas mais transparentes, tratando seus clientes com respeito e consideração. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por  GONÇALINA ALVARES CABRAL em face de ANDRÉ JÓIAS, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$2.501,00, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$2.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ e juros moratórios de 1% a partir da citação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00),  por volume.
P.R.I.
São Paulo, 28 de dezembro de 2010


          MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI
                         Juíza de Direito
