

SENTENÇA

Processo Físico nº:0014915-79.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Nulidade
Requerente:Carlos Roberto Moreira e outro
Requerido:América Brasil Empreendimentos Imobiliarios e outros


CONCLUSÃO
Aos 16 de maio de  2014, faço estes autos conclusos ao
 MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
Andresa D'Angelo, Assistente Judiciário, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Carlos Roberto Moreira e Kelly Cristina Biolcatti ajuizaram ação declaratória, cumulada com pedidos de indenização por danos materiais e morais, contra América Brasil Empreendimentos Imobiliários, Topázio Brasil Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. e LPS Brasil Consultoria de Imóveis S/A., sustentando, em síntese, que em 20/09/2007 firmaram com as rés um contrato particular de compromisso de compra e venda de imóvel, conforme indicado à inicial. Para o que interessa à lide, aduziram que o preço foi estabelecido em R$ 1.144.939,98 e que pagaram à corré LPS, a título de corretagem/assistência imobiliária, o importe de R$ 36.934,61. Que o contrato estabeleceu que as obras seriam entregues até 31/07/2010, anotando tolerância de 180 dias, cujo termo final dar-se-ia em 31/01/2011. Que o bem somente foi entregue em 07/10/2011. Discorreram sobre os fatos e direito que entenderam aplicável. Pleitearam a devolução em dobro dos valores pagos a título de corretagem/assistência, lucros cessantes decorrentes do atraso na entrega do bem e impossibilidade de locação, correspondente a 0,8% do valor do imóvel, por mês de atraso, e danos morais, sob arbitramento. Juntaram documentos, (fls. 02/105).

Citadas, as rés contestaram o feito.

A ré LPS Brasil, apresentou defesas preliminares, fundadas em ilegitimidade de parte passiva e inépcia da inicial, neste particular referida à falta de prova de pagamento do montante que se pretende repetir. NO mérito, bateu-se pela prescrição e defendeu a correção de sua conduta e legalidade da relação material. Por fim, impugnou a pretensão indenizatória e seus valores, (fls. 139/174, com documentos).

As corrés Topázio Brasil e América Brasil, por meio de petição conjunta, deduziram preliminar fundada em ilegitimidade de parte passiva e, no mérito, sustentaram a correção do contrato e de suas condutas, impugnando as pretensões indenizatórias e seus valores, (fls. 244/270, com documentos).


Réplica a fls. 346/349.
  
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão devidamente consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória. 

Rejeito as defesas preliminares.

A inicial comporta pedido juridicamente possível e que decorre de causa de pedir que lhe é lógica e antecedente, possibilitando a plena instauração do contraditório.

Não há falar-se em falta de documento essencial, ao passo que a quitação do valor que se pretende repetir a título de corretagem/assistência, à míngua de qualquer cobrança ou apontamento de débito, trata-se de presunção relativa que não foi elidida.

As rés ostentam pertinência subjetiva passiva para a presente lide, ao passo que se trata de relação de consumo, restando absoluto a reunião dos empreendedores para a otimização de suas atividades empresárias, tratando-se, pois, de hipótese de solidariedade, (art. 7º, par. único, CDC).

Demais disto, eventuais divisões e exonerações de responsabilidades entre os empreendedores não podem ser opostos aos consumidores, (res inter alios).

Superadas as defesas preliminares, no mérito, a ação procede em parte.

Inicialmente, fica afastada a arguição de prescrição, eis que a hipótese é regida pelo disposto no art. 205, CCB, tratando-se, pois, de prazo decenal, porquanto fundado em declaração de nulidade de cláusula que impôs o pagamento que se pretende restituir. 

 Neste sentido, Apelações ns. 4009564-44.2013.8.26.0562, 0057947-52.2012.8.26.0564, 0165199-51.2012.8.26.0100, 0027314-64.2012.8.26.0562).

No que toca ao mérito propriamente dito, no caso dos autos em que a transação ocorreu em ''stand'' de vendas, a cobrança de taxa de corretagem ou de assistência imobiliária é indevida.

 Não resta dúvida que há absoluta vinculação entre a promessa de compra e venda e a pretensa corretagem, na medida que o suposto serviço foi realizado em estande de vendas, disponibilizado pela própria vendedora, não se tratando, pois, de serviço de corretagem propriamente dito, mas sim, de verdadeira captação de clientes, realizada pela própria alienante, para otimização de seus negócios, e, no caso em tela, por prepostos e empresa a ela vinculada, eis que empreendem em conjunto para otimização de suas atividades empresárias.

O corretor, no caso em tela, trata-se de verdadeiro vendedor, contratado pela incorporadora para otimizar a atividade empresarial, desvirtuando a natureza de mera corretagem.

Demais disto, ordinariamente, a corretagem é paga pelo vendedor e não pelo comprador, tratando-se, pois, de iníqua transmissão de ônus do fornecedor para o consumidor, sem correspondente vantagem, sem embargo de que não há estipulação contratual, (na promessa de compra e venda), neste sentido, mas, apenas, a imposição lançada pelos corretores, aliás, como condição inescapável para o implemento do negócio.

Confira-se trecho de V. Acórdão sobre a questão:

 Tornou-se usual nos dias atuais embora nitidamente abusiva a prática de empurrar para o comprador o pagamento de comissão de corretagem de imóvel a ser ainda construído, pelo valor total do negócio como se pronto já estivesse. Quer dizer, não só o comprador paga a comissão que deveria ser paga pelo vendedor este é que contratou a empresa corretora, para ele é que a empresa trabalha -, como igualmente paga sobre o todo, que ainda nem existe. Paga sobre o que efetivamente tenha desembolsado e, de quebra, sobre fumaça no que diz respeito ao restante.


 Tal prática como se disse é abusiva. Mas se o adquirente com ela não concordar, simplesmente a transação não será concretizada, assim o incorporador se livrando, desde logo, de pesado encargo. Forma nítida de coação indireta, convenha-se. Privilegiadíssima a situação do corretor, que ganha até sobre o que ainda nem existe. (Apelação nº 0008925-25.2012.8.26.0564, C. 8ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 26/06/ 2013. Des. Rel. LUIZ AMBRA).

E mais:

Entretanto, extrai-se que a autora apelada não pode ser carreada a obrigação de desembolsar também este valor, uma vez que não contratou qualquer corretor que a auxiliasse na procura de imóvel, que a aproximasse de um vendedor, ao contrário, ela mesmo dirigiu-se ao stand de vendas do empreendedor para obter informações, e, ao final, celebrar o instrumento de compra e venda. A comissão do corretor deve ser paga por aquele que o contratou. In casu, é de responsabilidade financeira da vendedora, que contratou a prestação de serviços, contudo, poderá ser dirigida a cobrança ao comprador, mas é necessário que haja entre as partes celebração de negócio jurídico. Ainda que se trate de praxe comercial, a condição para o recebimento de corretagem é a existência de um contrato, seja ele escrito ou verbal (pelo contrato de corretagem..., art. 722, CC), justamente porque a comissão de corretagem implica existir relação contratual entre as partes. Na espécie dos autos, nenhuma dúvida paira quanto à ausência desta previsão no instrumento contratual reproduzido nos autos, o que impossibilita, per si, a cobrança do encargo. Silvio de Salvo Venosa ensina que quem usualmente paga a comissão é o comitente, na corretagem de índole civil. Cláusula contratual que disponha diferentemente deve ser livremente aceita pelo terceiro, sob pena de ser considerada ineficaz, o que ocorre, por exemplo, nos contratos de adesão, notadamente por aquisição de imóvel, em que o vendedor, na generalidade dos casos, tenta transferir tal ônus ao adquirente. A comissão, como regra geral, constitui obrigação a cargo de quem contratou a corretagem. (Direito Civil Contratos em Espécie, pág. 344, Atlas, 2005). E dos elementos carreados aos autos, não há qualquer prova de que as partes firmaram contrato dispondo outra forma de pagamento da comissão de corretagem, daí porque a mesma deverá ser carreada somente aos requeridos. (Apelação nº 0007204-82.2012.8.26.0032 ? C. 3ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, Des. Rel. BERETTA DA SILVEIRA).

Prosseguindo, a cobrança de taxa de ''assistência'', conhecida como SATI, também é indevida.

Isto porque se trata de ''venda casada'', sem embargo de que, além de guarnecer natureza potestativa, impondo a realização de pretenso serviço, de forma arbitrária, e a seu exclusivo talante, não há prova da efetiva prestação do serviço e, tampouco, que pudesse ser realizado de outro modo.

Contudo, não há falar-se em devolução em dobro, ao passo que as cobranças não decorreram de ato malicioso, mas sim, de interpretação dada à avença pelas corrés.

Passo, adiante, à análise dos pedidos indenizatórios decorrentes do atraso na entrega das obras.

Está bem delineado nos autos que o contrato firmado entre as partes fixou o dia 31/07/2010 para a entrega das obras, sublinhando prazo de tolerância de 180 dias, cujo termo final deu-se em 31/01/2011.

De outro bordo, a parte requerida comprovou que o ''habite-se'' foi expedido em 27/04/2011, (fls. 314/315).

Também é dos autos que o condomínio foi instalado por assembléia em 30/06/2011, (fls. 90/93), que os autores receberam itens internos do imóvel em 11/05/2011, (fls. 327), e que receberam as chaves, efetivamente, em 27/09/2011.

Esta a moldura fática.

Diante destes elementos, resta saber se houve configuração de atraso na entrega das obras.

Inicialmente, no que toca à existência de prazo de tolerância para entrega das obras, não há falar-se em abusividade, na medida que se trata de cláusula explícita, prevista em contrato e que está adstrita à natureza da relação material livremente firmada entre as partes.

Sob esta vertente, eventuais escusas buscando a exoneração de sua responsabilidade referida à entrega das obras após o prazo de tolerância não podem ser aproveitadas, ao passo que a ocorrência de problemas climáticos, descompassos administrativos, aquecimento e crise setorial, pretensa falta de mão de obra especializada e exigências dos órgãos públicos, tratam-se de vetores previsíveis e que integram a aferição de riscos do empreendedor imobiliário e, inclusive, são aferidos para a formação do preço. 
 
 Os riscos da atividade desempenhada devem ser assumidos pelo empreendedor; jamais transferido aos seus clientes.
 
 Entender de forma diversa seria o mesmo que transmitir ao consumidor, de maneira iníqua e desproporcional, os riscos das atividades empresárias por aqueles que exploram o mercado e já embutem no preço de seus produtos e serviços tais circunstâncias negativas que são suportadas, de forma difusa, pelos consumidores. 


No caso em tela, restou comprovado que o ''habite-se'' foi expedido em 27/04/2011, data que se encontra fora do prazo de tolerância.

Nada obstante, a expedição do ''habite-se'', malgrado o disposto no item XIII-4, do contrato, não pode ser considerada como bastante à configuração da conclusão das obras.

Isto porque, os elementos constantes nos autos indicam, de forma absoluta, que as chaves não foram entregues na referida data, pelo simples fato de que o imóvel não guarnecia condições para ser habitado.

Por conseguinte, de rigor reconhecer a nulidade da referida cláusula contratual, ao passo que iníqua e potestativa, colocando o consumidor em condição de absoluta inferioridade e ao talante único da parte contrária; que, por seu turno, valeu-se de expedição de documento de cunho administrativo e que não refletiu a realidade da situação fática.

Ora, evidente que a conclusão das obras configura-se quando viável a entrega do imóvel ao comprador. Esta a intenção das partes ao contratar e que não pode ser frustrada por expediente que, no caso dos autos, foge à boa-fé que se espera dos contratantes, porquanto artificiosa em relação à realidade fática, pelo que necessária a interpretação da referida cláusula, de modo favorável ao consumidor, (art. 47, CDC), (Apel. 0201962-22.2010.8.26.01.00).

 Demais disto, a parte requerida, apesar de ter alegado que o imóvel há muito estaria à disposição dos autores, nada trouxe aos autos que comprovasse sua alegação e, tampouco, procedeu às comunicações devidas para afastar sua mora e, via reflexa, transferir a responsabilidade pelo regular recebimento das chaves aos autores.

Evidente, pois, que houve descumprimento contratual por parte da empresa ré, configurando-se sua mora, a partir de 30/11/2011.

Prosseguindo, destaque-se que a instalação do condomínio deu-se, apenas, em 30/01/2012, recrudescendo, sobremaneira, que, até então, o empreendimento não comportava condições para ser habitado e, via reflexa, que as obras não estavam concluídas.

Ainda nesta esteira, pese os autores terem vistoriado o imóvel em 16/12/2011, somente receberam as chaves em 02/02/2012, data que deve ser considerada como termo final da mora das rés, eis que nesta data os autores foram imitidos na posse do imóvel, momento em que passaram ao uso, gozo e fruição do bem.

E não se argumente que o imóvel já estaria disponível e viabilizada sua utilização em data anterior, imputando recusa ao recebimento das chaves aos autores, pois, se por hipótese restasse configurada tal situação, cumpria à parte requerida promover a competente ação de consignação para fazer cessar sua mora, o que não ocorreu.

Por conseguinte, é de se reconhecer que as chaves foram entregues aos autores em 27/09/2011.


Diante disto, mostra-se forçoso considerar a ocorrência de descumprimento contratual por parte das rés, que se estendeu de 31/01/2011 a 27/09/2011, ou seja, por 08 meses.

Sob este contexto, o enfrentamento da lide desloca-se para a análise das pretensões indenizatórias deduzidas à inicial.

A indenização fundada em lucros cessantes e equivalente ao uso indevido do bem, (guarnecendo a impossibilidade de sua utilização ou fruição), corresponde ao período que se estendeu de 31/01/2011 a 27/09/2011, comportando justa indenização que, a partir da observação daquilo que ordinariamente ocorre, fixa-se em 0,5% por mês, do valor do contrato, (R$ 1.144.939,98), a totalizar o importe de R$ 5.724,69, por mês de atraso.

O valor locativo obtido corrige-se monetariamente desde o termo final de cada incidência, (último dia de cada mês do período), e com juros legais de 1% ao mês, contados da citação.

Por fim, não há falar-se em indenização por danos morais, ao passo que se tratou de mero descumprimento contratual, que persistiu por período pouco relevante e que guarnecia possibilidade de previsão. 

Ainda sob esta vertente, anote-se que a parte autora nada trouxe de excepcional que autorizasse a aplicação da referida condenação, sem embargo de que já possuíam outro imóvel, o que, de per si, minimizou problemas que pudessem afetar a sua esfera moral, não se cogitando, na hipótese, a condenação por danos morais fundada em mera frustração de expectativa.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para:

1-condenar as rés, solidariamente, à devolução do importe de R$ 36.934,61, corrigida monetariamente, desde o ajuizamento, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da primeira citação;

2-condenar as rés, solidariamente, indenização pelo uso indevido do bem corresponde ao período que se estendeu de 31/01/2011 a 27/09/2011, no importe mensal de 0,5% do valor do contrato, (R$ 1.144.935,98), a totalizar 5.724,69, por mês, ou fração de mês de atraso. O valor locativo obtido corrige-se monetariamente desde o termo final de cada incidência, (último dia de cada mês do período), e com juros legais de 1% ao mês, contados da citação.

3-Atento aos valores das pretensões e ao resultado econômico alcançado, considero recíproca a sucumbência, arcando cada parte com as custas a que deu causa e com a verba honorária de seus respectivos Patronos.

         PRIC.

São Paulo, 16 de maio de 2014.
