

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 22/08/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  Lucia Regina Ciriaco, Escrevente, subscrevi.

Processo:0014802-31.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo dos Santos
Requerido:Neon Distribuidora de Produtos Eletronicos Ltda (Neon Eletro)


Vistos etc.
Dispensado o relatório nos termos do art.38, da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A situação da recuperação judicial da ré não impede o prosseguimento da demanda neste Juízo até o final da fase de conhecimento, conforme precedente do Colégio Recursal Central da Capital (Recurso nº 989.10.008793-0, relator Juiz Luís Scarabelli). 
No mérito, a ação é procedente em parte.
Devidamente citada e intimada, deixou a ré de comparecer à audiência de conciliação, motivo pelo qual decreto sua revelia.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial nos termos do art.20 da Lei do Juizado Especial e cuja presunção se reforça pelos documentos que instruiram a ação.
Assim, tem-se como verdadeiras as alegações de que um dos aparelhos de video game foi entregue em desacordo com o pedido e o outro com defeito que o impede de funcionar, bem resta incontroverso que o aparelho de tv adquirido sequer chegou a ser entregue.
Apenas não são devidos os danos morais na medida em que deixou o autor de provar que houve abalo extraordinário ou situação vexatória capaz de lhe perturbar a psique e alterar sua rotina em decorrência dos fatos narrados na inicial, motivo pelo qual improcede a reparação por dano moral.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em substituir os dois aparelhos de video game conforme pedido de compra e a entregar o televisor adquirido no prazo de quinze dias sob pena de multa diária de R$ 50,00 até o limite de trinta dias, quando então a obrigação se converterá em perdas e danos com a rescisão das compras e devolução dos valores pagos corrigidos desde as datas dos desembolsos e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, sem prejuízo da multa cominatória. 
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 26/09/13.



            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 232,45. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     

D A T A 
Em                  , recebi estes autos em cartório. Eu,              (Daniela), Escrevente, subscr.
