

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0014598-30.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Peres de Oliveira, CPF 342.714.653-72  RG 36.219.072
Advogado:George André Abduch     OAB/SP 210.072  (PAJ)
Requerido:Maria Aparecida Ribeiro de Brito  CPF 577.429.603-20  RG 50.891.191-6
Advogado:Geraldo Elias Cunha de Souza  OAB/SP 908/AC
Requerido:AES Eletropaulo Metropolitana S/A
Preposto:Renata Aparecida Couto Gomes    RG 39.206.570-8
Data da audiência:25/04/2013 às 16:00h




Aos 25 de abril de 2013, às 16:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. Analisando os autos, em especial os documentos apresentados, verifico que o autor era possuidor de um imóvel e tinha uma instalação no imóvel cadastrada junto à Eletropaulo em seu nome. Posteriormente, em 2009, cedeu a posse para a corré Maria Aparecida, mas não deu baixa no cadastro junto à Eletropaulo. Passados os anos, não se verificou o pagamento das contas vencidas, gerando uma dívida que foi objeto de apontamento em 2011 junto ao Serviço de Proteção ao Crédito. Oportuno mencionar que não foi provado que a Eletropaulo não prestou serviço de energia elétrica e mesmo que outros imóveis da comunidade tenham se beneficiado da energia elétrica, o fizeram por conivência de quem detinha a posse do imóvel com a instalação original. Faz-se consignar que a Dona Maria Aparecida não juntou qualquer prova de ter pago qualquer conta de luz referente ao imóvel desde a sua ocupação em 2009. Logo, com relação à Eletropaulo a ação é improcedente, uma vez que ela prestou os serviços e foi o autor quem não promoveu a mudança no cadastro ou o pedido de corte quando transmitiu a posse do imóvel. O fato da Eletropaulo ter demorado mais tempo ou menos tempo para cortar a luz,  não modifica a responsabilidade do autor perante a Eletropaulo. A empresa agiu dentro do seu direito ao apontar o nome do autor como devedor. Porém, com relação à Dona Maria Aparecida, a solução é diversa, uma vez que ela beneficiou-se da posse do imóvel desde 2009, conforme documentação apresentada com a inicial e não fez qualquer pagamento, o que se afere pela ausência de documentos juntados aos autos. Logo, cabe à Dona Maria ressarcir o autor nos valores cobrados junto a ele, mais precisamente os que estão demonstrados nos autos, totalizando R$4.268,13, conforme recibos de parcelamento de débitos, conforme ele vá pagando os valores. Não cabe dano moral em relação a tal fato, uma vez que o autor também deu causa ao ocorrido. Ante o exposto, após julgar improcedente a ação em relação à Eletropaulo, bem como julgar improcedente o pedido de danos morais, condeno a ré Maria Aparecida a ressarcir o autor dos valores que ele venha a pagar à Eletropaulo por conta dos parcelamentos. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$193,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.  Eu, Mirian Guissoni, digitei.




Requerente(s):




Adv. Requerente(s):





Requerido(s) ELETROPAULO:




Requerido(s) MARIA APARECIDA:





Adv. Requeridos(s):
