

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 04 de março de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0014817-90.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Emilia Araujo Kubrusly e outro
Requerido:Doctor Finder



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
O co-autor Renato Monteiro Imbroisi não compareceu à audiência de conciliação (fls. 29) nem a esta audiência de instrução, motivo pelo qual deve ser acolhido o requerimento do patrono do réu relativo à extinção do feito sem julgamento do mérito com fundamento no art. 51, inc. I, da lei 9099/95.  
No mérito, entendo que razão assista à empresa requerida.  
É ônus de cada consumidor a realização periódica e em mídias diversas do backup de seus dados digitais.  Atualmente é cada vez maior a quantidade de arquivos digitais que as pessoas e as famílias acumulam, do que resulta a necessidade constante de realização de backups (cópias de segurança) de todos os arquivos a fim de que sejam preservados com o passar do tempo.  Não apenas a obsolescência dos equipamentos é previsível como também a própria fragilidade dos equipamentos eletrônicos e a ocorrência de acidentes.  Logo, o consumidor tem o ônus de constantemente realizar as cópias de segurança sob pena de sujeitar-se ao acaso e ao infortúnio.
Na hipótese dos autos, constato que o equipamento da autora apresentou defeito, o que a motivou a encaminhá-lo para a assistência técnica da requerida.  A autora, em seguida, encaminhou para a ré um HD externo (marca Iomega) para a realização de um backup, tendo constatado posteriormente, segundo alega, que o mesmo não funcionava a contento.  Com a ajuda da ré a autora pôde acessar os arquivos que estavam no interior do HD externo.
Não há provas nos autos de que a empresa requerida tenha danificado ou modificado as características do HD externo.  O representante da ré, na audiência de instrução, negou o fato e a autora não produziu nenhuma prova a respeito.  
O documento de fls. 18 comprova que o HD externo da marca Iomega foi entregue pela autora à requerida sob a alegação de que estaria inacessível; porém, tal documento refere-se apenas à prova da entrada do equipamento nas dependências da ré em função da narrativa dos problemas apresentada pelo consumidor, não constituindo prova de que a ré, efetivamente, tenha constatado o alegado problema e, além disto, de que a ré tenha sido a causadora dos problemas.
Como mencionado acima, o consumidor, ao fazer uso regular de equipamentos eletrônicos, tem o dever de periodicamente realizar backups, os quais, em momento de pane do equipamento, permitirão a recuperação dos dados e evitarão toda a tensão nervosa e a perda de importantes arquivos que são sentidos sempre que há pane nas mídias de gravação, especialmente HD's interno e externo.  Tais transtornos e tensão, porém, somente podem ser motivo para indenização quando houver prova de que a empresa tenha dado causa à pane, o que não foi comprovado nos autos.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Maria Emilia Araujo Kubrusly ajuizou contra Doctor Finder (rodrigo ávila ferreira me).
Ainda, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem julgamento do mérito, na forma do art. 51, I, da lei 9099/95, que Renato Monteiro Imbroisi ajuizou contra a empresa DOCTOR FINDER (RODRIGO ÁVILA FERREIRA ME).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 306,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de março de 2011.
