

SENTENÇA

Processo nº:0014221-33.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:J B F Revestimento em Couro Ltda e outro
Requerido:Mariângela Santoro Ueoka e outros


CONCLUSÃO
Em 11 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (  Sérgio Bastos    ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.


Trata-se de ação Ordinária entre as partes acima.
Sem que houvesse a efetiva citação de todos os réus, tendo em vista a não localização, foi determinada a intimação do autor, que não fez qualquer manifestação no processo. 
Nos termos do artigo 267, parágrafo 1º, do Código de Processo Civil, foi enviada intimação pessoal à parte autora, no endereço constante na inicial, a qual retornou com a informação de que ali não era mais seu domicílio.
Nos termos do artigo 238, parágrafo único, do Código de Processo Civil, é obrigação das partes atualizar o respectivo endereço sempre que houver modificação temporária ou definitiva, sob pena de arcar com o ônus decorrente da validade das intimações dirigidas ao endereço constante nos autos. É o caso.
Caracterizado o abandono da causa pela parte autora, impõe-se a extinção do processo sem resolução do mérito.
Diante do exposto, extingo o processo, sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso III, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, insira-se a baixa no sistema e arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.


Danilo Mansano Barioni
        Juiz de Direito
