

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO


Reclamação:0014491-26.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:1) Daniel Pereira de França - , RG 222500350 SSP/SP, CPF 107.246.248-64
MONICA PETRELLA CANTO - OAB 95.826/SP
2) Daniela Cristina Pais França, RG 22302752 SSP/SP, CPF 164.923.688-35
MONICA PETRELLA CANTO - OAB 95.826/SP
Requerido:
Advogado:JOSE AUGUSTO DE MORAES ? RG. 11.300.783-8 SSP/SP
CAUSA PRÓPRIA - OAB 114.655/SP
Data da audiência:05/09/2011 às 15:50h


Em 05 de setembro de 2011, às 15:50 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) Os autores efetuarão o pagamento ao réu, de forma solidária, da quantia de R$ 2.700,00, sendo R$500,00 no dia 06 de outubro de 2011, R$500,00, 06 de novembro e R$1.700,00 em 06 de dezembro de 2011, mediante depósito na conta-corrente do RÉU, CPF nº 129.651.358-04, no Banco Itaú, agência nº 1571, conta-corrente nº 00763-0, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 2) As partes pleiteiam expedição de ofício para baixa do protesto; 3) As custas para baixa dos protestos correrão por conta dos autores;  4) O réu se compromete a pleitear a desistência da execução nos autos do processo em trâmite pela 24a.  Vara Cível do foro Central  processo nº583.00.2004.073839-1; 5) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o vencimento antecipado das parcelas em aberto, bem como acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 6) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 7) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. OFICIE-SE ao cartório de protesto para baixa definitiva consignando-se que as custas e despesas para baixa correrão por conta dos autores. Saem os autores advertidos de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais?. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.







Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito



1) Daniel Pereira de França:



2) Daniela Cristina Pais França:Advogada da parte autora:



JOSE AUGUSTO DE MORAES:
