

SENTENÇA

Processo nº:0014685-55.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sonia Maria Martins Oliveira
Requerido:SANDRA FERREIRA GOTARDO ME e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Em primeiro lugar, deve-se reconhecer a ilegitimidade passiva do corréu Banco Santander (Brasil) S/A, uma vez que todas as duplicatas ora discutidas foram endossadas ao referido corréu por meio de "endosso-mandato", figurando ele, portanto, como simples procurador da endossante, a corré Sandra Ferreira Gotardo - ME.
Nesse sentido é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "INEXISTÊNCIA DE DÉBITO. PROTESTO INDEVIDO. DANOS MORAIS - ILEGITIMIDADE PASSIVA DO BANCO. ENDOSSO-MANDATO - Reconhecido que a instituição financeira que envia ao Cartório de Protesto duplicata sem aceite, em face de endosso-mandato, não é parte legítima para figurar em ação declaratória movida pelo sacado-devedor contra a sacadora-endossante Hipótese em que apenas a ciência inequívoca do banco endossatário acerca do pagamento do título, anterior à data da efetivação do protesto, configuraria excesso de mandato, capaz de responsabilizar o banco pelo protesto indevido Inocorrência - Apelo do banco provido, prejudicado o recurso da autora". (TJ-SP, Apelação nº 0230795-84.2009.8.26.0100  São Paulo, 24ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Salles Vieira, j. 15/08/2013). 
No mesmo sentido: TJ-SP, Apelação nº 0022970-58.2010.8.26.0320  Limeira, 3ª Câmara de Direito Privado, Relator Alexandre Marcondes, j. 20/08/2013 
Por sua vez, o E. Superior Tribunal de Justiça também comunga desse entendimento: ?O endosso-mandato não transfere a propriedade do título ao endossatário, sendo, pois, este parte manifestamente ilegítima para estar em juízo como autor ou réu, vez que é simples procurador do endossante? (RE 89.417, RTJ 94/765, rel. Min. Cunha Peixoto). 
Assim sendo, em relação ao corréu Banco Santander S/A, o processo deve ser extinto sem exame de mérito.
No mérito, a demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em primeiro lugar, deve-se reconhecer a revelia da corré Sandra Ferreira Gotardo  ME, pois, apesar de citada e intimada (fls. 66), deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 68).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Sua presença à audiência de instrução e julgamento (fls. 83) e a apresentação de peça de defesa não afastam a incidência dos efeitos da revelia.
De todo modo, é certo que, na peça contestatória, referida corré reconheceu que a autora quitou seus débitos e imputa culpa exclusiva à instituição financeira, que procedeu ao protesto dos títulos.
Entretanto, referida corré não apresenta qualquer documento que demonstre a efetiva compra e venda mercantil, apta a ensejar a emissão das duplicatas em questão. 
A prova da existência de relação jurídica com a autora caberia a ela, até porque não se poderia exigir da demandante a demonstração de fato negativo (ou seja, de que não adquiriu qualquer produto ou serviço da corré Sandra Ferreira Gotardo  ME).
Em consequência, a autora tem direito à declaração de inexigibilidade das duplicatas emitidas pela referida corré.
Todavia, não faz ela jus ao recebimento de indenização por danos morais.
A autora tem em seu nome diversos outros apontamentos (fls. 28), os quais não estão sendo questionados, judicial ou extrajudicialmente, conforme por ela própria reconhecido em audiência de instrução e julgamento (fls. 83).
Dessa forma, respeitado o entendimento jurisprudencial exposto na petição inicial, entendo, de fato, aplicável ao presente caso a orientação consolidada na Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".
Por todo o exposto, em relação ao corréu BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, julgo extinto o processo, sem exame de mérito, nos termos do art. 267, VI (ilegitimidade passiva), do Código de Processo Civil. 
No mais, quanto à corré SANDRA FERREIRA GOTARDO  ME, julgo parcialmente procedente a demanda, para declarar inexigíveis da autora os valores mencionados nas duplicatas mercantis por indicação de nºs 2756001, 2756002, 2756003, 2179001, 2179002 e 2179003 (fls. 28 e 30/35).
Fica confirmada a decisão antecipatória de fls. 43.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 711,90, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
P. R. I. C.
São Paulo, 22 de agosto de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
