

SENTENÇA

Processo nº:0014311-33.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Jose Orlando Vieira dos Santos
Requerido:Transportadora e Entregadora Malwa Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
As preliminares arguidas merecem ser rejeitadas. 
A petição inicial é apta, porquanto há narrativa coerente dos fatos, dos quais decorrem a conclusão e o pedido, estando acompanhada da documentação necessária à comprovação de que o acidente ocorreu. 
A preliminar de carência de ação diz respeito ao mérito do pedido e com ele deve ser analisada. 
No mérito, o pedido é improcedente. 
Alegou o autor que é proprietário da motocicleta descrita na inicial, o qual foi envolvido em acidente de trânsito, por culpa do réu, causando-lhe prejuízos no valor de R$ 878,00. 
O réu, de outro lado, sustentou que o autor é que foi o responsável pelo acidente, ao tentar efetuar ultrapassagem de forma imprudente. 
Pois bem. 
Ao que consta dos autos, restou incontroverso que houve choque entre os veículos das partes. 
Porém, as circunstâncias em que o acidente ocorreu restaram controvertidas. Isso porque do boletim de ocorrência juntado consta somente a versão do autor. 
No mais, a inicial e a defesa apresentam versões conflitantes. 
Os documentos juntados pelas partes não são suficientes para o esclarecimento dos fatos e para a determinação da responsabilidade pela colisão. 
No mais, as partes não trouxeram qualquer testemunha presencial isenta que pudesse esclarecer como os fatos se deram. 
Os informantes das partes não souberam esclarecer como o acidente ocorreu.
Desta forma, tendo em conta que as versões apresentadas pelas partes são antagônicas e que nenhuma delas produziu provas suficientes dos fatos alegados, a improcedência do pedido inicial se impõe. 
Quanto ao pedido contraposto, o mesmo também merece ser rejeitado. Vejamos. 
Não existe fundamento legal para indenização por danos materiais, relativos a despesas com honorários de advogado particular, contratado para o patrocínio da causa. 
A contratação de advogado particular não gera direito a indenização por danos materiais, pois tal fato não tem relação direta com a conduta do autor. 
Ademais, os valores referentes a honorários contratuais do advogado foram livremente pactuados entre a autora e seu patrono, como remuneração de um serviço, não havendo se falar na inclusão destes valores como montante de indenização. 
Ainda, com apoio em julgados do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, entendo que as despesas com advogado não podem integrar pedido independente de indenização. 
Neste sentido: Prestação de serviços - Telefone - Ação de indenização por danos morais e materiais - Improcedência - Cobrança indevida, mas sem a efetiva negativação - O único transtorno da apelante foi o mero recebimento de aviso de cobrança, sem qualquer repercussão, ou seja, não constou e não consta nenhuma anotação do seu nome nos cadastros de restrição ao crédito - Dano moral não configurado - Meros aborrecimentos são ínsitos ao cotidiano, nas relações comerciais - Pedido de indenização por danos materiais em decorrência da contratação de advogado - Impossibilidade - Situação que não gera direito à indenização - Verbas de sucumbência - Isenção - Inadmissibilidade - Princípio da causalidade Honorários advocatícios que foram fixados adequadamente, ou seja, no mínimo legal - Sentença mantida - Apelação não provida. (Apelação Com Revisão 1241914000; Relator(a): Romeu Ricupero; Comarca: São José do Rio Preto; Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 06/08/2009; Data de registro: 31/08/2009) (g.n.). 
Além disso, diante de previsão legal, é opcional a contratação de advogado pela parte, nos Juizados Especiais Cíveis, e inexistente a condenação em honorários de sucumbência (artigos 9º e 55, ambos da Lei nº 9.099/95). 
Ademais, de acordo com o Enunciado 33 do 4º Colégio Recursal, cujo posicionamento adoto: Não se admite pedido contraposto de danos morais sob fundamento no fato da parte estar sendo demandada.. 
Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial da demanda deduzida por JOSE ORLANDO VIEIRA DOS SANTOS em face de TRANSPORTADORA E ENTREGADORA MALWA LTDA., com resolução do mérito, fundamento no artigo 269, I, do CPC. E, julgo IMPROCEDENTE o pedido contraposto. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 26 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
