

SENTENÇA

Processo nº:0014564-52.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:CLAUDEMIR DA SILVA VIEIRA
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Decido.

As alegações apontadas pelo Autor não restaram demonstradas.

Cumpre salientar que para a comprovação dos fatos constitutivos de seu direito, limitou-se o Autor a trazer aos documentação, que isoladamente, não se presta às alegações firmadas em petição inicial.

A ré, por seu turno, informou em sua contestação que o cancelamento não se efetuou em razão da conduta da inquilina Adriana.  Observe-se que foi oportunizado ao autor a oitiva da inquilina para fins de verificação.  Contudo, intimado, o autor se manifestou a fls. 57,  contrariamente à oitiva, e também não trouxe comprovantes de que não havia débitos pendentes relativos ao imóvel.

Neste passo, conclui-se que o autor não se desincumbiu a contento do ônus probatório que lhe competia, por força do disposto no artigo 333, inciso I, do CPC, o que leva à improcedência do pedido.

A respeito do tema, é o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior, in ?Curso de Direito Processual Civil?, vol. 1, Ed. Forense, 28ª edição, p. 423: Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.

Deixo de arbitrar verba honorária, visto que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

PRI




São Paulo, 30 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
