

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 18 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0014513-23.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Denise Cunha
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

DENISE CUNHA, devidamente qualificada nos autos, move Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenização a título de Danos Materiais contra SULAMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, alegando, em síntese, ser segurada da ré, e que, ao completar 59 anos de idade, a apólice sofreu reajuste muito elevado (89%), o que ensejou o não pagamento de uma mensalidade, tendo por sua vez, sido cancelado seu plano de saúde.
 Diante da conduta abusiva da ré, pede a reintegração imediata ao plano de saúde, bem como indenização a título de danos materiais em dobro dos valores pagos indevidamente, que totalizam R$ 2.826,40. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 39/68.
Foi deferido o pedido de Justiça Gratuita (fls. 95).
Para análise do pedido de tutela antecipada, foi determinado se aguardasse a citação da ré, fato este que originou a interposição de Agravo de Instrumento (fls. 102/137). 
Citada, a ré apresentou contestação sustentando que os reajustes realizados estavam previamente estabelecidos no contrato, e que estão em consonância com a autorização da ANS, não se revelando abusivos na mudança por faixa etária. Ademais, não impugnou o pedido de danos materiais em dobro. 
Foi apresentada réplica (fls. 178/210).
É relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão.
É relevante deixar claro que a discussão travada neste feito refere-se unicamente a uma eventual abusividade do percentual de reajuste por faixa etária ao se atingir 59 anos e não a validade de reajuste após os 60 anos, o que violaria o Estatuto do Idoso.
Levando em consideração que as pessoas, com o passar do tempo, tendem a utilizar mais os serviços médicos, aumentando os gastos com os tratamentos e com as despesas pagas pelos planos de saúde, plenamente válida a cláusula de reajustes em decorrência de alteração de faixa etária.
Esses reajustes por faixa etária são assim plenamente válidos, sendo que a própria autora contra esta regra não se insurge. Impugna apenas o percentual estipulado de 89%, sob o argumento de que é excessivamente oneroso.
Do contrato firmado com a ré consta expressamente quais serão às épocas dos reajustes e quais os índices, não se podendo falar assim em revisão do negócio jurídico por excessiva onerosidade, já que tal instituto tem por requisito básico a ocorrência de fato superveniente (fato que surge após o contrato ter sido firmado), o que, obviamente, não ocorreu.
Poder-se-ia, é verdade, alegar a abusividade deste aumento, porém, para tanto, caberia ao consumidor demonstrar (ou pelo menos alegar) que o percentual 89% é incompatível com o efetivo aumento dos custos/despesas das operadoras de plano de saúde (relação às pessoas com 59 anos de idade). Isso, entretanto, não fez a requerente.
Ora, em que pese a possibilidade do Poder Judiciário intervir nas relações negociais, tal intervenção deve ser cautelosa e responsável, mantendo-se assim a tão importante SEGURANÇA JURÍDICA. Significa que, como regra, deve-se respeitar o princípio da obrigatoriedade, lembrando que a intervenção judicial é uma exceção.
No caso em discussão, intervir no contrato limitando um reajuste a um percentual qualquer (seja 20%, 30%, 35%, 38%, 50% etc), de forma totalmente aleatório e sem qualquer critério (sem a menor análise de custos e despesas), é quebrar todo o sinalagma existente no negócio jurídico, impondo ao contratado uma obrigação que, nestes novos termos, provavelmente não teria assumido.
Certo que o consumidor deve ser protegido dos abusos praticados no mercado, principalmente pelas operadoras de saúde, porém deve-se ter bom senso para distinguir situações; não se pode aceitar uma proteção desmedida e passional que só acarretará a médio ou longo prazo, na verdade, uma ausência de proteção. Nunca é demais lembrar que excesso de proteção gera desproteção.
 No sentido da validade da cláusula de reajuste, entre outros:
Plano de saúde. Reajuste da mensalidade em aproximadamente 100% por mudança de faixa etária. Autora que completou 50 anos de idade. Ausência de abusividade no reajuste do prêmio a fim de recompor o cálculo atuarial por mudança de faixa etária. Previsão no contrato coletivo (TJSP, Ap. n°0106047-57.2007.8.26.0000, Rel. Dês. Pedro Baccarat, j.06/07/2011).
Os índices previstos na tabela, por sua vez, respeitam as regras estabelecidas na Resolução 63/2003.
Não se pode esquecer ainda e isso é muito importante para se compreender o que aqui está sendo decidido, que este é o último reajuste por faixa etária que poderá ser imposto ao autor, já que os demais, após completar 60 anos, estão legalmente proibidos pelo Estatuto do Idoso, norma aplicável ao caso concreto.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, condenando a autora a arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00 nos termos do art. 20, § 4° do CPC, nos termos do art. 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.

 São Paulo, 18 de julho de 2013.

D A T A 

Em 18 de julho de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
