

SENTENÇA


C O N C L U S Ã O

              Aos 19.11.2012 faço conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito da 1a. Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara, Dr. MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA, Eu, Mª Luiza F. Girard - matr. 814.723-5, subscrevi.

Processo nº:0014405-52.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Sonia Regina Manoel
Requerido:Cooperativa Habitacional Pompéia Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira



Vistos.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando à rescisão de contrato com reconhecimento de inadimplemento por parte da incorporadora, mais condenação ao pagamento de indenização por danos morais, proposta a demanda por SONIA REGINA MANOEL contra COOPERATIVA HABITACIONAL POMPÉIA e PAULICOOP - PLANEJAMENTO E ASSESSORIA A COOPERATIVAS HABITACIONAIS S/C LTDA. 

Narrou a inicial (fls. 2/17), substancialmente, o seguinte: 1) a demandante adquiriu juntamente com seu companheiro, uma quota-parte do capital social da Cooperativa Habitacional Pompéia, matrícula JE-03-0743, assessorada pela "Paulicoop"; 2) com o fim do relacionamento com seu companheiro, a autora assumiu a dívida; 3) decorreram-se 11 anos de pagamentos do empreendimento, totalizando R$103.668,89, tendo sido amortizado 99% da divida; 4) não foi contemplada com o imóvel, quer seja pelo valor pago, quer seja por sorteio, embora tenha cumprido boa parte da obrigação contratual; 5) trata-se de relação de consumo regida pelo CDC e deve ser aplicada a inversão do ônus da prova; 6) a ré deve ser condenada ao pagamento de indenização por por danos morais.

Pugnou-se a rescisão do compromisso habitacional firmado entre as partes, bem como a condenação à restituição dos valores despendidos pela autora ante a falha na entrega do produto, além de danos morais no importe de R$18.000,00 e concessão da gratuidade da justiça.

Com a inicial vieram documentos de fls. 18/165.

A gratuidade foi inicialmente indeferida (fls. 166), mas posteriormente concedida (fls. 181),  com o que foi aceita a petição de ingressoe deferida a citação.

A ré Paulicoop - Planejamento e Assessoria a Cooperativas Habitacionais S/C Ltda ofereceu contestação, aduzindo, em síntese, o seguinte: 1) preliminarmente: carência de ação por ilegitimidade passiva, pois apenas presta serviços às cooperativas habitacionais; 2) no mérito, informou que não pode ser responsabilizada pela rescisão que ocorreu por culpa exclusiva da coletividade de cooperados; 3) relatou-se que o pacto previa a hipótese de atraso na obra por se tratar de modalidade de contrato aleatório, com a realização da obra a preço de custo, carecendo da vontade conjunta dos cooperados; 4) a autora negou-se a receber de volta os valores despendidos com o desconto de 10% por taxa de administração, constante do termo de adesão e do artigo 26 do Estatuto Social e ainda recusou-se a assinar o ?termo de demissão?; 5) não houve situação que possa fundamentar um pedido de indenização por danos morais; 6) inaplicabilidade do CDC ao caso concreto.

Pugnou-se pela improcedência da demanda e pela concessão da gratuidade. 

A defesa foi instruída com documentos (fls. 215/230).

A ré COOPERATIVA HABITACIONAL POMPÉIA, ofereceu contestação (fls. 231/53), arguindo, em síntese, o seguinte: 1) preliminarmente: carência de ação por ausente interesse processual; 2) no mérito, deduziram-se os mesmos argumentos apresentados pela corré.

Pediu-se a improcedência dos pedidos e a concessão da gratuidade da justiça. 

A defesa foi instruída com documentos (fls. 254/293). 

Houve réplica às fls. 296/303.

A decisão de fls. 304/05 indeferiu os pedidos de concessão de gratuidade e anotou a legitimidade passiva de "Paulicoop", por considerá-la coobrigada no contexto de uma relação de consumo.

Houve agravo retido interposto pela "Paulicoop" (fls. 309/314) em contrariedade ao reconhecimento de sua legitimidade, seguido de contraminuta (fls. 315/20). 

É o que de importante havia a relatar.

Passa-se a fundamentar e decidir.

O processo encontra-se em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia é de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

A preliminar de carência de ação, sob o fundamento de ausência de interesse de agir não tem como prosperar, pois está evidenciado referido interesse pela necessidade da autora em obter o bem da vida solicitado, por intermédio da intercessão do Estado-juiz. A via procedimental escolhida, por outro lado, também é a adequada. Entre a situação declinada e o tipo de providência jurisdicional solicitada, certamente existe uma relação de adequação.

No mérito há um pedido de rescisão de contrato com devolução das parcelas despendidas, mais condenação ao pagamento de indenização por danos morais.

Diante daquilo que consta dos autos, cumpre dar-se integral acolhida às pretensões deduzidas. 

Indubitável a legitimidade das partes, visto que apresentam-se vinculadas ao termo de adesão e compromisso de participação, todos plenamente válidos sob todos os aspectos que possam ser considerados (fls. 36/43). 

A alegação de que não seria aplicável o Código de Defesa do Consumidor à presente lide não merece ser acolhida e já foi afastada pelo irrecorrido despacho de fls. 305. Logo, a matéria está claramente preclusa no âmbito do primeiro grau de jurisdição.

Justifica-se: a autora não tem condições de influir nos destinos e determinações das cooperativas, as quais atuam como verdadeiras construtoras. Talvez o expediente seja utilizado justamente para que em casos como o aqui tratado a compromissária-compradora, por força do instrumento intitulado ?termo de adesão e compromisso de participação?, não possa proteger-se sob o manto do Microssistema das Relações de Consumo. 

Não há qualquer obstáculo quanto ao acolhimento da pretensão da autora no respeitante à declaração de resilição do termo ajustado, pois se não houve a entrega na forma avençada (cláusula 9.1 do termo ? fls. 39), resta incontroversa a inadimplência da ré, o que por si só já caracteriza a inexigibilidade de qualquer cobrança e a devolução daquilo já adimplido com as devidas correções.

Nesse sentido, remansosa jurisprudência:
 
?É certo que o consumidor está autorizado pelo ordenamento jurídico pátrio a pleitear a rescisão contratual e a devolução imediata dos valores pagos, considerando-se abusiva e, portanto, nula, toda e qualquer cláusula que exclua o direito à devolução das parcelas pagas, que imponha dedução de elevado percentual ou, ainda, que condicione a forma de devolução já que evidentemente colocam o consumidor em situação de desvantagem exagerada (CDC, artigo 51, IV). No caso, incontroverso que o prazo de entrega do imóvel não foi cumprido. Logo, patente o inadimplemento por parte da alienante, a justificar a rescisão do contrato e a conseqüente devolução integral das parcelas pagas (artigo 53, CDC). (...) Esclareça-se que a devolução inclui a totalidade das parcelas pagas, sem dedução alguma porque as despesas de publicidade, administração e corretagem efetuadas, no caso, são perdas da construtora? (REsp510.472- MG; REsp 510.267-MG, Rei. Min. Aldir Passarinho Júnior, em 16.03.2004). (Apelação n° 994.01.047036-0, Relator Des. José Joaquim dos Santos)
.................................................................................................................................
Ação de rescisão de compromisso de venda e compra de imóvel. Ilegitimidade
passiva. Solidariedade passiva dos fornecedores, em razão da aplicação, ao caso concreto, do CDC. Preliminar que se afasta. Prescrição. Prazo decenal. Ação distribuída após a vigência do novo Código Civil.Preliminar, igualmente, afastada. Aquisição da casa própria. Demora na entrega do bem. Dever da ré de devolver integralmente os valores recebidos. Dano moral da adquirente. Caracterização. O inadimplemento, nestes casos, não configura mero aborrecimento, simples contingência da vida dos negócios. Sonho da casa própria. Jurisprudência do STJ a respeito. Sentença de primeiro grau integralmente mantida (Apelação n° 9079053-33.2007.8.26.0000).
.................................................................................................................................
?Ação de rescisão contratual c.c. restituição de valores. Cooperativa que não tem a natureza jurídica das tradicionais, não passando de forma encontrada para a comercialização de imóveis em construção, incidindo, por isso, o Código de Defesa do Consumidor. Direito do consumidor de obter a devolução imediata das parcelas pagas. Autora que decaiu de parte mínima do pedido. Ré que deve arcar integralmente com os ônus sucumbenciais. Litigância de má-fé. Recurso se situa dentro do âmbito do exercício do direito de acesso ao Poder Judiciário e devido processo legal, não possuindo caráter manifestamente protelatório. Sentença mantida. Recurso improvido (Apelação Cível nº 9104094-65.2008.8.26.0000).?

Uma vez configurada a responsabilidade pelo inadimplemento do contrato e a obrigação de devolução das parcelas pagas, resta quantificar o dano moral. Nesse sentido merece guarida as lições do mestre Orlando Gomes:

?Dano moral é, portanto, o constrangimento que alguém experimenta em consequência de lesão em direito personalíssimo, ilicitamente produzida por outrem. 
(...) Observe-se, porém, que esse dano não é propriamente indenizável, visto que indenização significa eliminação do prejuízo e das consequências, o que não é possível quando se trata de dano extrapatrimonial. Prefere-se dizer que é compensável. Trata-se de compensação, e não de ressarcimento. Entendida nestes termos a obrigação de quem o produziu, afasta-se a objeção de que o dinheiro não pode ser o equivalente da dor, porque se reconhece que, no caso, exerce outra função dupla, a de expiação, em relação ao culpado, e a de satisfação, em relação à culpa?. (in ?Obrigações?, 11ª ed. Forense).

Não se pode afastar, entrementes, a dedução de que há forte sentimento de frustração pela não entrega do imóvel; trata-se de sensação inexorável. E no caso concreto a inadimplência acarretou despesas extras com outra moradia no aguardo da entrega, devendo ser neste aspecto presumida a ocorrência do dano moral, mas abalizada em um montante razoável e justo.

Neste aspecto não se cogita de se aplicar uma tabela quantificadora do dano moral, mas deve há de ser sopesada uma forma razoável e eficiente, de molde a ressarcir a vítima do abalo sofrido e punir o agressor, de molde a provocá-lo a observar o dever de cuidado e zelo no cumprimento das disposições contratuais, notadamente quando se trata de um direito tão caro aos seres humanos modernos em geral e aos brasileiros em particular: a casa própria. 

Atento as condições socioeconômicas e culturais das partes, cuidando-se para que não haja enriquecimento exagerado, julgo adequado para sanar a presente lide o montante de R$5.000,00 (cinco mil reais) a título de dano moral.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o presente pedido, com o fim de resilir o contrato protagonizado entre autora e rés, bem como condená-las à devolução do valor despendido no importe de R$103.668,89 (cento e três mil seiscentos e sessenta e oito reais e oitenta e nove centavos), corrigidos monetariamente, pelos índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde cada desembolso, além de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Condeno, ainda, as demandadas, ao pagamento de indenização solidária pelo dano moral no importe de R$5.000,00 (cinco mil reais), acrescidos de correção monetária e juros moratórios, a contar da citação e ao pagamento de custas e honorários advocatícios, os quais ora fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Após a intimação do trânsito em julgado, ocorra ela (a intimação) onde ocorrer, (na primeira ou segunda instância ou mesmo em tribunal superior), independentemente de qualquer outra intimação, as sucumbentes terão o prazo de 15 (quinze) dias para adimplir as respectivas obrigações, sob pena de incidência de multa ope legis de 10% (dez por cento).

Publique-se.

Registre-se.

Intime-se.

Cumpra-se.


São Paulo, 07 de janeiro de 2012.



           MARCO AURELIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
                                         Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
