

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014598-43.2011.8.26.0011
Classe AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Esporte 120 Academia Serviços e Comércio Ltda, CNPJ 01.807.840/0001-23
Requerido:Tecnosol Aquecedores e Hidráulica Ltda, CNPJ 67.544.163/0001-06
Data da audiência:12/06/2012 às 14:00h

Aos 12 de junho de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, 
presentes: a autora, representado por Marcy Cevenini Passos Hyde, CPF 166.565.158-00, acompanhado pelo(a) advogado(a) Jesus Tadeu Marchezin Galeti, OAB/SP, 166172; a ré, representado por Waldick Tavares de Souza, CPF 055.597.348-45, acompanhado pelo(a) advogado(a) Ana Paula de Sá Ancheschi, OAB/SP 224662; e as testemunhas arroladas. Iniciados os trabalhosa proposta conciliatória restou, foram ouvidas duas testemunhas, cujos termos seguem anexos e as partes desistiram das demais testemunhas arroladas. Pelo Juiz foi prolatada a seguinte sentença


Esporte 120 Academia Serviços e Comércio Ltda, propõe a presente ação indenizatória em face de Tecnosol Aquecedores e Hidráulica Ltda., apontando que adquiriu da ré um sistema de pré-aquecimento de piscinas, que custaram R$ 29.680,00. A autora afirma que houve demora da ré na instalação dos equipamentos e que, em 22/10/2010, os mesmos pararam de funcionar, por problemas de vazamento. Em 03/12/2010, um técnico da empresa ré reparou os vazamentos, mesmo assim o equipamento não funcionou. Diante do impasse, o equipamento objeto da demanda foi retirado da sede da autor, requer a devolução do preço pago e a condenação da ré a indenizar os danos morais suportados pela autora. Pede a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Em contestação, a ré confessa que houve problemas nos equipamentos, mas que sempre prestou assistência à autora. Afirma que o problema não foi solucionado porque a autora não aceitou a substituição das placas.

Houve réplica (fls. 116/120).

Na dilação probatória, foram ouvidas testemunhas.
É relatório do fundamental. Passo a decidir.

De início, embora o argumento formulado pela ré seja que se dispôs a substituir o equipamento defeituoso, o art. 18 do Código de Defesa do Consumidor cria o direito potestativo do consumidor de, à sua escolha, pedir a substituição do produto, a restituição imediata do preço pago ou o abatimento do preço. No caso em tela, o autor pediu a restituição do preço e o réu não tem meios jurídicos de se voltar contra tal reclamação, pois, como se disse, trata-se de direito potestativo conferido ao consumidor.

Pois bem, a hipótese é disciplinada pelo artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, que estabelece a responsabilidade objetiva do fornecedor pelo vício do produto, o que significa dizer que caberia à ré comprovar a inexistência do vício dos aquecedores. Mas, nos autos, consta inclusive a confissão da ré de que o produto é defeituoso. Sendo assim, não há como se afastar a disciplina de referido dispositivo legal. Com isso, é de rigor a procedência da restituição do preço pago pelo autor, corrigidos. 

Acerca dos danos morais, importa salientar a finalidade desta indenização. Com efeito, o dano moral se presta a compensar eventuais dissabores no cotidiano das pessoas que fogem a normalidade deste último, como forma de causar violações à dignidade da pessoa. No caso em tela, houve apenas o cumprimento defeituoso do contrato, que, sozinho, não gera dano moral. Nesta esteira, existe até enunciado do Colégio Recursal da Capital, pois milhares de contratos são descumpridos diariamente nesta Comarca, sendo excepcionais os casos de agressão à honra de modo a configurar a indenização pleiteada. 

A circunstância relatada pela testemunha Karin acerca da perda de alunos, é efeito deste descumprimento contratual seria eventualmente indenizável sob rubrica de lucros cessantes, o que não foi pedido nem demonstrado pela autora. 

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido da autora, para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 29680,00, corridas monetariamente e com juros de 1% ao mês a partir do efetivo desembolso e julgo improcedente o pedido de danos morais. Dada a importância do pedido material frente à indenização moral, pois a presente ação girou em torno do cumprimento do contrato, condeno a ré a arcar com as custas de sucumbência e honorários advocatícios, que fixo R$ 1.500,00.

As partes saíram intimadas dos termos desta. . Eu, FELIPE AUGUSTO NHOLA REIS, digitei.


Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
