

TERMO DE AUDIÊNCIA  CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:005.10.014570-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Isaac Ferreira Damasceno
Requerido:Daniel Tavares - ME  (Nilda's Buffet)
Proprietário: Daniel Tavares RG 29.956.597-x
Adv: Juscélio Nunes de Macedo OAB/SP 226.632
Data da audiência:28/07/2010 às 14:00h


Em São Paulo, aos 28/07/2010 às 14:30 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. LUCIANA ANTUNES RIBEIRO CROCOMO, apregoadas as partes, compareceram Isaac Ferreira Damasceno, CPF 035.570.535-47 e Daniel Tavares - ME  (Nilda's Buffet). Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) A requerida compromete-se ao pagamento de R$ 5.200,00 em 03 parcelas, sendo a primeira no valor de R$ 1.734,00 cada e as duas restantes no valor de R$ 1.733,00.
2) O primeiro pagamento será realizado dia 28/08/2010 e os demais no mesmo dia dos meses subsequentes, mediante depósito em conta bancária de titularidade do requerido junto ao Banco do Brasil S/A, agência 3175-5, conta corrente 15747-3, CPF 035.570.535-47,  valendo o comprovante de depósito como recibo.
3) Em caso de inadimplência a dívida vencerá por inteiro e antecipadamente, acrescendo-se ao saldo devedor a multa de 20%, mais juros de mora de 1% ao mês e correção monetária.
4) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Adriana Alves de Oliveira), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 



Requerente(s): 


Requerido(a)(s): 


Adv. Requerido(a)(s): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
