

SENTENÇA

Processo nº:0014389-40.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Seguro 
Requerente:Ace Seguradora S.A.
Requerido:American Airlines INC




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino


Vistos.

Ace Seguradora S.A., qualificado, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de American Airlines INC, igualmente qualificada.
Trata-se de ação regressiva de reparação de danos, por meio da qual se objetiva receber da ré indenização no valor de R$ 117.116,32. Afirma que sua segurada, a empresa Vibraç México S/A de CV, celebrou com ela apólice de seguro visando a cobrir o transporte de mercadoria descrita no conhecimento aéreo (AWB) nº 001-4496-7790, referente a volumes contendo produtos veterinários. Acrescenta que há sessenta caixas de Amoxilina embarcadas em Guarulhos, chegaram no aeroporto de Guadalajara quando então reputadas irreconhecíveis, por parte dos fiscais. Alega que as caixas de papelão, que guarneciam o remédio, haviam sido destruídas pela água. Pleiteia a indenização de regresso.
Juntou documentos.
Citada, a ré contestou a fls. 148/203, com documentos também.
Houve réplica a fls. 225/233.
As partes concordaram com o julgamento conforme o estado do processo e apresentaram alegações finais.
É a síntese.
Decido.
Trata-se de ação regressiva de reparação de danos, por meio da qual se objetiva receber da ré indenização no valor de R$ 117.116,32. Afirma que sua segurada, a empresa Vibrac México S/A de CV, celebrou com ela apólice de seguro visando a cobrir o transporte de mercadoria descrita no conhecimento aéreo (AWB) nº 001-4496-7790, referente a volumes contendo produtos veterinários. Acrescenta que há sessenta Amoxilina embarcadas em Guarulhos, chegaram no aeroporto de Guadalajara quando então reputadas irreconhecíveis, por parte dos fiscais. Alega que as caixas de papelão, que guarneciam o remédio, haviam sido destruídas pela água. Pleiteia a indenização de regresso.
A ação procede.
Anoto desde já que todos os documentos internacionais estão traduzidos legalmente.
A carga contendo 1.600 Kilos de Amoxilina veterinária foi distribuída em 64 caixas para serem transportadas de Guarulhos até Guadalajara no México. Foi lançada uma fatura relativa a tal trabalho, da qual contam o produto e o custo do transporte. 
O documento a fls. 69/70 desvenda a questão. Trata-se de documento emitido por terceiro idôneo, que informa: "No entanto, para nossa surpresa, no dia 06 de setembro, a carga chegou a Guadalajara totalmente destruída. Foi quase impossível reconhecer as mercadorias, que pareciam um amontoado de lixo. Não conseguimos entender como uma empresa como a AA pode fazer manuseio de cargas dessa maneira, sem nenhum tipo de respeito. Vale ressaltar que as caixas de papelão continham recomendações explícitas para que não tivessem contato com chuva ou temperaturas elevadas".
É bem possível que a carga tenha sido, de modo negligente, exposta à chuva porque o vôo fez escala no aeroporto internacional de Dallas, como está registrado a fls. 76. A autora não é responsável pelo dano que ocorreu, ao que tudo indica, em Dallas, onde houve inclusive troca de aeronaves. Houve dois voos até chegar-se em Dallas e em Dallas houve uma conexão e o dever de cuidado é, no caso, exclusivo da ré, que não desconstituiu a tese da autora, haja vista que não juntou qualquer documento na contestação, neste sentido.
É correta a seguinte observação: "Como se sabe, as caixas chegaram no destino totalmente molhadas, rotas e amassadas. É razoável crer, então que as mesmas sofreram tais avarias na posse da ré, em Dallas, razão pela qual foram refitadas, ou como apresentou o tradutor, 're-etiquetadas. O fato é que ao receber a carga do transportador aéreo, ora Ré, o depositário mexicano, realizou ressalva e convocou o importador para inspeção da carga, conforme se verifica a fls. 106 e 138".
Por outro lado, o documento relativo à inspeção da carga (fls. 110/11) é claro ao noticiar que, em 08 de setembro de 2010, "O Agente Aduaneiro solicitou ao segurado que se dirigisse a suas instalações (Aeroporto) imediatamente, acompanhado do pessoal do departamento de qualidade, para que analisasse o dano, pois os pacotes da mercadoria apresentavam umidade e mancha com clara alterações de coloração".
Quanto à tabela de valores de reparação, pode-se afirmar que ela é ilegítima e cooporativista, porque subtrai o valor real do prejuízo da seguradora, que pagou a apólice a seu cliente. Além disso, o sistema tarifário de reparação dos danos, viola o princípio da reparação integral, que, segundo a doutrina e a jurisprudência, tem índole constitucional. Leia-se:
RECURSOS DE APELAÇÃO INTERPOSTO CONTRA R.SENTENÇA PELA QUAL FOI JULGADA PROCEDENTE AÇÃO REGRESSIVA DE RESSARCIMENTO.RECURSO DA SEGURADORA - ALEGAÇÃO DE INCORREÇÃO - VIA AÉREA - AÇÃO REGRESSIVA CONTRA A TRANSPORTADORA - INCIDÊNCIA DO DIREITO COMUM E NÃO DIREITO AÉREO -INDENIZAÇÃO QUE DEVERÁ SER FIXADA NO VALOR REAL DAS MERCADORIAS - REPARAÇÃO INTEGRAL - INAPLICABILIDADE DA INDENIZAÇÃO TARIFADA - IMPOSSIBILIDADE -INEXISTÊNCIA DE SERVIÇOS PRESTADOS COMO DESTINATÁRIOS FINAIS (TJSP, 9208099412008826 SP 9208099-41.2008.8.26.0000, Relator: Simões de Vergueiro, Data de Julgamento: 17/04/2012, 16ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 25/04/2012)
Em suma, a ré não desconstituiu as provas produzidas nos autos pela autora. Os documentos juntados são suficientes para comprovar que o dano ocorreu quando a carga estava sob zelo da requerida.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 117.116,32. Incide correção monetária desde o desembolso, que ocorreu em 03/02/2011, e juros legais de 1% ao mês desde a citação Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor do débito atualizado.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela".

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de abril de 2013.
