

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 06 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular desta Vara, Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0014123-27.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Psil Empresa de Táxi Ltda
Requerido:José Roberto Neri

Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Caren Cristina Fernandes De Oliveira

Vistos,

Ao relatório proferido aos 17 de fevereiro de 2012 (fls.201/204), acresço que foi produzida prova oral e apresentadas as alegações finais (fls.219/223 e 227/242).
É a síntese do necessário.
A questão atinente à ouvida dos condutores dos veículos envolvidos no acidente de trânsito já está superada, cuja decisão foi alvo do pertinente recurso, aguardando, no mais, se o caso, a reapreciação pela Superior Instância, daí porque passo ao julgamento do feito. 
De rigor a improcedência dos pedidos inicial e reconvencional. 
O conjunto probatório produzido não se revelou satisfatório para a definição do real responsável pelo acidente automobilístico, valendo destacar que as versões apresentadas são divergentes quanto à dinâmica dos fatos, sequer coincidentes no que diz respeito às vias pelas quais trafegavam os veículos.
Com efeito, a autora afirmou que seu veículo GM/Corsa trafegava pela Avenida do Estado, na pista da esquerda (pista livre), quando teve sua trajetória interceptada pelo veículo Fiat/Palio que ingressou na referida via a partir da rua Brigadeiro Jordão sem as devidas cautelas. O réu, por sua vez, sustentou que o seu veículo Fiat/Palio estava parado na Avenida do Estado, na pista central, aguardando sinalização semafórica favorável, quando repentinamente foi atingido na traseira pelo veículo GM/Corsa. 
Todavia, nenhuma das versões ficou seguramente demonstrada, não sendo possível extrair, do precário mosaico probatório, se realmente o veículo GM/Corsa teve sua trajetória interceptada ou foi o abalroador traseiro.  
Quanto aos boletins de ocorrência elaborados em oportunidades e locais distintos, limitaram-se a trazer exclusivamente a versão de cada um dos condutores.
A única testemunha ouvida em juízo e devidamente compromissada não elucidou os fatos (fls.221). 
E as reproduções fotográficas dos danos havidos nos veículos envolvidos não apontam no sentido da veracidade de tal ou qual das versões contrárias sustentadas pelas partes litigantes. 
Ou seja, o certo é que nem a autora nem o réu trouxeram para os autos as provas necessárias a emprestar credibilidade às versões que apresentaram, revestindo-se, ambas, de plausibilidade.
Nesse diapasão, considerando a fragilidade dos elementos de convicção amealhados (era ônus das partes, na condição de autora e reconvinte, comprovarem o fato constitutivo de seu direito ? art. 333, I, do Código de Processo Civil) para se auferir com razoável margem de acerto qual das versões antagônicas sobre a dinâmica do acidente seria verdadeira, a única decisão consentânea é o decreto de improcedência.
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO IMPROCEDENTES a ação principal e a reconvenção.
Cada parte litigante suportará o pagamento das custas e despesas já antecipadas, bem como os honorários dos respectivos patronos. 

P.R.I.C.



São Paulo, 06 de junho de 2012.
