

SENTENÇA

Processo nº:0014990-52.2012.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Evaldo Carlos da Silva
Requerido:Claro S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.

Evaldo Carlos da Silva, qualificado na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Claro S/A alegando que em 2011 tentou comprar produtos através de financiamento, mas não foi possível devido a restrições de seu nome constantes de cadastros do SCPC e SERASA tendo como credora a empresa requerida; que não possui relação jurídica com a requerida; que foi vítima de fraude; pede que seja determinado a suspensão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito; que a ré seja condenada a indenizar por danos morais o valor de 50 salários mínimos.

Foi deferida tutela antecipada.

A ré foi devidamente citada a apresentou contestação alegando que a fraude deve ter sido cometida por terceiro mal intencionado; requer a improcedência do pedido de danos morais ou na hipótese de procedência a redução do alor pleiteado.

Foi apresentada réplica.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência nos termos do artigo 330, I, do CPC.
É indiscutível que a  parte requerida é fornecedora, nos temos do artigo 3º  da Lei 8078/90; desta forma, cabível inclusive a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, conforme dispõe o artigo 6º, inciso VIII, do mesmo diploma legal,  haja vista que verossímil o pedido do autor e indiscutivelmente é ele hipossuficiente.

A empresa não afirmou que o autor tenha efetivamente celebrado o contrato e tampouco trouxe as cópias do contrato celebrado entre as partes para evidenciar sua celebração pelo autor, sendo que era sua incumbência apresentar referidos documentos com a contestação (art. 396 do Código de Processo Civil), de forma que não se desincumbiu do seu ônus probatório.

Aduz a parte requerida,  ainda, que sua conduta não foi culposa, tendo sido também vítima de uma fraude,  de forma que incabível a condenação por danos morais.

Contudo, é  a empresa quem tem o dever de checar as informações antes de encaminhá-las aos serviços de proteção ao crédito, sendo responsável por atos de seus funcionários e prepostos.
Isto, porque, em contratos de massa, as empresas fornecedoras devem arcar com a responsabilidade de vendas feitas indevidamente em nome de terceiros.

E esta assertiva veio corroborada no Código de Defesa do Consumidor que prevê responsabilidade objetiva aos fornecedores de serviços que venham a causar danos aos consumidores, conforme dispõe o artigo 14 da Lei 8078/90, que estabelece responsabilidade independente da existência de culpa pela reparação de danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços.

"É a responsabilidade objetiva, pelo fato do serviço. Tendo restado provada, como exposto, a relação de causalidade (execução do serviço - dano), a responsabilidade da ré é inafastável. Mesmo porque ela não se desincumbiu de evidenciar qualquer das excludentes previstas na lei " (Relator Itamar Gaino, RJTJESP, Lex, 139:105, extraído da obra de Rizzato Nunes, Luiz Antônio, Código de Defesa do Consumidor e sua interpretação jurisprudencial 2ª ed.. São Paulo: ed. Saraiva, 2000, p 314).

Portanto, não tendo sido o autor quem celebrou o contrato com a requerida, a inclusão indevida do nome do autor nos cadastros de serviços de proteção ao crédito indiscutivelmente  trata-se de  ato causador  de abalo moral.

Quanto ao valor dos danos morais,  não existe valor tarifário, mas deve ser fixado de acordo com a relevância da conduta das partes e frente à prática ou não de atos tendentes a amenizar o sofrimento da vítima.

Portanto, a relativa reprovabilidade da conduta da requerida justifica a fixação dos danos morais em R$  5.000,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para tornar definitiva a antecipação de tutela concedida e condenar a requerida a pagar indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 corrigido e acrescido de juros de mora incidentes a partir do arbitramento. Diante da sucumbência, condeno a requerida em custas e honorários que arbitro em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de setembro de 2013.
