

SENTENÇA

Processo nº:0014920-87.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoInquérito Policial - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Autor do FatoDenunciado:Daniel Eduardo Costa Valdebenito e outro, Douglas Kiyoshi Silva



               
               
               Vistos...


Trata-se de ação penal que visa apurar a conduta de Douglas Kiyoshi Silva e Daniel Eduardo Costa Valdebenito, que teriam, no dia 19 de abril de 2011, por volta das 12h50min, na Avenida Professor Abrão de Morais, altura do nº 1900, Capital, participado, na direção de veículo automotor, de corrida automobilística, não autorizada pela autoridade competente, gerando assim perigo de dano.

Consta dos autos, que o acusado Douglas conduzia seu veiculo Renault/Clio, cor cinza, placas EMT-9954/SP, pelo logradouro indicado em velocidade excessiva, eis que participava de um racha. Realizava ainda manobras perigosas, colocando em risco os demais veículos que transitavam pela via pública. Daniel, por sua vez, guiava um veículo de placas DMN-5914/SP e também participava do evento, conduzindo seu veículo em alta velocidade.

A polícia, em patrulhamento pela área, perseguiu os acusados, conseguindo interceptar os veículos, somente quando o sinal semafórico fechou. 


Foram concedidos ao acusado Daniel Eduardo Costa Valdebenito os benefícios da Lei nº 9.099/95, haja vista que não possui antecedentes (fls.106 e 111). 

Por outro lado, Douglas Kiyoshi Silva, por ostentar antecedentes (fls.105 e 120), foi denunciado por violação ao artigo 308 do Código de Trânsito Brasileiro. 

A denúncia foi precedida de Termo Circunstanciado de fls.02/41. 

É o relatório. Fundamento e Decido. 

Em que pese a acurada defesa formulada pelo digno advogado do réu, prospera a denúncia.

Os requisitos de autoria e de materialidade delitivas se fazem consoante a prova produzida nesta ação penal. 

A materialidade do evento, realizar manobras perigosas em via pública, colocando em risco a vida dos demais condutores que ali trafegavam, foi comprovada por meio dos depoimentos colhidos nos autos, uníssonos por sinal, e sob o manto do contraditório. O policial Ricardo Flavio Fanti Garcia, afirmou, do alto de sua experiência, de vinte e três anos, como agente de trânsito, ter plena convicção de que os veículos guiados por Douglas e por Daniel, disputavam corrida em via pública. Ambos com as mesmas características, mesmos modelos, destacando-se que o carro de Douglas possuía equipamentos denominados tunning. 

De igual sorte, foram as declarações do policial Marcio Rodrigo da Silva, que participou do bloqueio para alcançar os veículos dos rapazes envolvidos, para finalmente abordá-los e responsabilizá-los pelas manobras realizadas, que colocaram em risco os próprios condutores e todos os demais usuários da Avenida Professor Abraão de Morais. 

Com relação à autoria, também não há dúvida alguma, posto que nenhum dos rapazes, envolvidos no evento, Douglas Kiyoshi Silva, e Daniel Eduardo Costa Valdebenito, negaram envolvimento no evento.  Douglas justificou desenvolver velocidade acima do permitido, por pensar estar sendo vítima de assalto. Porém, nada disso foi comprovado, do contrário, os depoimentos dos policiais revelam que ambos praticavam corrida de rua, conduta essa tipificada no artigo 308 do Código de Trânsito Brasileiro. 

Portanto, não há falar, na contravenção penal direção perigosa, visto que, Douglas não guiava perigosamente por si só, disputava corrida de rua, realizando manobra que colocava em risco sua integridade e a de todas as demais pessoas. 

Deverá arcar por sua postura, visto que prospera a denúncia.

Passo a dosimetria da pena. 

Analisando sua culpabilidade, causou em companhia de outro jovem o evento descrito na denúncia, ao disputar corrida de rua, seus antecedentes, conforme fls.120, sua conduta social, sua personalidade e as consequências do delito, fixo a pena para violação ao artigo 308 do Código de Trânsito Brasileiro em 06 (seis) meses de detenção, multa de 10 (dez) dias em seu patamar mínimo, posto que não há informações acerca de sua vida pregressa e trabalha como estagiário, e, suspensão para dirigir veículo automotor pelo período de 02 (dois) meses. O regime para cumprimento da medida será o aberto, nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal. 

Na segunda fase da dosimetria, anoto que há duas circunstâncias em questão. O acusado é reincidente, conforme se atesta na certidão de fls.120, mas, de outra banda, era menor de 21 (vinte e um) anos na data do fato, como se constata a fls.34. A menoridade prepondera sobre todas as demais circunstâncias legais, e portanto, mantenho a reprimenda no patamar traçado, posto que é impossível retroceder mais, nos termos da Súmula 231 do S.T.J..

Não há circunstâncias de relevo para a terceira fase da dosimetria. 

Faz jus o acusado à substituição da reprimenda por medida restritiva de direitos. Assim, com fundamento no artigo 44, do Código Penal substituo a reprimenda por uma pena restritiva de direito, prestação de serviços à comunidade, em unidade a ser definida pelo Juízo das Execuções, pelo período de 06 (seis) meses, na razão do artigo 46 do Código Penal. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para condenar Douglas Kiyoshi Silva nas sanções do artigo 308 do Código de Transito Brasileiro, à pena de 06 (seis) meses de detenção, no regime aberto, multa de 10 (dez) dias em seu patamar mínimo, e suspensão para dirigir veículo automotor pelo período de 02 (dois) meses, substituída a pena privativa de liberdade, por uma restritiva de direitos, prestação de serviços à comunidade, em entidade a ser definida pelo Juízo das Execuções, pelo período de 06 (seis) meses, permanecendo as medidas acessórias, isto é, multa de 10 (dez) dias em seu patamar mínimo e suspensão para dirigir veículo automotor pelo período de 02 (dois) meses.

Transitada em julgado, lance o nome do réu no rol dos culpados. 

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de abril de 2013.

HELIO NARVAEZ
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
