

SENTENÇA

Processo Físico nº:0014060-80.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Evanildo Luis dos Santos
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah

Vistos.

EVANILDO LUIS DOS SANTOS  ajuizou esta ação indenizatória contra BANCO SANTANDER S/A alegando, em suma, que o réu lhe cobra valor já pago, mediante acordo anterior formalizado via telefone. Diz que a cobrança lhe causou sérios transtornos morais, pelo que pretende ser indenizado por eles.
Citado, o réu contestou. Negou o pagamento mencionado na inicial, bem como o acordo supostamente realizado. Impugnou pedido de indenização por danos morais, e o valor pretendido.
O autor replicou.
É o relatório.
DECIDO.
Muito embora as partes não tenham trazido aos autos o extrato da conta corrente do autor referente ao débito que se menciona na inicial o certo é que a existência dessa dívida é fato incontroverso.
Logo, ao autor incumbe a prova de quitação da dívida.
Mas, não obstante os depósitos realizados, o certo é que não há prova satisfatória da qual se possa concluir pela eliminação do débito.
Anote-se, em primeiro lugar, que em nenhum momento se esclareceu nos autos qual seria o valor do débito na época da suposta conversa telefônica entre o autor e a funcionário do réu.
Além disso, também não se sabe o teor dessa conversa mencionada, e se de fato houve informação de que, com os depósitos realizados na conta corrente, haveria a quitação definitiva do montante até então devido. O CD juntado pelo Banco demonstra que o protocolo mencionado na inicial se refere a outro dialogo mantido com outro cliente.
O autor comprovou que fez os depósitos em sua conta corrente, mas não demonstrou que eles seriam suficientes para quitar a dívida mencionada, muito embora não se olvide que se eles foram realizados em sua própria conta, fica claro que houve pelo menos diminuição do valor devido originalmente.
Posto isso, julgo improcedente o pedido. Custas e despesas pelo autor, que arca com honorários de advogado eu fixo em R$1.000,00, reajustados a partir desta data. Fica mantida a tutela antecipada, até o trânsito em julgado da sentença.
PRIC.
São Paulo, 24 de março de 2014.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
