

SENTENÇA

Processo nº:0014653-97.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Votorantim Siderurgia S.A.
Requerido:TJ Comércio de Estopas Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.
VOTORANTIM SIDERURGIA S/A ajuizou ação denominada anulatória de protesto c.c. indenização por danos morais em face de TJ COMÉRCIO DE ESTOPAS LTDA. e BANCO SANTANDER S/A alegando que foi informado do protesto dos títulos descrito às fls. 03 e 04, sendo que o primeiro título de nº 1851ª já estava quitado e quanto aos demais desconhece qualquer negócio jurídico; requer a anulação dos efeitos do protesto; condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos morais no valor dos títulos mais o dobro. Requereu concessão de antecipação de tutela.
A antecipação de tutela foi indeferida. Foi interposto agravo, sendo deferida a tutela antecipada. 
Foi requerida inclusão de outro título, o que foi indeferido (fls. 147 e 162). 
As requeridas foram citadas e apresentaram contestação. O Banco requerido apresentou contestação alegando que as duplicatas foram objeto de contrato de desconto de títulos celebrado entre a requerida e o banco sendo os  títulos transferidos por endosso translativo; que o endosso é forma de transmissão de títulos; era dever da requerida informar o banco caso os títulos já tivessem sido quitados e repassar-lhe o valor dos títulos, sendo desídia da requerida, ter transferido os títulos, recebido antecipadamente seu valor e nada informar ou repassar ao banco; que o banco agiu no regular exercício de direito ao protestar os títulos; ilegitimidade de parte; requereu a improcedência da ação.
A primeira requerida alega que emitiu as duplicatas por equívoco e depois de celebrar contrato de desconto de títulos com o banco solicitou a baixa na sustação de protesto e que por isso entende que o banco é que deve responder pelo protesto dos títulos.
A autora apresentou réplica.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A preliminar de ilegitimidade de parte confunde-se com o mérito e com ele será analisada.
A requerida TJ Comércio de Estopas confessou que emitiu as  duplicatas sem causa, ou seja, sem representar nenhum negócio jurídico, sendo de rigor a procedência da ação quanto ao pedido de anulação dos protestos dos títulos.
Restou comprovado nos autos que a requerida transferiu os títulos através de endosso translativo, bem como restou incontroverso que ela celebrou com o banco requerido contrato de desconto bancário, tendo recebido antecipadamente do banco o valor dos títulos que emitiu sabendo que não tinham causa, pois não representavam nenhum negócio jurídico. Desse modo, restou evidenciada a má-fé da empresa requerida que negociou os títulos, recebeu o valor dos títulos do banco requerido antes de seu vencimento e apenas com o intuito de se eximir de responsabilidade perante o autor, solicitou o cancelamento do protesto. Pelo contrato de desconto bancário celebrado pela requerida e o banco requerido, tinha a empresa ré plena ciência de que, já tendo recebido antecipadamente o valor das duplicatas, não bastava solicitar o cancelamento dos protestos, visto que já não era mais credora dos títulos. Se confessadamente emitiu duplicatas frias, se agisse de boa-fé, cabia devolver o valor que lhe foi antecipado pelo banco, uma vez que tais duplicatas eram inexigíveis ou substituir por títulos válidos. A mera declaração por quem não ostenta mais a posição de credor, além da confissão de que emitiu títulos sem lastro em nenhuma relação jurídica, não se presta para eximir a requerida da responsabilidade por ter emitido duplicatas sem origem em qualquer obrigação e, ainda pior, colocá-las em circulação obtendo vantagem econômica em detrimento da instituição financeira que tem títulos inexigíveis em seu poder. 
Assim, somente a empresa requerida deve ser condenada em danos morais, uma vez que agiu de má-fé tanto em relação ao autor, uma vez que emitiu títulos sem causa, como agiu de má-fé em relação ao requerido, pois negociou títulos que sabia que eram inexigíveis recebendo o valor antecipadamente, em prejuízo do banco réu. 
O valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição sócio-econômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa.
Portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  
Assim, com vistas à compensação material do abalo sofrido moralmente pelo autor, atenta às circunstâncias dos fatos, a culpabilidade do réu, o valor do desconto, considero adequada a cominação dos danos morais no valor de R$ 10.000,00.
Em face do exposto e do que mais consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação ajuizada por VOTORANTIM SIDERURGIA S/A em face de TJ COMÉRCIO DE ESTOPAS LTDA. para declarar inexigíveis os títulos descritos Às fls. 03 e 04 e condenar a ré TJ COMÉRCIO DE ESTOPAS LTDA. ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, devendo tal valor ser atualizado a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora a partir da citação; em razão da sucumbência, condeno a requerida TJ COMÉRCIO DE ESTOPAS LTDA ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação atualizado e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação ajuizada em face de BANCO SANTANDER S/A para declarar inexigíveis os títulos descritos às fls. 03 e 04 e improcedente o pedido de danos morais e, em razão da sucumbência recíproca quanto a este requerido, cada parte arcará com os honorários de seus próprios patronos. Torno definitiva a antecipação de tutela deferida.
Para fins do art. 475, J, ?caput?, do estatuto de ritos, as partes são intimadas de que o prazo ali consignado para pagamento espontâneo fluirá a partir da intimação desta sentença.
P.R.I.
São Paulo, 24 de setembro de 2012.
