

SENTENÇA

Processo nº:0014536-41.2013.8.26.0008 - Embargos À Execução
Embargante:J. Ramirez Recuperação de Veículos Roubados - Me e outro
Embargado:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo


                                            C O N C L U S Ã O
Em 14/11/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo


Vistos.
Trata-se de EMBARGOS À EXECUÇÃO interpostos por J. RAMIREZ RECUPERAÇÃO DE VEÍCULOS ROUBADOS-ME e JEFFERSON RAMIRES, em face de HSBC BANK BRASIL S/A ? BANCO MÚLTIPLO, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que o embargado propôs ação de execução de título extrajudicial em face dos embargantes, a qual não possui os pressupostos válidos para a constituição e desenvolvimento do processo, por ser nulo o título executivo. Posto isso, pediu a extinção do feito, ou a total procedência dos embargos interpostos para declarar a impossibilidade de cobrança de juros de forma capitalizada; declarar a impossibilidade da cobrança de juros moratórios, entre outras irregularidades.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 27/128.
A fls. 133/134 foi emendada a petição inicial.
O embargado apresentou impugnação aos embargos à execução a fls. 148/163, alegando, em síntese, que a CCB é título executivo extrajudicial legal, e que não existe anatocismo, transgressão à lei da usura ou onerosidade excessiva. Posto isso, pediu a total improcedência dos embargos à execução.
Réplica a fls. 171/172.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
O réu é instituição finan?ceira, que não está sujeita ao disposto no Decreto nº 22.626/33 e po?de aplicar taxas de juros e encargos superio?res àqueles estabe?lecidos e de forma composta, desde que convencionada. 
Neste sentido a Súmula 596 do Egrégio Supremo Tribunal Fede?ral, que diz:
"As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobra?dos nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional".
Este também é o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
?Direitos comercial e econômico. Financiamento bancário. Juros. Teto de 12% em razão da Lei de Usura. Inexistência. Lei 4.595/64. Enunciado n. 596 da Súmula/STF. Capitalização mensal. Excepcionalidade. Inexistência de autorização legal. Recurso parcialmente acolhido.
I ? A Lei 4.595/64, que rege a política econômico-monetária nacional, ao dispor no seu art. 4.º, IX, que cabe ao Conselho Monetário Nacional limitar taxas de juros, revogou, nas operações realizadas por instituições do sistema financeiro, salvo exceções legais, como nos mútuos rurais, quaisquer outras restrições a  limitar o teto máximo daqueles.
II ? Somente nas hipóteses em que expressamente autorizada por lei específica, a capitalização de juros se mostra admissível. Nos demais casos é vedada, mesmo quando pactuada, não tendo sido revogado pela Lei 4.595/64 o art. 4.º do Decreto 22.626/33. O anatocismo, repudiado pelo verbete n. 121 da Súmula do Supremo Tribunal Federal, não guarda relação com o enunciado n. 596 da mesma Súmula? (4.ª Turma - REsp 169.298 ? RS, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, deram provimento, v.u., j. 6.8.98, DJU 14.9.98, p. 8.172).
A capitalização de juros hoje é admitida expressamente pela Medida Provisória n° 2.170, perenizada pela Emenda Constitucional nº 32/01. 
As instituições financeiras pagam juros capitalizados em diversas operações de captação de dinheiro, inclusive na própria aplicação feita nas cadernetas de poupança. É uma realidade inegável e indica a vocação natural dos juros para a capitalização.
É importante destacar a diferença entre a capitalização de juros e o anatocismo. A Lei de Usura não proíbe a capitalização dos juros, mas a cobrança de juros sobre renda ainda não gerada, situações bem definidas por ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI CLARO DE LIMA em excelente obra sobre a matéria (Juros. Correção Monetária. Danos Financeiros Irreparáveis. 3a ed., Del  Rey,   2003),  valendo  destacar  o seguinte:
"A expressão contar juros do juros significa cobrá-los antes que se tornem juros vencidos. Isto é o que nós chamamos de anatocismo. A nosso ver este verbete significa cobrar juros de juros, e não, como definem alguns, capitalizar juros. Esta interpretação, além de matematicamente correta, encontra forte respaldo etimológico. De qualquer sorte, neste caso, ao invés de ao valor dos juros ser convertido e incorporado ao capital, ao final de cada período de formação (cujo decurso, matematicamente, é condição necessária para gerá-lo), convenciona-se que ele seja pago no início do período. Já a expressão 'capitalização dos juros', como já visto, significa a conversão e incorporação periódica, ao capital, da renda gerada pela utilização, pelo mutuário, do capital mutuado. O direito a esta renda se origina do decurso do período ao qual se refere à taxa de juros - juros vencidos. Pode ocorrer tanto pelo pagamento dos juros, quando exigíveis, quanto pela sua conversão e incorporação ao saldo de capital, quando inexigíveis. Por estas definições se percebe que as expressões contar juros dos juros, e cobrar juros por antecipação, não significam a mesma coisa que capitalizar juros, ou juros capitalizados. (...) A única peculiaridade da 'renda vencida paga', em relação à 'renda vencida não paga', é que esta última fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí o equívoco comum de se considerar o juro de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro do capital e o juro do juro. Este equívoco decorre de se imaginar que a renda vencida ou o juro vencido não se converte nem se incorpora ao capital." (p. 25-27)
ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI DE LIMA, na obra citada, esclarecem que ?A não capitalização periódica dos juros faz com que a taxa de juros tenda para zero, implicando a adulteração e aviltamento dos valores reais das dívidas, pelo simples decurso do tempo" (p. 39).
Acrescentam os autores referidos que:
"Nos casos de empréstimo financeiro feito pelo banco a cliente, se o banco paga a taxa de captação, que é capitalizada (taxa remuneratória do recurso cuja captação prévia lhe permitiu fazer o empréstimo posterior, de valor equivalente), mas não recebe a taxa de aplicação pactuada no empréstimo, que também é capitalizada, ele não cobre suas despesas e, além disso, seu spread passa a ser nulo." (p. 121/122).
Especificamente em relação à cédula de crédito bancário, aliás, não há irregularidade porque ajustada expressamente a cobrança de juros capitalizados, tal como autorizado pela Lei 10.931/04.
Neste sentido, aliás, decidiu-se nos autos da Apelação Cível 0041189-69.2011.8.26.0002/TJSP, Relator Desembargador Matheus Fontes:
Assim, quanto à capitalização mensal dos juros, que a legislação da cédula de crédito bancário permite (Lei n° 10.931/04, art. 28, § 1o, inciso I), a 2a Seção do Superior Tribunal de Justiça e as Turmas que a compõem firmaram entendimento de ser possível em periodicidade inferior a um ano nos contratos celebrados com instituições financeiras após 31 de março de 2.000, data da publicação da Medida Provisória n° 1.963-17, reeditada sob n° 2.170-36, quando expressamente contratada (AgRg nos EREsp 930.544/DF, Rei. Min. Ari Pargendler, DJ 10.04.08; AgRg nos EREsp 911.070/DF, Rei. Min. Fernando Gonçalves, DJ 01.04.08; AgRg nos EREsp 817.030/DF, Rei. Min Hélio Quaglia Barbosa, DJ 28.06.07; AgRg nos EREsp 809.538/RS, Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ 23.10.06; AgRg nos EREsp 691.257/RS, Rei. Min. Castro Filho, DJ 29.06.06; REsp 603.643/RS, DJ 21.03.05, e REsp 602.068/RS, DJ 21.03.05, Rei. de ambos Min Antônio de Pádua Ribeiro; EREsp 598 155/RS, Rei. Min. César Asfor Rocha, DJ 31.08.05; AgRg no REsp 966.476/RS, Rei. Min. Sidnei Beneti, DJ 07.05.08; AgRg no REsp 930.544/DF, Rei. Min. Aldir Passarinho Júnior, DJ 01.10.07; AgRg no REsp 922.150, Rei. Min. Massami Uyeda, DJ 17.12.07; AgRg no Ag 897.830/RS, Rei, Min. João Otávio de Noronha, DJ 11.02.08; AgRg no REsp 890.719/RS, Rei. Min. Humberto Gomes de Barras, DJ 18.12.07; AgRg no REsp 817.530/RS, Rei. Min. Jorge Scartezzini, DJ 08.05 06; AgRg no REsp 807.020/RS, Rei. Min. Nancy Andrighi, DJ 03.04.06), sendo esse o caso.
Sob o aspecto formal, o título objeto de execução não padece de qualquer vício porque é cédula de crédito bancário acompanhada do extrato do débito, dotada de certeza, liquidez e exigibilidade.
Eventual divergência entre as partes acerca dos cálculos e valores cobrados ou a propositura de ação para discussão do contrato e seus encargos não impede a propositura da ação executiva.
A regularidade da legislação que rege as cédulas de crédito bancário é, aliás, questão já pacificada na jurisprudência, não existindo qualquer inconstitucionalidade a ser reconhecida.
Nestes termos:
EXECUÇÃO POR TÍTULO EXTRAJUDICIAL - Exceção de pré-executividade - Rejeição - Cédula de crédito bancário - Inexistência de qualquer vício na Lei nº 10931/2004 porque a própria Lei Complementar nº 95/1998 salienta que eventual inexatidão formal não invalida as normas elaboradas mediante processo legislativo regular - Decisão mantida - Recurso parcialmente provido. RECURSO - Agravo de instrumento - Execução fundada em cédulas de crédito bancário - Decisão "a quo" que rejeitou exceção de pré-executividade e revogou despacho permitindo agora a inclusão do nome dos executados nos cadastros restritivos - Exclusão de restrição em órgãos de proteção ao crédito - Revogação de ofício, sem fundamentação - Inadmissibilidade - Ausente recurso da parte interessada - Medida mantida - Recurso parcialmente provido para tal fim.(TJSP - AI nº 7.129.497-4 - São Paulo - 13ª Câmara de Direito Privado - Relator Cauduro Padin - J. 13.06.07 - v.u). Voto nº 8.631Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP.

EXECUÇÃO POR TÍTULO EXTRAJUDICIAL - Cédula de crédito bancário decorrente de abertura de crédito em conta corrente (LIS-Empresas) - Exceção de pré-executividade - Rejeição - Constitucionalidade da Lei nº 10.931/04 - Configuração como título executivo por expressa definição legal e que tem prazo certo para seu resgate (artigo 26 e seguintes daquele diploma) - Distinção entre esta cártula e o contrato de abertura de crédito em conta corrente - Inaplicabilidade da Súmula 233 do E. STJ - Exceção de pré-executividade rejeitada - Decisão mantida - Prejudicado o pedido de reconsideração ao despacho que denegou o efeito suspensivo formulado pela agravante - Recurso improvido.(TJSP - AI nº 7.145.222-7 - São Paulo - 18ª Câmara de Direito Privado - Relator Jurandir de Sousa Oliveira - J. 28.06.2007 - v.u). Voto n. 9.870Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP.
                      O artigo 28 da Lei 10.931/2004 foi atendido porque o embargado trouxe aos autos o título e o extrato discriminado do saldo devedor (fls.79/91).
Quanto à Taxa de Abertura de Cadastro, trata-se de cobrança que goza de expressa previsão contratual e que permanece válida conforme decidido pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça nos autos do RESP 1241331/RS, em caráter de repercussão geral.
No que diz respeito à forma de amortização, salvo disposição contratual em sentido contrário (inexistente nos autos), ela deve seguir as regras da imputação do pagamento e, portanto, deve recair primeiro sobre os juros e encargos e depois sobre o principal, tal como calculado pelo exequente.
De outra parte, não cobra o embargado comissão de permanência, mas apenas as parcelas inadimplidas, com juros remuneratórios fixados nos termos do contrato, juros moratórios de 1% ao mês, multa de 2% e atualização monetária (fls.56), de forma que, nesta parte, o inconformismo dos embargantes está totalmente dissociado dos valores cobrados pelo embargado.
POSTO ISSO, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno os embargantes ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do embargado, que fixo em dez por cento do valor atualizado da causa.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$359,83, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 1 volume).


P.R.I.C.
São Paulo, 14 de novembro de 2013

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
