

C O N C L U S Ã O
Em 10 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0014384-96.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Luiz Antonio Galvão Alves de Oliveira e outro
Requerido:Debora Alves dos Santos





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra



Vistos etc.

LUIZ ANTONIO GALVÃO ALVES DE OLIVEIRA e IVETE TASCHETTE DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, propuseram ação de rescisão contratual cumulada com pedidos de reintegração de posse, retenção de parte do valor recebido e condenação ao pagamento de aluguel, sob procedimento ordinário, em face de DÉBORA ALVES DOS SANTOS. Alegam que celebraram com a ré instrumento particular de compromisso de venda e compra de imóvel consistente na unidade autônoma n. 32 do Condomínio Edifício Residencial Dona Clarice e respectiva vaga de garagem, tendo havido imissão da adquirente na posse do bem. No entanto, a ré deixou de pagar as prestações pactuadas, a partir de julho de 2011, descumprindo obrigação contratual suscetível de ensejar a rescisão do contrato e a sua reintegração na posse do imóvel, mais retenção do valor correspondente a 50% do montante pago e arbitramento de aluguel pela ocupação gratuita do bem. Pediram, ainda, os autores a concessão de antecipação de tutela relativa à reintegração de posse.
 
Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 09 a 35.

Não houve concessão da antecipação de tutela pedida (fls. 36).

Citada, a ré respondeu à presente. Em preliminar, arguiu a inépcia da petição inicial, em razão de da narrativa dos fatos não decorrer logicamente a conclusão extraída pelos autores. No mérito, sustenta que passou por grave crise financeira que a impediu de pagar as parcelas da compra e venda, tendo procurado os autores para renegociação da dívida, que se mostrou inviável diante da exigência destes últimos de reajuste no valor devido. Impugna, assim, os pleitos de reintegração de posse e arbitramento de aluguel (fls. 49 a 64).

A réplica dos autores veio às fls. 72 a 78.

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas (fls. 90, 91 e 92).

É o relatório.
DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

A preliminar de inépcia da petição inicial, arguida pela ré, não merece acolhida.

Com efeito, na peça vestibular os autores descreveram com satisfatória clareza os fatos e os fundamentos jurídicos da sua pretensão e formularam pedidos certos, não excluídos a priori pelo ordenamento jurídico em vigor, compatíveis, ainda, entre si e com a fundamentação apresentada. A procedência ou não de tais pleitos é questão relacionada ao mérito da causa e, como tal, será analisada.

No concernente ao tema de fundo da controvérsia, tem-se que a demanda deva ser julgada parcialmente procedente.
 
De fato, restaram comprovados a celebração de compromisso de compra e venda do imóvel descrito na inicial entre, de um lado, os autores e, de outro lado, a ré, com imissão desta última na posse do bem; o descumprimento pela demandada da obrigação de pagar as parcelas da compra e venda a que estava sujeita a partir de julho de 2011; a configuração da mora, pela notificação efetuada em 02.05.2013 (fls. 27 a 30); e os danos sofridos pelos autores com o descumprimento das obrigações contratuais e com a ocupação gratuita do imóvel desde o momento em que a ré deixou de liquidar as prestações ajustadas.

A alegação da ré, de que passou por grave crise financeira, a qual a impossibilitou de pagar os valores devidos, com intransigência dos autores em renegociar a dívida, não se presta a afastar a rescisão do contrato, por não constituírem, à evidência, os fatos narrados, causa excludente de sua obrigação de cumprir o ajuste celebrado.

Portanto, impõe-se ter como configurado o inadimplemento contratual por parte da ré, devendo ser declarado rescindido o contrato, com a reintegração dos autores na posse do imóvel (unidade autônoma e vaga de garagem), autorizada a retenção por estes últimos do percentual de 50% dos valores pagos por aquela primeira, a título de indenização por perdas e danos, pela ocupação gratuita do bem.

Observe-se que a perda de parte das parcelas pagas, a título de ressarcimento por perdas e danos, encontra respaldo em expressa disposição contratual (cláusula 10.8 - fls. 18), com as deduções previstas nas letras f, g e h da referida disposição contratual, excluídas as demais, ausente comprovação dos fatos que levariam à sua incidência.

Deve ser afastada, ademais, a pretensão dos autores de condenação, em acréscimo, da ré ao pagamento de aluguéis pelo tempo de ocupação gratuita do bem, uma vez que tal ressarcimento já se encontra abrangido pela perda de parte das parcelas pagas, não havendo razão para duas cominações pecuniárias relacionadas ao mesmo evento danoso.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda, declaro rescindido o compromisso de compra e venda do imóvel descrito na inicial e determino a reintegração dos autores na posse do bem (unidade autônoma e vaga de garagem). Determino, ainda, a perda pela ré de 50% das parcelas pagas, a título de compensação pelas perdas e danos sofridos pelos autores em virtude da ocupação gratuita do imóvel por parte daquela, na forma acima estabelecida.

JULGO IMPROCEDENTE o pedido de condenação da ré ao pagamento de aluguéis pelo tempo de ocupação gratuita do imóvel.

Deixo de condenar a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, pese embora o fato de ter sido vencida na maior parte dos pedidos, por ser beneficiária da assistência judiciária gratuita (art. 3º da Lei n. 1.060/1950).

Por fim, cumpre reexaminar, neste passo, o pleito dos autores de concessão de antecipação parcial de tutela, para o fim de lhes ser autorizada a pronta reintegração na posse do imóvel.

Observe-se que há prova inequívoca capaz de convencer não apenas a respeito da verossimilhança como também da certeza da alegação dos autores de descumprimento da obrigação da ré de pagar as parcelas da compra e venda do imóvel, desde a prestação vencida em julho de 2011, o que, inequivocamente, enseja a resolução do ajuste firmado e a reintegração na posse pretendida, conforme ora decidido. Além disso, há fundado receio de dano de difícil e incerta reparação aos autores com a permanência da ré no imóvel, que, no presente, o ocupa sem qualquer contraprestação, o que impede aqueles primeiros de dar ao bem a destinação de seu interesse.

Dessa forma, DEFIRO a antecipação de tutela pedida e determino a reintegração dos autores na posse do imóvel descrito na inicial, condicionada, porém, a reintegração de posse em questão, ao prévio depósito nos autos do valor a ser restituído à ré, deduzido o percentual de 50%, na forma acima discriminada.

Com o depósito, expeça-se mandado de reintegração de posse.

P.R.I.C.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
             Juiz de Direito


São Paulo, 11 de abril de 2014.
