

SENTENÇA

Processo nº:0014834-33.2013.8.26.0008 - Despejo
Requerente:Domenech Maia Empreendimentos Comerciais Ltda
Requerido:Radial Diesel Transportes e Logística Ltda


                                            C O N C L U S Ã O
Em 15/05/2014
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo





Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE DESPEJO POR DENÚNIA VAZIA movida por DOMENECH MAIA EMPREENDIMENTOS COMERCIAIS LTDA em face de RADIAL DIESEL TRANSPORTES E LOGÍSTICA LTDA. Em apertada síntese da exordial alega a autora ter celebrado contrato de locação com a ré, sendo que após o vencimento não houve renovação contratual, fato que ensejou a prorrogação do tempo indeterminado. Afirma que diante disso, e em virtude do não interesse da atora em manter o contrato de locação, notificou a ré para que desocupasse o imóvel no prazo de trinta dias. Sustenta ter a ré recebido a notificação no dia 10/06/2013 sendo que quedou-se propiciando o ajuizamento da presente ação requerendo o despejo via liminar. Alega que a ré furtou-se das varias tentativas de realização de citação da ação aforada.
Citada regularmente, a ré apresentou sua defesa (fls. 114/117) aduzindo que a autora recusou-se a receber os alugueis ensejando a propositura de ação de consignação e pagamento. Sustenta ainda que para forçar a desocupação do imóvel a autora derrubou os muros laterais do local e, em momento posterior, ateou fogo no imóvel, resultando em um prejuízo no montante de R$ 299.699,00. Requereu a prorrogação do prazo para a desocupação alegando que já arranjara outro local para estabelecer seu estabelecimento empresarial, no entanto, encontrava-se este na fase final das obras reparatórias. Em virtude da reparação realizada pelo derrubamento do muro e do incêndio do imóvel pleiteia o direito ao ressarcimento pelas benfeitorias.
Junto à peça contestatória foram carreados os documentos de fls. 118/144.
Houve a apresentação de réplica nas fls. 174/175.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, já que a matéria controvertida é unicamente de direito.
A relação locatícia de natureza não residencial está demonstrada pelo contrato de fls. 15/19 e a autora, adquirente do imóvel, ostenta a condição de sucessora no contrato de locação.
Nos termos do que dispõe o artigo 57 da Lei nº 8.245/91, em se tratando de locação não residencial que se encontre por prazo indeterminado, o locador pode denunciar o ajuste concedido o prazo de trinta dias para desocupação e, assim, efetuada a notificação de fls.07/57, a requerente tem direito à resolução contratual e à retomada do bem.
O fato de a ré se encontrar em dia com o pagamento dos alugueres e eventuais divergências entre as partes acerca do adimplemento do locatício não impede o exercício do direito de retomada.
Eventual pretensão de reparação de danos por conta da derrubada do muro e do incêndio que, segundo a ré, teriam sido causados pela autora, também não afasta o direito à retomada do imóvel locado e devem ser discutidos em ação própria.
Por fim, é descabida a discussão acerca da realização de benfeitorias e de eventual direito de indenização e retenção porque a cláusula quinta do ajuste afasta o direito de retenção e pagamento por qualquer benfeitoria realizada e ainda prevê que elas somente poderiam ser efetuadas com autorização escrita do locador (fls.16).
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de declarar rescindido o contrato de locação celebrado entre as partes, tornando definitiva a liminar concedida a fls.59.
Condeno o locatário ao pagamento das custas e despesas processuais, com correção monetária desde o efetivo desembolso, além de honorários advocatícios calculados em 20% do valor atualizado da causa.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 349,99 , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 1 volume).
P.R.I.


São Paulo, 14 de Maio de 2014.



PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
