

CONCLUSÃO

Em 6 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0014781-67.2013.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Arnaldo Augusto Carvalho
Requerido:São Cristovão Plano de Saúde e outro


Vistos.


ARNALDO AUGUSTO CARVALHO propôs ação ordinária cominatória obrigação de fazer cc indenização por danos morais em face de SÃO CRISTÓVÃO PLANO DE SAÚDE (ou São Cristóvão Saúde) e HOSPITAL E MATERNIDADE NOSSA SENHORA DE LOURDES (ou Rede D'Or São Luiz), alegando que: a)  há várias décadas é beneficiário de plano de saúde mantido pela primeira ré; b) sempre cumpriu à risca as obrigações assumidas; c) residindo no Jabaquara há mais de dez anos, criou o hábito de se dirigir às dependências do segundo réu sempre que necessário; d) em 12/05/2013 desmaiou e foi levado para o Hospital Nossa Senhora de Lourdes, credenciado; e) sofreu parada cardíaca respiratória, com atendimento de emergência e internação em UTI; f) seu filho foi obrigado a assinar contrato de prestação de serviços, responsabilizando-se por despesas não pagas pelo plano; g) soube que o plano não cobria atendimento no referido Hospital; h) jamais foi comunicado do descredenciamento; i) as várias tentativas de solução amigável frustraram-se; j) o segundo réu vem fazendo cobrança de forma insistente e reiterada. Em suma, quer que a primeira ré arque com todas as despesas médico-hospitalares (da internação até alta ou transferência segura para hospital compatível e do mesmo nível), condenando-se: i) "São Cristóvão" a pagar-lhe indenização de ao menos R$ 25.000,00; ii) o segundo réu a abster-se de promover cobrança, anulando-se o contrato (fls. 2/21).
Deneguei tutela antecipada (item 1 de fls. 42; item 1 de fls. 138).

Argumentos de "São Cristóvão": a) carência de ação; b) faz jus a gratuidade; c) não tem de arcar com despesas fora da rede credenciada; d) o autor pode ser atendido em qualquer hospital credenciado; e) negativa de atendimento não houve; f) inexistiu vício de consentimento; g) não há danos morais indenizáveis; h) informou o descredenciamento do Hospital ao autor, em setembro/2012; i) Arnaldo deve responder por verbas sucumbenciais (fls. 147/166).
Argumentos do Hospital: a) ilegitimidade passiva; b) prestou serviços ao paciente; c) a cobrança não é abusiva; d) não tem relação jurídica com a corré; e) jamais negou atendimento ao idoso; f) pacta sunt servanda; g) falta base para a intervenção judicial no contrato; h) não se aplica aqui a teoria da imprevisão; i) o hospital é privado (fls. 219/236).
Após rejeitar a defesa processual, instei as partes a especificarem provas e reclamei do autor cópia simples de boletos bancários que fariam alusão ao descredenciamento do Hospital Nossa Senhora de Lourdes (fls. 317/318).
Manifestaram-se Arnaldo (fls. 324/329), "São Cristóvão" (fls. 322) e o Hospital (fls. 331).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: ?O destinatário da prova é o Juiz, cabendo a ele aferir sobre a necessidade ou não de sua produção? (TJSP - Agravo de Instrumento n. 0145438-43.2012.8.26.0000, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 05/02/2013, rel. Desembargador ELCIO TRUJILLO).
Improcede a ação.
"São Cristóvão" trouxe, com a defesa, um boleto bancário que menciona com todas as letras o descredenciamento do Hospital Nossa Senhora de Lourdes. Isto em outubro de 2012 (fls. 191).

Para elucidar esse importantíssimo ponto, já que Arnaldo afirmava total desconhecimento a respeito (fls. 5, antepenúltimo parágrafo  petição inicial), determinei que o idoso trouxesse cópia simples dos boletos relativos a setembro, outubro, novembro e dezembro de 2012 (item 4 de fls. 318). 
Curiosamente, o autor não trouxe nenhum dos boletos (atenção para fls. 324/329).
Ora, ora. Se a corré traz um documento que revela a ciência prévia (bem prévia, aliás! --- internação ocorreu no mês de maio/2013 e o boleto de fls. 191 data de outubro/2012) e o autor deixa de trazer boletos reclamados pelo Judiciário, resta apenas concluir que Arnaldo (ou "seus familiares", pouco importa --- fls. 3) bateu às portas do Hospital Nossa Senhora de Loures embora soubesse do descredenciamento. Afinal, qual a dificuldade em juntar aquelas cópias simples reclamadas, se o idoso obviamente recebera os boletos todos, tanto que os pagou em dia?
Como observei desde cedo (fls. 42, item 1), consumidor não tem direito a atendimento perpétuo em determinado Hospital, ainda que se trate de nosocômio "comumente utilizado" (fls. 5) e situado a "poucos metros de sua residência" (fls. 3).
A forma de comunicação de descredenciamento escolhida pela mantenedora do plano é suficiente (ainda e sempre, fls. 191), não sendo exigível mais, apesar de o autor sustentar o contrário (fls. 325).
O filho de Arnaldo não é parte neste feito. De todo modo, é usual e nada tem de ilegítima a colheita de assinatura de um responsável pela internação, que se obriga a honrar despesas médico-hospitalares em caso de recusa do plano.
O segundo réu salvou a vida do aposentado. Prestou serviços particulares, tem de receber por eles e exerce regularmente um direito ao promover cobrança. 

"São Cristóvão" não afrontou o contrato ou a lei e não tem de cobrir despesas feitas porque Arnaldo foi levado para Hospital descredenciado há meses.
Em síntese, nenhum dos pedidos formulados pelo octogenário merece acolhida.
Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno Arnaldo Augusto Carvalho ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 1.200,00 (corrigidos a partir desta data  art. 20, § 4º, do CPC) para os nobres subscritores de fls. 147/166 e outro tanto à digna subscritora de fls. 219/236.

P. R. I.


São Paulo, 06 de agosto de 2013.
