

SENTENÇA

Processo Físico nº:0014304-49.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Natasha Helena Silva Lioi
Requerido:Go To World & Hello London Intercambio Cultural e Turismo Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
NATASHA HELENA SILVA LIOI ajuizou a presente ação de cobrança cc indenização por danos morais contra GO TO WORLD & HELLO LONDON  INTERCÂMBIO CULTURAL E TURISMO LTDA ME alegando, em síntese, que contratou junto à ré intercâmbio tendo como destino a cidade de Londres, pagando o valor de R$ 3.292,80. Caberia à ré proceder a matrícula da autora numa escola de inglês, o que não ocorreu. Cansada de tantas evasivas, decidiu cancelar o contrato com a ré, recebendo um cheque do sócio majoritário, Sr. Walter, que se prestava a restituir o valor pago. O cheque não tinha fundos. Novos contatos foram tentados, mas jamais com êxito. A empresa desapareceu, causando danos materiais e morais à autora. Requer a procedência da ação para que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 3.292,80 e R$ 9.878,40 a título de danos morais. Juntou documentos. 
Citada, a ré não apresentou contestação.
É o relatório. Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, II, do CPC.
A ré é revel, e assim presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, a teor do que dispõe o art. 319 do CPC.
À presunção decorrente da revelia somam-se os documentos que acompanham a inicial e comprovam as alegações deduzidas, vale dizer, a contratação, o pagamento e o cheque devolvido por falta de fundos. 
Os danos materiais são evidentes na medida em que a ré apoderou-se de valor para nada prestar à autora.
Os danos morais, doutra parte, são manifestos, seja pela via crucis descrita na inicial, seja porque o verdadeiro estelionato perpetrado pela ré transmudou sonho em pesadelo, extrapolando o espectro do simples dissabor que acomete aos envolvidos numa simples relação contratual frustrada para ingressar na seara do transtorno psíquico gerador de abalo.
Um intercâmbio gera expectativas a qualquer pessoa que busca desenvolvimento intelectual, novas experiências de vida, é algo planejado com antecedência, dá azo a planos e inesgotáveis conjecturas positivas, cuja frustração não é indiferente a quem dele participaria, notadamente se motivada por fraude de empresa que mereceu a confiança da autora para viabilizar toda a estrutura necessária à concretização de um programa tão especial a quem busca fazê-lo. 
Nos termos do art. 186 e 927 do CPC, portanto, inexorável o dever de reparação, pairando o valor indicado como adequado, até moderado se levarmos em conta as circunstâncias observadas.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré ao pagamento de R$ 3.292,80 a título de indenização por danos materiais, com correção pela tabela prática do TJ e juros de 1% ao mês desde o desembolso, e R$ 9.878,40 a título de danos morais,  com correção pela tabela prática do TJ a partir desta data, e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária em 15% sobre o valor da condenação. 
PRIC

São Paulo, 06 de março de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
