

SENTENÇA
                                                       C O N C L U S Ã O

Em       25 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0014337-50.2012.8.26.0009 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Luiz Carlos Rocha



Juiz de Direito:Jair de Souza



 Vistos. 


Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais ajuizou a presente ação de ressarcimento de danos  contra  Luiz Carlos Rocha ,  alegando  que celebrou contrato de seguro sobre o veículo descrito na inicial, sendo que este foi envolvido em acidente de trânsito por culpa do requerido, pelo que pleiteou indenização dos danos materiais suportados. 

Em contestação (fls. 49/53), o requerido rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica  (fls. 62/64).

 É O Relatório. 
DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.

A ação MERECE prosperar. 

A versão trazida na inicial está demonstrada pelas declarações registradas no boletim de ocorrência policial, o qual indica que o requerido veio a colidir com a traseira do veículo segurado pela empresa autora (fls. 16). 

O Código Nacional de Trânsito estabelece que ?o condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis á segurança do trânsito?, nos termos do art. 28.

Além disso, dispõe, igualmente, que ?o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos...?, consoante art. 29, II.

Diante disso, evidenciada está a responsabilidade do réu pelo acidente de trânsito aqui noticiado. 

Em relação as despesas para o conserto do veículo, estas foram suportadas pela autora, conforme documentação elencada aos autos (fls. 19/36), não trazendo o requerido outros elementos que pudessem descaracterizar os valores informados na peça exordial. 

O fato de a autora não ter trazido 3 orçamentos dos consertos deve-se a rápida solução dada ao caso, eis que, por contrato celebrado com a segurada, não poderia esperar a providência do requerido, a qual, aliás, não foi tomada.  


DISPOSITIVO


Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o requerido ao pagamento do valor pedido na inicial, acrescido de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP e de juros de 1% ao mês a partir da data do evento, nos termos das súmulas 43 e 54 do STJ.

Condeno o réu, ainda, ao pagamento da sucumbência e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, nos termos do art. 12 da Lei 1060/50, concedendo-lhe os benefícios da justiça gratuita, diante da documentação de fls. 55/57. 

P.R.I.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
