

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0014845-43.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Reclamante:MAYCON KAYPSON PEREIRA DA SILVA, CPF 338.827.128-30
Reclamado:GOL LINHAS AÉREAS INTELIGENTES, CNPJ 06.164.253/0001-87
PrepostoCristiane Mendes dos Santos   RG 30.205.807
AdvogadoGisele Aparecida Rocha Guerra de Freitas   OAB/SP 216.050
Data da audiência:09/05/2011 às 16:00h






Aos 09 de maio de 2011, às 16:05 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação, carta de preposição, procuração, substabelecimento e atas de assembléia. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95. Defiro a substituição do pólo passivo, da empresa Gol linhas Aéreas Inteligentes S.A. pela VRG Linhas Aéreas S.A., atentando que esta última apresentou contestação em conjunto com a Gol, não havendo se falar em reabertura de prazo para apresentação de defesa. Retifique-se. De início, cumpre observar que o Código Civil de 2002 é expresso ao prever que, no transporte de pessoas, o passageiro tem direito a rescindir o contrato de transporte antes de iniciada a viagem, sendo-lhe devida a restituição do valor da passagem, desde que feita a comunicação ao transportador em tempo de ser renegociada (art. 740). Ocorre que, no presente caso, como o próprio autor admite na inicial, ele chegou ao balcão de check-in quando o vôo já estava, certamente, em processo de embarque. O argumento do autor, de que não foi informado acerca do horário limite para o embarque não convence, pois do próprio bilhete aéreo, virtual ou físico, consta o horário de embarque, fato que é de conhecimento comum. Portanto, vê-se que o pedido de cancelamento das passagens aéreas não ocorreu dentro das hipóteses legais, mas após o início do embarque. Ademais, o autor não juntou as passagens aéreas mencionadas na inicial e não comprovou o pagamento pelas mesmas. Além disso, dos fatos narrados na inicial, conclui-se que o autor é que não se acautelou com o horário do vôo e com a antecedência necessária ao embarque, contribuindo para a perda do vôo. Destarte, não ficou configurado o defeito na prestação do serviço pela ré, nem provado o dano material sofrido pelo autor. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por MAYCON KAYPSON PEREIRA DA SILVA em face de VRG LINHAS AÉREAS S.A., com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :







Requerente:                                                            







Requerido:                                                             Adv. Requerido:
