

SENTENÇA

Processo nº:0014833-82.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:RH System - Assessoria, Consultoria e Serviços Ltda
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

coNCLUSAO
Aos 11 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


         V I S T O S.
RH SYSTEM ? ASSESSORIA CONSULTORIA E SERVIÇOS LTDA, qualificada nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer c/c cobrança indevida e indenização por danos morais contra ITAÚ UNIBANCO S/A alegando, em síntese, que, em 07/12/2011, procurou o requerido para fechamento de uma conta corrente e também a liquidação de seu débito existente por utilização do cheque especial.
Assinou um contrato para pagamento do débito em parcelas.
O vencimento da última parcela caiu em um sábado e, na segunda-feira, foi feriado, sendo realizado o pagamento no próximo dia útil, por meio on line.
Dias após o pagamento, recebeu um comunicado do Serasa por apontamento do requerido.
Comunicou o fato à gerência do banco e enviou e-mail com o comprovante de pagamento.
Descobriu que o valor havia sido devolvido pelo requerido e depositado na conta, sob o argumento de ?Apresentação indevida?.
Recebeu da gerente do banco uma mensagem e um boleto visando a regularização do débito. Respondeu informando que o valor estava incorreto e pediu o envio de outro, que foi quitado em 02 de agosto de 2012.
Tentou, no dia 03 de agosto de 2012, realizar operação bancária junto ao Banco do Brasil e foi impedido devido a existência de  restrição financeira no CNPJ da empresa.
Para sua surpresa, o banco havia inserido, o 07/07/2012, o nome da requerente no órgão de proteção ao crédito.
Por entender que o requerido é responsável pela reparação dos danos a que deu causa, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais, devolução em dobro do valor cobrado e cancelamento do apontamento.
A inicial veio instruída com documentos.
Foi concedida a antecipação da tutela para suspensão do apontamento.
Citado, o requerido ofereceu contestação (fls. 82/84) propondo um acordo, que não foi aceito pela requerente, conforme consta da réplica.
No mais, defendeu a inexistência de dano moral e pediu a improcedência da ação.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para que a sentença seja proferida, sendo desnecessária a abertura de instrução processual.
Pleiteia a requerente a procedência da ação com a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais, devolução em dobro do valor cobrado e cancelamento do apontamento.
Em contestação, o banco defendeu a inexistência de dano moral e pediu a improcedência da ação.
No caso vertente,incide a teoria do risco. 
Calha, nesse particular, colacionar a arguta observação do saudoso Alvino Lima: ?A teoria da culpa não podia resolver, satisfatoriamente, os casos concretos dos danos; pelas malhas de um de ordem moral consagrado na culpa, embora lógico e elevado, os astutos e afortunados autores do delito civil, à maneira dos que o são no crime, como estuda e proclama Ferriani, passaram a ser os ?fazedores de atos?, de atos danosos, cujas conseqüências recaem sobre as vítimas inocentes. Foi, pois, em nome dessa insegurança da vítima, cada vez mais evidente e alarmante, desta maioria de indivíduos expostos aos perigos tanta vezes a serviço da cobiça humana; foi em nome das injustiças irreparáveis sofridas pelas vítimas esmagadas ante a impossibilidade de provar a culpa, embora contemplando o esplendor de um princípio lógico, natural e humano, mas incapaz de resolver com justiça, eqüidade e equilíbrio os problemas criados pelos próprios homens; foi em nome do princípio da igualdade ? que Ripert proclamou como privilégio da teoria da culpa, mas que, na verdade, ante a brutalidade da vida intensa moderna, não mais existe na acanhada concepção da culpa da teoria clássica ? que a teoria do risco colocou a vítima inocente em igualdade de condições em que se acham as empresas poderosas; foi em nome da fraternidade, da solidariedade humana, pelo afinamento das nossas consciências e desenvolvimento do sentimento da responsabilidade, como afirma Josserand, que se ergueu a teoria do risco.? (in ?Culpa e Risco?, RT, 2ª ed., 1998, pg. 195/196).
E, no plano legal, há já o art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, estatuindo a responsabilidade independentemente da existência de culpa do fornecedor de serviços pelos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, considerando-se defeituoso aquele serviço que não fornece a segurança que dele o consumidor possa esperar, em certas circunstâncias relevantes, algumas catalogadas em lei (art. 14, § 1º, CDC).
O nexo causal é evidente, os danos causados à requerente decorreram diretamente do defeito do serviço prestado pelo requerido.
Ao tomar tal conduta, encaminhou aos órgãos de proteção ao crédito um título de uma dívida já paga, devendo, portanto, indenizar a requerente.
Quanto aos danos, sem dúvida, a indevida inclusão do nome da requerente no cadastro de inadimplentes do Serasa, em virtude da má qualidade do serviço prestado pelo requerido, causou àquele os danos morais por ele afirmados, pois, ao ser exposto publicamente como mal pagador, teve comprometida sua biografia e identidade pessoal, o que lhe causou sensação de desconforto e angústia, além de comprometer sua reputação em relação a terceiros, inclusive colegas de trabalho, pouco importando o tempo decorrido entre a data do registro do débito e o ajuizamento da presente ação.
Escreve ANTONIO JEOVÁ SANTOS que ?dentre os dados da personalidade e da biografia, o indivíduo tem forte e consistente noção do que o seu nome representa na vida de relação. Além de conjugar em seu nome, os sobrenomes do pai e da mãe, prima para mantê-los intactos e sem mácula. Qualquer atividade que mostre o autor como ele não é, naquilo que possui como corpo e ânimo (alma), abala a sua identidade pessoal?, acrescentando que, segundo CARLOS FERNANDEZ SESSAREGO, o dano à integridade pessoal ?consiste em que cada pessoa não veja alterada, desnaturada ou negada a projeção externa ou social de sua personalidade. Vale dizer, a que não se discuta, distorça, recorte ou negue o que constitui o essencial patrimônio cultural do sujeito, integrado por uma multiplicidade de variados aspectos como são, entre outros, o ideológico, o intelectual, o político, o social, o religioso e o profissional da pessoa. A tutela, neste caso, é aquela dirigida a impedir o falseamento ou desfiguração do que significa a verdade pessoal?.
Portanto, comprovada a falha do requerido na inclusão do nome da requerente nos órgão de proteção ao crédito, bem como o nexo de causalidade com os danos morais decorrentes, resta, apenas, o arbitramento do valor da indenização.
À falta de critério legal para a fixação do quantum indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).
Atento a esses critérios e considerando o porte econômico das partes, o tempo decorrido entre a indevida manutenção da negativação e seu cancelamento, mostra-se adequada à reparação dos danos morais suportados pelo requerido a indenização no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Por fim, quanto ao pagamento em dobro, o requerimento não pode ser acolhido porque não demonstrada a má-fé da instituição bancária
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a  ação de obrigação de fazer c/c cobrança indevida e indenização por danos morais ajuizada por RH SYSTEM ? ASSESSORIA CONSULTORIA E SERVIÇOS LTDA contra ITAÚ UNIBANCO S/A para declarar quitada a obrigação de pagamento, condenando o requerido a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), cujo montante deverá ser corrigido pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça desde a presente data até o dia do pagamento,acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) desde a citação até o dia da quitação do débito.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus patronos e cinquenta por cento das custas.
Expeçam-se ofícios para cancelamento definitivo dos apontamentos.
P.R.I.
CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
JUIZ DE DIREITO
Assinatura Eletrônica

São Paulo, 11 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
