

SENTENÇA

Processo nº:0014112-48.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Bancários
Requerente:Sérgio Gonçalves Campos
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A





Vistos, etc.


 SÉRGIO GONÇALVES CAMPOS move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS em face de BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S.A., alegando, em síntese, que para fins de transferência a terceiro de financiamento de veículo encaminhou para o réu os documentos solicitados, e após aprovada a operação lhe foi encaminhado o ?kit transferência?, encaminhando os documentos, inclusive o DUT preenchido no nome do cessionário, bem como recolhendo a taxa de R$ 350,00, mas depois o réu rejeitou sem dar explicações, motivos que requereu indenização material dos valores e mais valor de despesas que montam R$ 1.500,00, e indenização por dano moral de R$ 13.000,00.
O réu contestou (fls.68/75) alegando, em síntese, que o autor não encaminhou Nota Promissória e havia divergência de informações de renda do cessionário, e instado a completar a documentação não enviou, negando assim tenha causado danos, requerendo a improcedência.
Réplica a fls.87/88.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
As orientações do réu para transferência de dívida, cujo exemplar está juntado a fls.10, informam o juízo do consumidor de que após aprovação da operação lhe é encaminhado ?kit de transferência?, nada obstante em suas instruções haja advertência de que irregularidades no processo poderão gerar atrasos e exigirá prévia aprovação da operação (fls.22).
E como o autor recebeu o ?kit de transferência?, no qual há dentre outras exigências documentais a de preenchimento do ?DUT? e pagamento da tarifa de R$ 350,00 do processo de transferência, conclusão é de que teria havido mesmo anterior análise e aprovação da transferência do financiamento, até porque não se justifica várias providências documentais para depois serem apontadas irregularidades e eventualmente não se deferir a operação, tal qual assim resultou.
Nesse contexto o procedimento estabelecido pelo réu gera no mínimo confusão ao consumidor e disso prática de atos e gastos desnecessários, do que resulta favorável a ele, o hipossuficiente, pretensão de se ressarcir de gastos inúteis, no caso o comprovado pagamento do valor de R$ 350,00 e o de emissão de 2ª via do DUT que totalizam R$ 555,00; outros gastos exigiam comprovação já com a petição inicial ou réplica.
Acolho, portanto, o pedido de indenização material pelo valor de R$ 555,00, atualizados os valores dos desembolsos, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação.
Rejeito, entrementes, o pedido de indenização por dano moral, pois conquanto confuso o procedimento do réu que acarretou gastos desnecessários, advertência havia de supressão de irregularidades, além de não ter o autor demonstrado e provado que as pendências apontadas pelo réu (fls.41, 45, 49 e 52) não existiam ou foram atendidas, de modo que o contexto fático não comporta enquadramento na seara do reflexo subjetivo negativo à honra, como exigido na CF, artigo 5º, X.
Diante da parcial procedência reputo adequada a compensação das verbas de sucumbência.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e CONDENO o réu a pagar para o autor o valor de R$ 555,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais dos desembolsos, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação; rejeito o pedido de indenização por dano moral; e, compenso as verbas de sucumbência.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias sem pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses ao arquivo nos termos do artigo 475-J, § 5º.
P.R.I.

São Paulo, 25 de setembro de 2012

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                          JUIZ DE DIREITO
