

SENTENÇA

Processo nº:0014450-50.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Flavio Zanchett de Barros
Requerido:Redecard S/A


C O N C L U S Ã O

Em 13 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Flavio Zanchett de Barros ajuizou ação de indenização por danos materiais contra Redecard S/A, aduzindo que em 15.10.2010 contratou a prestação de serviços da requerida; que foi efetuado seu cadastro com sendo pessoa jurídica, porém a conta corrente era de pessoa física; que o cadastro não foi aprovado; que em 22.03.2011 recebeu comunicado da requerida para entrar em contato nos telefones indicados, porém não conseguiu; que despendeu R$ 1.200,00 na confecção de folhetos com a informação de que aceitaria cartões de crédito e débito; que a requerida cancelou o contrato e não mais pôde receber os pagamentos por cartão de crédito e débito; que teve diminuição da clientela; que recebeu R$ 851,99, quando, na verdade, deveria receber R$ 920,99; que falta receber R$ 69,00 e que efetuou diversas ligações na busca da diferença.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento de R$ 1.200,00, referente aos folhetos, R$ 69,00, referente à diferença não paga e de indenização por danos materiais pela perda de clientela.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/20).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 23).
Em audiência de instrução e julgamento a requerida apresentou contestação, aludindo que o autor foicadastrado como pessoa jurídica em 14.10.2010, tendo indicado como domicílio bancário conta de pessoa física; que o autor tinha conhecimento de que a conta indicada deveria corresponder à mesma pessoa cadastrada no sistema Redecard; que em 05.03.2011 o banco devolveu ordem de crédito; que enviou correspondência ao autor para regularização; que o autor não entrou em contato para regularização e sim para descredenciamento do sistema; que efetuou o descredenciamento, retirou a maquineta e emitiu ordem de crédito dos valores suspensos, sendo R$ 920,99 deduzida R$ 69,00 referente ao aluguel de março de 2011, totalizando R$ 851,99; que o autor sacou o dinheiro em 15.04.2011; que não deve responder pelos valores gastos com os panfletos, já que o descredenciamento partiu do autor e que não há prova dos lucros cessantes. Requereu a improcedência da ação (fls. 63/71). Juntou documentos (fls. 72/130).

Em seguida foi ouvida uma testemunha do autor (fls. 61).

É o relatório.
DECIDO.

Incontroversa a irregularidade no cadastramento do autor e da conta bancária. Afinal, ambas deveriam possuir a mesma natureza: pessoa física ou pessoa jurídica.
Verificada a inconsistência nos dados, houve a suspensão do repasse dos valores e emitida correspondência ao autor para fins de regularização. 
No entanto, segundo o autor não foi possível entrar em contato com a requerida nos telefones identificados, o que verdadeiramente não se mostra crível, já que é de todo interesse da requerida a regularização da pendência.
De qualquer forma, não efetivados os esclarecimentos devidos, era mesmo o caso de cancelamento pela requerida se verdadeiramente dela partiu como quer fazer crer o autor.E, caso o pedido de descredenciamento adveio do autor, nada mais justo do que suportar o prejuízo noticiado.
Assim, entendo que o prejuízo financeiro que o autor teve com a confecção de panfletos com a informação de que aceitaria o pagamento mediante cartão não pode ser suportado pela requerida, já que a inconsistência decorreu do próprio autor e a ele cabia a retificação.
No que concerne ao valor de R$ 69,00, parece-me que realmente ele deveria ter sido descontado da totalidade do valor pago, já que se referia ao aluguel da maquineta.
Com relação aos lucros cessantes, observo que prova alguma foi produzida pelo autor de que deixou de ganhar em seu estabelecimento comercial após a retirada da maquineta. Necessária era a juntada de relatório pormenorizado dos ganhos anteriores e posteriores, o que inocorreu.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de setembro de 2011.
