

TERMO DE AUDIÊNCIA - Conciliação

Reclamação:0014894-55.2012.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Requerente: Vagner Aliona Storti, CPF 094.941.648-73
Silvana Raqueta Storti, CPF/MF 170.096.638-31
Requerido:
Preposto:Loja KD Comércio de Móveis Ltda, CNPJ 10.979.023/0001-43
Nathalia Rasquinho da Silva, CPF/MF 393.796.848-27
Data da audiência:21/08/2012 às 15:30h

Conciliador:Tatiana Carla Ando Nakano

 
TERMO DE ACORDO


Aos    21/08/2012, às 15:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a condução do(a)  Sr.(a) Dr.(a) Conciliador(a), abaixo subscrito(a), foi aberta a audiência de conciliação,  nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1 ? as partes requerentes informam que receberam os móveis objeto; 2 - a requerida declara inexigível o débito de R$1.563,00 (  um mil, quinhentos e sessenta e três reais ) a título de danos morais;  3 ?  a requerida compromete-se a estornar as parcelas dos meses de junho, julho e agosto/2.012,  cujo valor é de R$366,30 ( trezentos e sessenta e seis reais e trinta centavos ) cada uma, bem como as parcelas referentes aos meses de setembro/2.012 a março/2013, cujo valor é de R$66,30 ( sessenta e seis reais e trinta centavos ) cada uma.  4? em caso de descumprimento a parte requerida arcará com multa de 20%, além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 4 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. (1. Em caso de divergência dos dados da conta fornecida, fica autorizado o depósito judicial no mesmo prazo acima acordado.  2. Em caso de depósito judicial, comparecer em Cartório após 15 dias da data ajustada para pagamento a fim de agendar o levantamento do numerário. 3. Em caso de baixa de nome nos respectivos cartórios, ficará a parte requerida responsável pelo encaminhamento do ofício e recolhimento das respectivas custas, devendo ser comprovados nos autos no prazo de 20 dias).   A requerida junta carta de preposição e contrato social. Nada mais. 

Conciliador:

A:


A:                                                 



R:


                                     TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).





Samira de Castro Lorena
    Juiz de Direito
    
                   São Paulo, d.s.
