

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 12 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0014920-29.2012.8.26.0011
Requerente:Valeria Scattolini Amodio
Requerido:Roca Brasil Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A autora alega que adquiriu da ré uma cuba que apresentou vícios e que não foi trocada devidamente pela demandada, nem mesmo lhe foram restituídos os valores pagos no prazo legal, o que lhe gerou inúmeros transtornos. Embora alegue que a pia foi afinal trocada e que a ré lhe pagou os valores dos prejuízos materiais decorrentes do conserto, a autora requer a indenização por danos materiais e morais.
A ré alega em defesa que tomou todas as providências que lhe cabiam para a troca do produto, mas, em razão da desídia da autora que não lhe comunicou desde logo o evento (vazamento) não pôde resolver o problema no prazo legal. 
A ré ainda alega que reembolsou os gastos que a autora teve para que a pia fosse quebrada e se pudesse solucionar os problemas com a cuba, razão pela qual entende que nenhum valor deve ser pago à autora.
Em que pesem os argumentos da ré, é fato que todo o transtorno em questão foi causado a esta consumidora porque a cuba que lhe foi entregue apresentou vícios que não foram desde logo reparados.
Ademais, nem sempre os vazamentos podem ser constatados em um primeiro momento, já que apenas o uso contínuo do produto pode desvendar problemas que apenas surgem no decorrer do tempo. 
Assim, cabia à ré demonstrar em juízo que atendeu os pleitos da autora em 30 dias a contar da primeira reclamação, pois, se não o fez, agora pode suportar os danos decorrentes, nos termos do art. 18, §1º, II, do CDC.
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor de R$ 1.000,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. 
Verifico que a autora não especifica na inicial os prejuízos materiais que suportou, por isso não se pode acolher o seu pedido neste sentido, sobretudo porque é genérico.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.000,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
