

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0014961-68.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Neusa Pires Vieira de França, CPF 248.513.048-54
Requerido:Luizacred S.A. Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento, CNPJ 02.206.577/0001-80
Data da audiência:11/12/2013 às 14:30h



Aos 11 de dezembro de 2013, às 14:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogada, a Dra. Patricia Conceição de Sousa  RG: 333.664, e a ré representada pela Sra. Maria Angelica de Carvalho Souza  RG: 33.408.433, assistida de advogada, a Dra. Keila Cristina Cavalcante Polis Machado   AB 231. 618. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA SILVA TAVARES foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Neusa Pires Vieira de França em face de Luizacred S.A. Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento. O pedido é parcialmente procedente. A requerida não negou o fato descrito na inicial, ou seja, a manutenção indevida do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito mesmo após o pagamento da dívida. Tal fato caracteriza dano moral indenizável. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré  incorreu em grande falha, ainda que tenha agido sem dolo. O documento as fls. 40 demonstra que o nome da autora permaneceu em órgãos de proteçaõ ao crédito pelo menos até 20.10.2013 sendo que a dívida foi paga em 10.07.2012 (fls. 15). Logo a restrição de crédito indevida permaneceu por longo período. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$ 6.780,00. Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido  na ação movida por Neusa Pires Vieira de França em face de Luizacred S.A. Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento, para o fim de declarar inexigível o débito e condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 6.780,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença , com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362, do STJ). Torno definitiva a antecipação da tutela.  Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 630,00 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:46 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


Luciane Cristina Silva Tavares
Juíza de Direito 

Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
