

SENTENÇA

Processo nº:0014775-50.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nivaldo Jesus de Araujo
Requerido:Banco Bradesco S/A
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho



Vistos etc.



I ? 



Trata-se de ação condenatória, de rito ordinário, ajuizada por NIVALDO JESUS DE ARAUJO em face de BANCO BRADESCO S.A., ambos qualificados nos autos.

Alega o autor, em síntese, que seus dados foram indevidamente inscritos no cadastro de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito, sem que o débito apontado existisse e sem prévio aviso.
Aduz que tal conduta ilícita do réu lhe causou danos morais e pede a procedência da ação, com a condenação do réu a lhe indenizar. Com a inicial vieram documentos.

A antecipação de tutela foi concedida a fls. 16.

O réu ofereceu contestação a fls. 35/48, na qual argumenta, resumidamente, que:- a notificação do devedor cabe ao órgão mantenedor do cadastro de proteção ao crédito; o autor já possuía inscrição negativa anterior, e por isso não tem direito a indenização; o réu agiu em exercício regular de direito; o autor assinou contratos de conta corrente, empréstimo pessoal e cartão de crédito com o réu; o autor está em mora perante o réu quanto a pendências financeiras; eventual indenização deve ser de valor moderado. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos.
Réplica a fls. 88/92.
Houve manifestação sobre provas.
Vieram então os autos a conclusão, para as determinações de direito.

É o relatório.

II ? 

Fundamento e decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Embora o autor negue a existência de causa para o débito apontado, o réu trouxe aos autos documentos que bem demonstram a existência de relação contratual entre as partes.
O réu comprovou a fls. 71/73, que o autor mantém com ele contrato de conta corrente e cheque especial.
Comprovou também o réu que o autor firmou cédula de crédito bancário (empréstimo pessoal), no valor de R$ 3.044,78, para pagamento parcelado, em 17 parcelas de R$ 281,93 (fls. 76/79). 
O autor não nega ter firmado tais documentos, e nem mesmo comprova que realizou os pagamentos pertinentes a tais contratos.
A alegação de que apenas celebrou contrato de conta salário não convence, sobretudo em face dos documentos apresentados pelo réu.
Assim, no entender do magistrado havia sim débitos do autor em face do réu a justificar a inscrição negativa de débito (vide aliás o demonstrativo de fls. 81), e como bem apontou o réu, a notificação prévia relativa a inscrição negativa é obrigação do órgão de proteção ao crédito que a faz.
Dessa forma, no caso em questão não se configurou dano moral a justificar qualquer indenização.
Não bastasse isso, tem-se que o autor já possuía anterior inscrição negativa feita pelo Banco BMG S.A. (fls. 14/15), o que por si só já afastaria qualquer pagamento de indenização ao autor neste processo (vide a Súmula 385, do STJ).
A improcedência da ação é, pois, imperativo de direito.

Ante o exposto, revogo a antecipação de tutela e julgo improcedente a ação. 
Suportará a parte autora o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da causa; por tudo o que somente responderá caso perca a condição de necessitada (art. 12, da lei 1.060/50).
P.R.I. 
São Paulo, 20 de junho de 2011

Durval Augusto Rezende Filho 
               juiz de direito
