

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0014919-87.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Adv.:Walter Goncalves da Silva,  falecido em 20/04/2012
Joselito Moreira, OAB/SP: 163.270
Requerido:

Adv.:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91, representado pelo preposto Sr. Ralph Breitschaft Mendes, RG 34.816.851-2, CPF 320.311.408-92)
Danilo Monteagudo Moreira, OAB/SP 309.439
Data da audiência:18/06/2012, 14:30 hs.

Aos 18 de junho de 2012, às 14:30 hs., na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) Conciliador(a) ) RAFAEL ROBERTO PARDO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram na forma acima mencionada. Iniciados os trabalhos, compareceu a Sra. Ana Carine Flavio da Silva, RG 28.543.774, CPF 225.221.818-58, filha do autor, falecido, acompanhada de seu advogado acima mencionado. Por esse foi requerida juntada do atestado de óbito do autor, solicitando-se prazo para a regularização processual do pólo ativo, bem como para juntada do instrumento de mandato. Pela empresa ré foi requerida a juntada de carta de preposição, ata de reunião, procuração, substabelecimento e estatuto social, pedido que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação a mesma resultou frutífera nos seguintes termos: 1) O banco réu compromete-se a pagar ao autor, ora representada por sua filha acima qualificada, o montante de R$ 600,00 (seiscentos reais), numa única parcela até o dia 06 de julho de 2012, condicionando o pagamento do valor mencionado à regularização do pólo ativo pelo patrono do autor; 2) O pagamento deverá ser realizado mediante depósito judicial, valendo o comprovante de depósito como recibo de quitação; 3) Em caso de inadimplemento da parcela ora acordada será acrescido juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito inicialmente acordado; 4) Pela presente transação, as partes quitam-se reciprocamente, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados, inclusive quanto a danos morais e indenização; 5) O(a) autor(a) sai ciente que terá o prazo de 10 dias para se manifestar quanto ao cumprimento do acordo sob pena de considerar-se cumprido e retirar os documentos juntados no processo sob pena de inutilização dos mesmos.  Decorrido o prazo final, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a homologação. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra Cristina Strafacci Setti, Diretor Substituto, digitei e subscrevi.

Filha do autor:Adv.:

Banco réu:Adv.:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.

PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
Juiz de Direito
