

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014026-19.2013.8.26.0011
Requerente:Elenir Santana da Silva, CPF 293.708.258-00
Adv. Dativo:Maria Helena Martino Zogabib, OAB/SP 29412
Requerido:Ragi Refrigerantes Ltda, CNPJ 02.286.974/0001-09
Adv.:Ana Paula Bento Nogueira OAB 227955/SP
Preposto:Vanessa da Silva Pinto, RG 43.648.952-1
Data da audiência:14/11/2013 às 15:00h


Aos 14 de novembro de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a parte requerida apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária. Ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital.

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação indenização por danos morais. Alega a autora, em suma, que, no dia 07 de janeiro de 2013, comprou três garrafas de refrigerante ?Dolly Citrus?. Ao consumir a última garrafa, percebeu que caiu no copo uma porção de plásticos vindo do fundo da garrafa. Ficou com a sensação de que poderia ter ingerido coisas piores e com receio de tomar refrigerantes. A ré, em defesa, suscitou preliminar de incompetência deste Juizado. No mérito, afirmou que não há prova de que os plásticos estivessem no interior da garrafa e que a autora não entrou em contato com a empresa noticiando os fatos, tendo sido a ré surpreendida com o ajuizamento desta ação. Desnecessária a produção de prova pericial, sendo suficientes os elementos de prova colacionados. No mérito, a ação deve ser julgada improcedente. A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora. De fato, pelas fotografias apresentadas pela autora não é possível afirmar que os plásticos se encontravam no interior da garrafa. De toda sorte, assumindo que os pedaços de plástico estavam no interior da garrafa, incide o disposto no artigo 12 do CDC, que atribui responsabilidade civil ao fabricante pelo fato do produto. No entanto, para a responsabilização da ré seria necessário que a autora comprovasse a ocorrência dos narrados dano moral. No entanto, durante a audiência, em depoimento pessoal, apurou-se a ocorrência de mero aborrecimento. Em seu depoimento, a autora não conseguiu descrever situação que possa ser qualificada como dano moral. A própria conduta da autora, que sequer formalizou reclamação junto à empresa, é indício de que a situação está no âmbito dos dissabores da sociedade de consumo, sem abalo à honra, ou seja, não produz no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera da sua dignidade. No mais, os plásticos não foram consumidos e a autora não sofreu mal estar. A simples compra de alimento estragado não garante ao consumidor o direito de ser indenizado por danos morais. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Parte Autora:Advogado(a) Dativo:

Parte Requerida:Advogado(a) da Parte Requerida:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
