

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 23 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Somente nesta data em razão do volume de serviços. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0014176-20.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gilvan Soares dos Santos

Requerido:Banco do Brasil S/A



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A preliminar argüida pelo banco confunde-se com o mérito e com  ele deve ser apreciada.
No mérito, a ação é procedente.
A relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber.
As alegações do autor gozam de verossimilhança, tendo em vista o que consta do documento de fls. 06.
Outrossim, o autor é hipossuficiente frente ao réu, visto que o autor não tem a seu alcance o envelope ou qualquer outro meio de prova, que não o documento de fls. 06, de que inseriu o dinheiro no envelope.
Assim, de rigor a inversão do ônus da prova, a teor do disposto no artigo 6º, VIII, do CDC.
Ocorre que o banco sequer o envelope utilizado no depósito trouxe aos autos, a fim de demonstrar que não houve sua violação e que ele estava vazio.
Desta forma, forçoso concluir que o autor inseriu o dinheiro e houve manifesta falha na prestação do serviço bancário, que não ofereceu ao correntista a segurança que dele era de se esperar, respondendo o banco pelos danos causados ao autor, na forma do artigo 14, do CDC.
De rigor, pois, a condenação do banco ao pagamento do valor declarado pelo autor quando realizada a operação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$ 255,00, corrigida monetariamente a partir de julho de 2010 e acrescida de juros demora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de maio de 2012.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
