

SENTENÇA

Processo nº:0014406-51.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Viação Cometa S.A.
Requerido:Mildo Alves Administração Comércio e Transportes Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Viação Cometa S.A. ajuizou ação com pedido de reparação de danos patrimoniais decorrentes de acidente de trânsito contra Mildo Alves Administração, Comércio e Transportes Ltda. e Edilson José da Silva, aduzindo, em síntese, que na data e local indicados à inicial, o veículo de sua propriedade foi abalroado, em sua parte lateral direita, pelo veículo de propriedade do primeiro réu e conduzido pelo segundo, que teria invadido a pista da esquerda prensando o ônibus contra a mureta de proteção. Que em razão do acidente suportou prejuízos de R$ 14.321,95, referido aos reparos, além de lucros cessantes, no importe de R$ 9.923,04, pelos dias parados. Este o pedido. Juntou documentos. (fls. 02/65).

Citados, os réus não apresentaram contestação.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir, nos termos do art. 330, II, CPC..

A ação é procedente.

Dos efeitos da revelia reputam-se verdadeiros os fatos narrados à inicial.

Sob este contexto, aliado à prova documental existente nos autos, em especial o boletim de ocorrências, mostra-se forçoso reconhecer a culpa da parte requerida pelo acidente, emergindo seu dever de indenizar.

Os prejuízos referidos aos reparos estão bem documentados, mostrando-se compatíveis com a natureza e extensão dos danos sofridos, a alcançar o importe de R$ 14.321,95.

Os lucros cessantes também comportam ressarcimento, ao passo que o veículo da ré, utilizado de forma comercial para o transporte de pessoas, permaneceu parado para reparos, por dezoito dias.

Diante disto, à míngua de qualquer impugnação e pelo fato de que está lastreado por competente tabela emitida pela ARTESP, fica acolhido o importe de R$ 9.923,04 

Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar o réu:

1-à indenização referida aos reparos realizados, no importe de R$ 14.321,95, corrigido  monetariamente e com juros legais de 1% ao mês, contados do desembolso, (STJ-54), este compreendido como data da emissão do orçamento;

2-à indenização referida aos lucros cessantes, no importe de R$ 9.923,04, corrigida monetariamente desde a data do ajuizamento, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação;

3-às custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

          PRIC.


São Paulo, 07 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
