

SENTENÇA

Reclamação:0014522-59.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Beatriz Aparecida Garcia Martinez
Requerido:ELECTROLUX DO BRASIL S/A

CONCLUSÃO

Em 26 de julho de 2011, 
faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito 
Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesario. 
Eu,     Walkiria, Escrevente, digitei e imprimi. 


Vistos.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Regularmente citada e intimada, a ré se fez representar em audiência através de preposto com carta de preposição xerocopiada. Assinado prazo para apresentação da carta de preposição original, a ré quedou-se inerte, deixando também de oferecer contestação.
Assim agindo, a ré tornou-se revel e a revelia induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil.
No caso dos autos, a autora relatou ter adquirido um fogão fabricado pela ré, produto que apresentou vícios de qualidade e apesar de ter entrado em contato com a ré diversas vezes visando a solução dos problemas, não logrou êxito.
Noticiou ainda que determinada noite, quando todos em sua residência dormiam, foram surpreendidos com o estouro da tampa de vidro do fogão. Em contato com a assistência técnica, foi informada pelo técnico que a tampa não possuía mais garantia, apresentando orçamento para o seu reparo, com o que não concordou a autora.
Além dos efeitos decorrentes da revelia, que tornou incontroversos os fatos relatados pela autora, foi comprovada a aquisição de um fogão fabricado pela ré.
Por outro lado, a ré não impugnou a pretensão da autora e nem negou a existência dos vícios indicados por ela. 
Nessas condições, de rigor a substituição do bem adquirido por outro similar ou sua substituição pelo equivalente em dinheiro. 
No tocante aos danos morais afirmados pela autora, a situação relatada excede a hipótese do mero descumprimento contratual, tendo em vista o completo descaso da ré, caracterizando a hipótese do dano moral indenizável. 
Contudo, o valor pleiteado mostra-se excessivo, de modo que fixo em R$1.000,00 a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta desidiosa da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes e adequadas, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Beatriz Aparecida Garcia Martinez em face de Electrolux do Brasil S/A, para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em substituir o fogão adquirido pela autora por outro similar ou o seu equivalente em dinheiro. E a quantia de R$1.000,00 a título de indenização pelos danos morais que lhe causou, corrigida na forma da Súmula 362 do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de março de 2012.

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito
