

SENTENÇA

Processo nº:0014569-17.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Eduardo Simões da Costa
Requerido:Kallas Vila das Mercês Empreendimentos Imobiliários

CONCLUSÃO
Em 02 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, ( Vera   ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Trata-se de ação de indenização por dano material ajuizada por EDUARDO SIMÕES DA COSTA contra KALLAS VILA DAS MERCÊS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS.

O autor comprou imóvel da ré, localizado na Rua Padre Arlindo Vieira, nª 700, Bloco ?A?, apartamento 86, nesta Comarca da Capital, e alega que após o recebimento das chaves, constatou problemas ocasionados pela construção ineficaz, decorrente do desnível no teto e entupimento no encanamento, este causado por excesso de rejunte.

Acrescenta que quando da instalação do gesso, o profissional contratado para tal serviço constatou impossibilidade de colocação do gesso em razão do desnível existente.

Afirma que contatou a ré pela ?internet? no mês de janeiro de 2010 para que os reparos necessários fossem realizados, ocasião em que compareceu ao local o funcionário e engenheiro Nilceu Oliveira, o qual mediu o teto da sala e confirmou a existência do defeito, porém, pelo fato de o autor ter assinado declaração de que o imóvel estava em perfeitas condições, não tinha direito de reclamar, mas que mesmo assim, conversaria com o seu superior, e, no mesmo dia, informou que seria possível dividir o custo da despesa, com o que não concordou.

Informa que notificou a ré em 22 de janeiro de 2010 para que o problema fosse solucionado e não obteve resposta, razão pela qual contratou um gesseiro e pagou pela correção do desnível no dia 25 de maio de 2010 o valor de R$ 900,00, e que notificou a ré novamente para que pagasse este valor, a qual respondeu que o autor não tinha nenhum direito porque havia assinado declaração de que recebeu o imóvel em perfeitas condições de uso, e que a colocação do gesso impede a verificação do vício.

Alega que se trata de vício não aparente, constatado apenas por profissionais, e que o defeito foi constatado por seu funcionário, porém, nenhuma providência foi tomada.

Acrescenta que posteriormente, quando estabeleceu no final do ano sua moradia definitiva no imóvel, verificou a existência de entupimento no encanamento, obstruído por excesso de rejunte, o que também não foi solucionado pela ré, cujo valor gasto com a reparação do defeito foi de R$ 3.402,00.

Invoca o artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor e o direito de ser ressarcido.

Pede a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento do valor de R$4.308,00 e que foi corrigido até a data da propositura da ação.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.8/49).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.67/86) na qual argui em preliminar carência da ação por falta de interesse de agir, e, no mérito, afirma que entregou as chaves do imóvel ao autor em 16 de novembro de 2009, quando este declarou ter recebido o bem em perfeitas condições de uso, e que houve total observância ao projeto e memorial descritivo.

Afirma que após a entrega das chaves o autor abriu solicitação de manutenção, o que foi prontamente atendido mediante envio do engenheiro Nilceu Oliveira ao apartamento, para analisar e solucionar eventual vício,  como é de praxe e nos termos do contrato, contudo, ficou impossibilitada de assim proceder, porque o autor, na pressa de colocar gesso no teto, supostamente pediu ao próprio gesseiro que resolvesse o problema, razão pela qual não houve seu consentimento em solucionar o problema.

Alega que os defeitos narrados podem decorrer de diversas causas, inclusive em razão de serviços de terceiros, refuta a alegação de que há defeitos decorrentes de falha na construção e afirma que o autor deveria ter ajuizado ação cautelar da produção antecipada de prova.

Pede a extinção ou a improcedência da ação.

Réplica a fls.91/93.

Designou-se audiência de tentativa de conciliação, porém, as partes não se conciliaram (fls.104).

Decisão saneadora a fls.106, na qual a preliminar arguida foi rejeitada e foi determinada a produção de prova pericial.

Laudo pericial a fls.137/177.

Manifestação das partes acerca do laudo pericial a fls.190/192 e 194/196.

É o relatório.

Decido.

A ação merece procedência.

O autor alega que o imóvel que adquiriu da ré, cujas chaves recebeu em novembro de 2009, apresentou dois defeitos ? desnível do teto da sala, este constatado logo após o recebimento, e, posteriormente, no final do ano de 2010, quando se mudou definitivamente, entupimento no encanamento da suíte, decorrente de excesso de rejunte.

Da análise das alegações das partes e documentos trazidos aos autos, verifica-se que após o recebimento das chaves, em razão da constatação do desnível do teto da sala, o autor entrou em contato com a ré para a solução do problema e esta enviou o funcionário e engenheiro Nilceu Oliveira, o qual mediu o teto e confirmou a existência do defeito, porém, o posicionamento deste profissional, assim como o da ré, foi o de que pelo fato de ter o autor assinado, quando recebeu as chaves, declaração de que estava recebendo o imóvel em perfeitas condições de uso, não teria direito a nenhum reparo às expensas da construtora.

O autor alegou que na ocasião da visita do mencionado profissional, este ressalvou que não obstante a declaração dada, iria conversar com seu superior, e, de fato, assim procedeu, e no mesmo dia da visita propôs ao autor que as despesas decorrentes da correção do problema fossem dividas entre as partes.

A ré em sua contestação não impugnou este fato, o qual, portanto, deve ser tido como verdadeiro, e, se é assim, está demonstrado que houve negativa da ré de reparar o defeito antes mesmo da contratação do gesseiro para o conserto do desnível, e que foi paradoxal sua conduta de posteriormente, quando notificada a ressarcir pelo serviço destinado à correção do defeito, alegar que o autor impossibilitou a verificação.

Na verdade, a postura da ré é de se valer da declaração que apresenta aos compradores do imóvel na época em que estes recebem as chaves, de que o bem está em perfeitas condições de uso, para se eximir de qualquer responsabilidade.

Ocorre que tal declaração é padrão e não deve ser absoluta, como pretende a ré, porque eventuais defeitos não aparentes e visíveis, não são possíveis de ser constatados pelo consumidor, não devem ser excluídos com base na referida declaração, e a abusividade da ré quanto ao uso desta declaração para se eximir de qualquer responsabilidade, mesmo daquelas decorrentes de defeito da construção, está demonstrada pelos seus próprios termos, na medida em que consta também de tal declaração assinada pelos consumidores adquirentes que ?...o imóvel, tanto nas partes privativas quanto nas áreas de uso comum, foi construído em perfeita observância ao que se apresenta nos PROJETOS, no MEMORIAL DESCRITIVO...?.

Ora, não é se de se exigir que o consumidor, muito deles leigos na área de projetos e construção, tenha condições de averiguar se a construção das áreas comuns e da área privativa da unidade que adquiriu estão em perfeita observância ao projeto e memorial descritivo. Até mesmo profissional da área pode não ter condições de fazer tal constatação de maneira superficial. 

Em suma, a conduta da ré é censurável e abusiva, porque exige declaração do consumidor daquilo que ele não tem meios de aferir, como condição para a entrega das chaves do imóvel que adquiriu, o que leva à inexorável conclusão de que a parte mais fraca sucumbe e às condições impostas, com o fim de assegurar o recebimento do bem comprado.

A prova pericial comprovou a existência dos defeitos decorrentes da construção e que são de responsabilidade exclusiva da ré, inclusive, em decorrência da alegação da autora de que a perícia estaria prejudicada em razão dos consertos providenciados pelo autor, a decisão saneadora consignou que a possibilidade ou não de aferição dos defeitos seria verificada pelo perito judicial, e, conforme se constatada da análise do laudo, o desnível do teto existe, em torno de 8 centímetros, mesmo após a instalação das placas de gesso por parte do autor, com o fim de corrigi-lo (fls.150) além de mencionar que o assistente técnico da ré confirmou a existência deste desnível (fls.152).

Em relação ao outro defeito, de entupimento do encanamento, o perito informou que atualmente os ramais de esgoto dos banheiros estão desobstruídos, e, após apresentar várias fotografias tiradas das partes de interesse e relacionadas a tal constatação, o experto descreveu minuciosamente acerca das duas abordagens possíveis para a classificação dos danos ? a ?genética?, baseada na origem, e a ?morfológica?, baseada  em aspectos geométricos, e que, segundo suas gêneses, os danos podem ser de origem endógena (fatores da própria edificação) e exógena (fatores extrínsecos à edificação) e naturais. Acrescentou que a engenharia de manutenção considera problemas construtivos decorrentes de mau uso, desgaste natural e falhas de manutenção, como ?anomalias funcionais?, relacionada a fatores de uso.

Prossegue o perito mediante especificação da referida normalização que classifica os vícios, defeitos construtivos e danos dele decorrentes, e que correspondem aos vícios (anomalias que afetam o desempenho dos produtos ou serviços, ou os tornam inadequados aos fins a que se destinam, e que podem decorrer de falha de projeto, ou da execução, ou ainda da informação defeituosa sobre utilização ou manutenção, e que causam transtornos ou prejuízos materiais ao consumidor); aos vícios redibitórios (vícios ocultos, que diminuem o valor da coisa ou a tornam imprópria ao uso que se destina, e que se fossem do prévio conhecimento do comprador, ensejaria abatimento do preço ou inviabilização do negócio); aos defeitos e aos danos (conseqüências dos vícios e-ou dos defeitos, que, na construção civil, afetam a própria obra, ou imóvel vizinho, ou bens, ou as pessoas nele situadas ou que por ali transitaram etc.).

Conclui o perito judicial, baseado em suas constatações e no acima descrito, considerando também que analisou documentações fotográficas e vídeo fornecidos pelo autor, referente à situação no que tange aos ramais de esgoto, que restou evidente o fato de estes estarem obstruídos por argamassa, na época em que o autor adquiriu a unidade, e que os problemas encontrados no imóvel pelo autor, são de origem ?endógena?, ou seja, associados ao incorporador e construtor.

A perícia é de boa técnica e supera a crítica apresentada pela ré em ponto relevante, qual seja, a de ser elaborada a equidistância das partes, por profissional de confiança do juízo, isento dos interesses em conflito.

A corroborar a conclusão em relação aos ramais de esgoto, o documento de fls.47, referente ao serviço prestado de desentupimento, no qual consta que ?foi constatado excesso de rejunte cimento e areia nos ramais do apartamento?.

Por fim, verifica-se que os serviços foram realizados pouco tempo após o recebimento do imóvel, na medida em que o autor recebeu as chaves em novembro de 2009, notou o defeito do desnível do teto no mês de janeiro de 2010, e, pelo fato de a ré ter se recusado a arcar com as despesas destinadas à sua solução, contratou a colocação do gesso no mês de maio do mesmo ano, e, quanto ao entupimento dos ramais de esgoto da suíte, o constatou no final deste mesmo ano, quando passou a residir no local e efetivamente fazer uso do bem.

Os serviços realizados se destinaram única e exclusivamente a solucionar os defeitos verificados logo ou pouco tempo após a entrega e o uso do imóvel, o que afasta a possibilidade aventada pela ré de que os defeitos poderiam ter origem diversa do que defeito da construção em si.

Os valores gastos com o fim de reparar os defeitos de responsabilidade da ré estão comprovados pelos documentos de fls.30 e 47, e, como o autor atualizou tais despesas até a data do ajuizamento da ação, a correção monetária incidirá desde o ajuizamento e os juros de mora de 1% ao mês desde a citação.


Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno a ré ao pagamento do valor de R$ 4.308,00 com correção monetária desde o ajuizamento da demanda e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% do valor da condenação.

Em razão da sucumbência total da ré, e considerando que o autor é beneficiário da assistência judiciária gratuita e que o valor reservado e destinado ao pagamento de seu trabalho, de R$ 292,00, é modesto e não remunera condignamente o profissional, intime-se o perito judicial para que apresente estimativa de honorários definitivos, descontado o valor acima mencionado, para que, após a fixação pelo juízo, o pagamento do débito remanescente seja realizado pela ré sucumbente.

P.R.I.
  
São Paulo, 9 de outubro de 2013


           Ana Luiza Villa Nova
                 Juíza de Direito
       






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
