

SENTENÇA

Processo nº:0014849-16.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:Elaine Guandilin Francisco
Requerido:Pega Pega Moveis - E Hercules & Cia Ltda


CONCLUSÃO
Em 10/12/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Diante do não comparecimento da ré, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 20 da lei nº. 9.099/1995 e art 319 do Código de Processo Civil), dos quais se infere a conseqüência da procedência parcial do pedido.
Devidamente citada e advertida dos efeitos da revelia, a ré deixou de se manifestar no feito.
Saliente-se que o primeiro efeito da revelia sempre se fará presente. O segundo efeito só ocorrerá se se tratar de interesses meramente patrimoniais ? como é o caso do presente feito ?, não incidindo, nesta hipótese, a ressalva do artigo 320, II, do Código de Processo Civil. 
No mais a mais, segundo a inteligência do artigo 334, III, do Código de Processo Civil, não dependem de prova os fatos admitidos no processo como incontroversos. 
Assim, em relação aos fatos narrados na inicial relativos à cobrança indevida do valor de R$60,00, de rigor a condenação da ré em restituir o dobro.
Já em relação ao pedido de indenização por danos morais, esta mostra-se desarrazoada ante a completa descrição dos fatos relativos ao constrangimento, à humilhação e ao sofrimento qualificado, de modo que não há presunção da veracidade de referidos fatos nos presentes autos. 
Para a configuração da responsabilidade civil, seja de ordem moral ou material, imperiosa a presença de três elementos: (a) um fato , (b) um prejuízo ou dano e (c) o nexo causal entre o fato e o dano.
Pelos argumentos e documentos atrelados na petição inicial, não estou convencida do propalado dano moral. Não ficou cabalmente demonstrado a constatação do dano ou do prejuízo. 
Assim, ausente o segundo elemento configurador da responsabilidade civil, qual seja, o prejuízo suportado pelo autor. Nesse sentido, vale frisar que afora as demandas em que diante das peculiaridades é presumido o dano moral, é do autor o ônus de demonstrar a sua ocorrência, não bastando, para tanto, eventual existência de ato tido por danoso de parte da ré. Ausente aquela prova, inviável deferir-se a reparação, fato que só serviria a estimular a crescente indústria do dano moral (TJRS ? APC 70001363878 ? 5ª Câmara Cível ? rel. Des. MARCO AURÊLIO DOS SANTOS CAMINHA ? J. 17.5.2001).
A propósito disso, entendo que, na vida em sociedade, não se pode considerar qualquer erronia como caracterizadora de dano moral, pois, do contrário, estar-se-ia diante de verdadeiro enriquecimento sem causa, em que qualquer atitude equivocada daria azo a pedidos indenizatórios, tornando-se insuportável o convívio social. Deveria, assim, o autor ter trazido prova de seu prejuízo, de seu abalo moral.
Nesse diapasão, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça que o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar de dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (Resp 215666/RJ, 4ª Turma, rel. Min. CESAR ASFOR ROCHA, DJU 29.10.2001, p. 208). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a requerida ao pagamento de R$120,00, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso e, acrescidos de juros de mora em 1% ao mês, a partir da citação.
Sem custas e honorários nesta fase.
P.R.
São Paulo, 10 de dezembro de 2010.
