

SENTENÇA

Processo nº:0014026-58.2011.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ricardo Nunes Evangelista
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira




Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

A ação é improcedente. 

Com efeito, a responsabilidade do Estado em virtude de erro judiciário está prevista no artigo 5º, inciso LXXV da Constituição Federal:

"O Estado indenizará o condenado por erro judiciário, assim como o que ficar preso além do tempo fixado na sentença."

E o artigo 133 do Código de Processo Civil dispõe que:

" Responderá por perdas e danos o juiz, quando:
I - no exercício de suas funções, proceder com dolo ou fraude;
II - recusar, omitir ou retardar, sem justo motivo, providência que deva ordenar de ofício, ou a requerimento da parte."

Na hipótese não se verifica nenhuma dessas situações.

Os prejuízos alegados pelo requerente decorreram de sua própria desídia, na medida em que deu causa à inadimplência, não justificou a impossibilidade de quitação da dívida e não quitou integralmente o débito.

Não houve dolo, fraude, ou erro judiciário, mas poder-dever (ato vinculado) do Estado-Juiz, diante da situação retratada nos autos da ação de revisional de alimentos.

Nesse sentido:

"Responsabilidade objetiva do Estado - Ato do Poder Judiciário - O princípio da responsabilidade objetiva do Estado não se aplica aos atos do Poder Judiciário, salvo aos casos expressamente declarados em lei - Orientação assentada na jurisprudência do STF." (Recurso Extraordinário 219 117-4, Rei Mm limar Galvão, infoimativo do STF 168/2)

Neste sentido é a lição de Rui Stocco:

"Não se olvida que a responsabilidade objetiva estabelecida no art. 37, § ó°, da Constituição Federal seja uma norma autolimitadora da soberania do Estado, na busca de maior proteção da hipossuficiência do cidadão perante o aparelho Estatal, exigindo apenas o nexo etiológico entre o comportamento e o resultado para sua responsabilização. Contudo, não se pode inferir da referida regra geral do art. 37, § 6o a responsabilidade objetiva do Estado pela só prática de atos judiciais, ainda que eivados de erros ou equívocos, ou que não tenham solucionado corretamente a questão no plano fático ou jurídico. Cabe lembrar - em tom de necessária advertência - que, permitir que sem a existência de dolo ou culpa seja responsabilizado o Estado pelos atos dos juizes Recurso Extraordinário 219 117-4, Rei Mm limar Galvão, infoimativo do STF 168/2) seria contrariar a sua qualidade de Poder que permeia os órgãos judiciários, pois o Poder Judiciário, ao exercer função que dimana da própria soberania, qual seja, decidir em última instância sobre aplicabilidade e efetividade das normas, não iguala o seu agente ou órgão de poder (o julgador) ao administrador, que ao revés, pratica atos de execução regrados e informados pelo princípio da legalidade..." (In Tratado de Responsabilidade Civil, 6" edição, p 1034).

 Assim, restando clara a inexistência de conduta dolosa ou fraudulenta da autoridade judiciária, é de rigor o afastamento da responsabilidade do Estado pelos supostos prejuízos morais sofridos pelo autor.

De rigor, pois, o decreto da improcedência do pedido.

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. 


Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da lei nº 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 22 de julho de 2011.
