

SENTENÇA

Processo nº:0014132-54.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gilberto Leonardo Franceschini
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Rossanez Vaz da Silva


Vistos.

GILBERTO LEONARDO FRANCESCHINI ajuizou a presente ação indenizatória em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Narra o autor que: a) foi preso em flagrante por crime de receptação, após uma vistoria em sua empresa, tendo sido apreendida a sucata ali existente, num total de 7.360 quilos de material; b) a autoridade policial que presidiu o inquérito realizou entrega de parte da sucata apreendida para as vítimas, sem verificar se as mercadorias pertenciam a que as recebeu; c) o restando da sucata apreendida foi depositado no pátio da Empresa Olímpica Agrícola; d) no curso da ação penal comunicou que os bens apreendidos estavam sendo furtados e pediu que a mercadoria fosse depositada em seu nome, o que foi indeferido; e) depois de reiteradas tentativas de solucionar a questão relativa ao depósito dos bens apreendidos a juíza que presidia o processo deferiu que o autor fosse nomeado depositário dos bens apreendidos, o que ocorreu, com remoção dos bens; f) ao realizar-se conferência da mercadoria apreendida ficou constatado que havia somente 4.610 quilos de sucata; g) desapareceram ou sumiram 2090 quilos de sucata de cobre, mercadoria que segundo Ministério Público e Poder Judiciário eram de responsabilidade da autoridade policial; h) foi absolvido, tendo lhe sido atribuída a propriedade das mercadorias apreendidas; i) o quilo da mercadoria apreendida foi avaliado em R$ 5,00 (cinco reais), de forma que sofreu um prejuízo no valor de R$ 10.450,00 (dez mil, quatrocentos e cinqüenta reais). Assim, pediu a procedência da ação para o fim de ver a ré condenada a lhe pagar indenização no montante acima mencionado, com os acréscimos legais. 

Citada, a ré ofereceu a contestação de fls. 137/1443 pugnando pela total improcedência do pedido, alegando que: a) a origem dos materiais é ilícita; b) não restou demonstrado que o autor é legítimo proprietário da sucata apreendida, tudo levando a crer que se tratava realmente de material de origem criminosa; c) não sendo o autor proprietário da sucata em questão não lhe cabe reclamar ressarcimento por eventual desaparecimento; d) não há comprovação exata da pesagem do material, não passando as quantidades mencionadas nos autos de meras estimativas; e) houve mera estimativa do valor da sucata; f) a autoridade agiu com zelo, não podendo se falar em falha do serviço público. 

Houve réplica (fls. 329/334).

Instadas à especificação de provas, as partes se manifestaram às fls. 337 e 339. 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Conheço diretamente do pedido nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Não há necessidade de produzir a prova documental pela qual protestou o autor, uma vez que em tendo havido absolvição do ora autora,  réu na ação penal, e  determinação de devolução dos bens à ele, é de se tida como lícita a posse dos materiais pelo autor, o que basta para legitimá-lo a pleitear a indenização ora em debate.

O pedido formulado pelo autor é procedente. 

De fato, pela prova documental juntada aos autos constata-se que foram apreendidos 7.360 quilos de sucata (fls. 70), sendo certo que depois de terem sido entregues às supostas vítimas a quantidade de 656 quilos de sucata (fls. 33, 36, 38, 40 e 69), somente foram devolvidos ao autor a quantidade de 4.610 quilos, o que indica que houve o desaparecimento de 2094 quilos, razão pela qual procede o pedido do autor de que seja indenizado, condenando-se a ré ao pagamento do valor equivalente a 2090 quilos, conforme pleiteado na inicial. 

A tese da ré de que não há comprovação exata da pesagem do material, não passando as quantidades mencionadas nos autos de meras estimativas não pode ser acatada, por estar infirmada pelas provas documentos dos autos. Destarte, conforme se vê às fls. 34/35 e 70 houve efetiva pesagem do material apreendido, que totalizava 7.360 quilos de sucata. 

Para fins de determinar o valor da indenização devida pela ré ao autor deve prevalecer o auto de avaliação de fls. 70 porque o mesmo foi estipulado por peritos - funcionários públicos, dotados, assim, de fé pública. Ademais, a ré não produziu nenhuma prova que pudesse infirmar o teor do referido auto de avaliação. 

Não resta dúvida acerca do dever da ré em indenizar o prejuízo sofrido pelo autor, uma vez que a sucata sumida estava sob a guarda da autoridade policial, a quem cabia zelar pela integridade dos objetos apreendidos no bojo de inquérito policial. 

A negligência da autoridade policial no dever de guarda dos objetos apreendidos é patente uma vez que a sucata apreendida foi entregue à empresa particular, sem que tenha sido sequer formalizado o depósito, conforme restou evidenciado às fls. 87 dos autos. 

Assim, a responsabilidade do Estado decorreu não só pela guarda em local impróprio, como também pela falta de preocupação e zelo sobre a mercadoria em questão. Dessa maneira, ensejando a teoria do risco administrativo, o Estado deve indenizar o ora autor.

Restou claro o nexo de casualidade entre o ato da administração e o prejuízo experimentado pela vítima. A apreensão da mercadoria pela autoridade policial e sua negligência na guarda dos materiais, levou, conseqüentemente, ao desaparecimento de 2.094 quilos de sucata. Frente a isso, é inegável a responsabilidade do Estado, a quem incumbe o dever de indenizar.

Em face de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por GILBERTO LEONARDO FRANCESCHINI em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO para o fim de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais na quantia de R$ 10.450,00 (dez mil, quatrocentos e cinqüenta reais), acrescida de atualização monetária desde e juros moratórios legais, na forma do art. 1-F da Lei nº 9.494/97, redação dada pela Lei nº 11.960/09. Outrossim, condeno a ré ao pagamento de honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação, bem como das despesas processuais. 

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 10 de março de 2011.
