

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 23 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Camila Sani Pereira Quinzani. Eu,______(Camila Sani Pereira Quinzani), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0014392-72.2010.8.26.0008 - Monitória
Requerente:Prodhigi Comércio e Representação Ltda
Requerido:Rosely Dias de Oliveira Cortopassi

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani



VISTOS.


ROSELI DIAS DE OLIVEIRA CORTOPASSI, já devidamente qualificada nos autos, opôs EMBARGOS à ação monitória que lhe move PRODHIGI COMÉRICO E REPRESENTAÇÃO LTDA, requerendo, inicialmente, a denunciação da lide de Sammy Industria e Comércio de Fraldas Descartáveis Ltda e, no mérito, alegou que era funcionária da empresa Sammy e que esta adquiria matéria prima, para confecção de seus produtos, da embargada. Contudo, em decorrência de dificuldades financeiras, a empresa Sammy deixou de adimplir suas obrigações, vindo a firmar com a embargada uma confissão de dívida. Ainda, esclarece que a embargada, para continuar a fornecer matéria prima, solicitou da empresa, como forma de garantia, a emissão de cheques e a empresa, por sua vez, pressionou os funcionários para garantir a dívida, através de cheques próprios. Sendo assim, alega a embargante haver vício de consentimento, consistente em estado de perigo, ao emitir os cheques que fundamentam a ação monitória. Ainda, argumenta que há cobrança em duplicidade, tendo em vista que a embargante ajuizou ação de execução em face da empresa Sammy, para obtenção do crédito exigido nestes autos.

O requerimento de denunciação da lide foi indeferido pela decisão de fls. 392.

A embargada apresentou manifestação às fls. 396/402, alegando, em síntese, que não há duplicidade de cobrança, uma vez que os cheques emitidos pela embargante são posteriores à confissão de dívida.

Não houve conciliação, sendo, então, saneado o feito (fls. 432).

Durante a instrução houve a oitiva de uma testemunha da embargante (fls. 452/453. As partes, em suas alegações finais, reiteram os requerimentos iniciais (fls. 451).

É o relatório.
DECIDO.

O art. 1102ª, do Código de Processo Civil, permite ao credor, com base em prova escrita e sem eficácia de título executivo, propor a ação monitória, visando ao pagamento de soma em dinheiro.

Na espécie, possível o ajuizamento da ação monitória, ante a juntada aos autos dos cheque que instruem a inicial, justamente pelo fato da prescrição da pretensão executiva, que nada reflete na relação obrigacional havida e admitida pela embargante.

Neste ponto tem-se que o cheque, apesar de perder sua força executiva depois de consumada a prescrição, impossibilitando a execução do crédito, permanece íntegro em sua natureza cambial na hipótese do art. 61 da Lei 7.357 de 02.09.1985. 

Quer dizer que o título permanece com seus atributos, entre eles a autonomia, sendo desnecessária a discussão a respeito da causa subjacente que deu origem ao título. Ajuizada ação de natureza cambiária, basta a alegação da falta de pagamento, como feito pelo autor.

?AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUE PRESCRITO - COMPROVAÇÃO DA CAUSA DEBENDI - DESNECESSIDADE - ACÓRDÃO RECORRIDO EM HARMONIA COM O ENTENDIMENTO DESTA CORTE - AGRAVO IMPROVIDO". (AgRg no REsp 1265979/AL, Rel. Ministro MASSAMI UYEDA, TERCEIRA TURMA, julgado em 06/10/2011, DJe 19/10/2011)

?AGRAVO REGIMENTAL - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUE PRESCRITO ATÉ PARA AÇÃO DE LOCUPLETAMENTO - CAUSA DEBENDI - DESNECESSIDADE. - O cheque prescrito serve como instrumento de ação monitória, mesmo vencido o prazo de dois anos para a ação de enriquecimento (Lei do Cheque, Art. 61), pois o Art. 1.102a, do CPC exige apenas 'prova escrita sem eficácia de título executivo. Desnecessária a demonstração da causa debendi.? (AgRg noREsp 873.879/SC, Rel. Ministro Humberto Gomes de Barros, Terceira Turma, julgado em 03/12/2007, DJ 12/12/2007, p. 418)

De outro lado, alega a embargante, em sua defesa, a ocorrência de defeito do negócio jurídico, na modalidade de estado de perigo, apto a autorizar a anulabilidade do deste, ou seja, a emissão dos títulos de crédito.

Dispõe o artigo 156 do Código Civil que age em estado de perigo                                                                                                                               aquele que, premido da necessidade de salvar-se ou a pessoa de sua família, de grave dano conhecido pela outra parte, assume prestação excessivamente onerosa.

Assim, para a configuração do estado de perigo não basta a circunstância de estar o Réu premido pela necessidade de salvar-se ou a pessoa da família de grave dano conhecido pela outra parte, sendo necessário também que a obrigação contraída fosse excessivamente onerosa.

No caso dos autos, no entanto, não se verifica a presença dos requisitos legais para configuração de estado de necessidade.

Isto porque, em princípio, não há comprovação de risco iminente à pessoa da embargante ou de sua família.

A prova oral produzida em audiência ressaltou que houve solicitação da empresa Sammy, empregadora da embargante à época dos fatos, para que alguns de seus funcionários emitissem cheques pessoais, para serem ofertados como garantia de pagamento de dívida da empresa, salientando que em momento algum houve qualquer excesso da empregadora, mais especificamente coação, para que seus funcionários emitissem os títulos de crédito.

Ainda, a testemunha esclareceu que os funcionários tinham plena ciência das dificuldades financeiras enfrentadas pela empresa Sammy e que era necessário o auxilio dos funcionários para que a empresa não encerrasse suas atividades o que, em consequência, representava a continuidade da relação de emprego (fls. 452).

Portanto, a prova oral confirma a inexistência do risco iminente de grave dano, pois, como é cediço, eventual insucesso de empresa é fato corriqueiro e decorrente das leis de mercado, não podendo, em hipótese alguma, tal situação configurar o grave dano necessário para reconhecimento do defeito do negócio jurídico.

A bem da verdade a embargante preferiu, ao invés de procurar nova colocação no mercado, manter sua relação de emprego, ciente do risco a que se submetia, por vontade própria.

Ademais, a excessiva onerosidade, outro requisito para configuração do estado de perigo, não é a obrigação de valor elevado para as posses daquele que se obrigou, mas a desproporcional à contraprestação contratada. 

Como ensina Caio Mário da Silva Pereira: "O defeito assemelha-se à coação, uma vez que a vontade não se manifesta livremente, porém influenciada pelas circunstâncias. Da coação se distingue, todavia, em que ocorre não uma ameaça, senão que alguém, conhecendo a existência do perigo, aproveita-se para extrair benefício excessivamente oneroso para o declarante. É o caso de quem promete quantia vultosa a quem o salve de naufrágio ou afogamento. O instituto é disciplinado no Código Italiano, art. 1.447, que legitima o promitente a postular a rescisão do contrato, mas admite, conforme as circunstâncias, que o juiz, ao pronunciá-la assegure compensação eqüitativa à outra parte, pelo serviço prestado" (Instituições de Direito Civil, 21a ed. Forense, p. 549). 

Assim, se os valores exigidos nestes autos são extremamente elevados para a embargante, é certo que estes correspondem efetivamente ao valor da matéria prima vendida para a empresa Sammy, não havendo, portanto, razão para afastar a exigência, impondo-se seja reconhecido o débito na extensão reclamada. 

Por derradeiro, não procedem os argumentos da embargante em relação à duplicidade de cobrança, pois, como se verifica dos autos da ação monitória, bem como do instrumento de confissão de dívida, os valores exigidos são distintos.

Tal decorre da própria circunstância temporal, uma vez que o instrumento de confissão de dívida foi subscrito em março de 2008, ao passo que os cheques aqui exigidos foram emitidos posteriormente, em setembro de outubro de 2008.

E esta circunstância vem corroborada pelos próprios termos dos embargos, no qual se ressalta que mesmo após a confissão dívida a empresa necessitava continuar a adquirir a matéria prima da embargada, o que é confirmado pela testemunha da embargada.

Portanto, não se verifica, pelos documentos juntados aos autos, nenhuma duplicidade de cobrança.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos, pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Cód. de Proc. Civil, e constituo de pleno direito o título executivo judicial. Condeno a embargante em custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 10% do valor conferido à causa.

P.R.I.

São Paulo, 23 de janeiro de 2013.
