

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014511-45.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Maria Elza Cavallari de Lello, CPF 275.059.948-24
AdvogadoCristiane Martim Bianco   OAB/SP 293.795   Defensor Público
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.
PrepostoBruno Cezar de Arruda Caposoli   RG 44.924.207
AdvogadoFelipe Teixeira di Santoro  OAB/SP 240.028
Data da audiência:28/11/2011 às 15:30h


Aos 28 de novembro de 2011, às 15:33 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foram juntadas contestação, documentos, carta de preposição, procuração, substabelecimentos e ata de assembléia geral. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar de falta de interesse processual diz respeito ao próprio mérito do pedido e com ele deve ser analisado. No mérito, o pedido é procedente. Alegou a autora que contratou alguns empréstimos, denominados Real Parcelado, com a contratação de Seguro Prestamista, tendo direito a sorteios mensais, do valor de R$ 20.000,00. Alegou que, apesar disso, não recebeu os números para o sorteio e que, em contato com sua gerente, esta não conseguiu localizá-los. O réu, a seu turno, sustentou que prestou seu serviço adequadamente, não havendo se falar em defeito, bem como que a autora não sofreu danos morais. Isso porque a autora não observou os termos do contrato, segundo o qual, ela é que deveria obter a senha, junto ao sítio eletrônico do banco ou junto à Central de Atendimento Santander. Pois bem. Inicialmente, importante esclarecer que o réu é empresa fornecedora de serviço à parte autora, considerada destinatária final. De acordo com o artigo 3º, caput, do Código de Defesa do Consumidor, fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que presta serviços. O artigo 2º, caput, por sua vez, prevê que consumidor é toda pessoa física ou jurídica que utiliza um serviço como destinatário final. Portanto, verifica-se que a relação existente entre a autora e o réu é de consumo, de modo que aplicáveis os preceitos protetivos previstos na Lei nº 8.078/90. Posto isso, cabível a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, eis que evidente a hipossuficiência financeira e probatória da autora frente ao réu, bem como verossímeis as alegações iniciais. Assim, presume-se que o réu prestou informações incompletas e insuficientes à autora, induzindo-a em equívoco quanto ao modo de obtenção das senhas, para participar dos sorteios dos títulos de capitalização. Não bastasse, a autora firmou que entrou em contato com a gerente de sua agência bancária, a qual não esclareceu as dúvidas da autora e não a informou o modo de obter a senha, de acordo com os contratos firmados entre as partes. Assim, entendo que realmente houve falha na prestação do serviço, diante de falta de informação adequada ao consumidor, quanto à forma de obtenção das senhas para participação dos sorteios em questão. O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor dispõe que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pelos danos causados aos consumidores, pelo defeito na prestação de serviços. Destarte, deve haver a condenação por dano moral, na medida em que evidentes o constrangimento, o transtorno e o desgosto gerados pelos fatos descritos na inicial, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por MARIA ELZA CAVALLARI DE LELLO em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar à parte autora o valor de R$ 4.000,00, a título de danos morais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir do ajuizamento da ação, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            




Adv. Requerente:




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
