

SENTENÇA

Processo nº:003.10.014325-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Veículos
Requerente:CINTHYA SARTORI RODRIGUES
Requerido:Unidas S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a autora adquiriu um veículo alienado pela requerida, cuja publicidade indicava se tratar de ano e modelo 2008 e completo, conforme documento de folhas 17, quando na realidade o ano de fabricação era 2007 e não continha o opcional de fábrica direção hidráulica.
Houve má-fé da requerida ao anunciar condições diversas da realidade, pois tanto a mudança de ano de fabricação quanto a falta de DH influenciam em muito no valor de mercado do bem.
Assim, o consumidor pensa estar fazendo uma boa compra em ótimas condições por se tratar de um feirão de uma empresa conceituada e posteriormente descobre o "golpe do vendedor"... 
O problema fica sério pois neste feirão centenas de outros veículos também foram transacionados...
Vários problemas funcionais foram detectados pela consumidora quando da retirada do bem, prometeram solução, mas nada foi resolvido.
Nota-se que na contestação (folhas 90 , 4º §) a empresa afirma que "qualquer problema ocorrido, foi imediatamente reparado pela requerida", o que não representa a verdade, pois todos os defeitos ainda permanecem, inclusive a falta de DH o o ano de fabricação.
A consumidora realizou vários orçamentos para deixar seu veículo em estado de uso, com segurança e nas condições de uso, com a instalação da DH, sendo o menor no valor de R$ 5.581,68 (fls. 47).
Com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outros consumidores de boa-fé, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 5.200,00 (equivalente a 10 salários mínimos), suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.
Quanto ao descumprimento da ordem liminar, vemos que a empresa ré entregou os documentos, porém não fez a entrega do vale placas, não podendo a autora fazer uso regular de seu veículo durante vários meses, uma vez que o veículo tinha placas do estado do Paraná e a documentação transferida para São Paulo, ficando impedida de circular com o bem, sob pena de ser multada, ter o bem apreendido e ainda piorar sua situação.
Desta forma, como a liminar (concedida em 26/05/2010) não foi cumprida no prazo indicado, mas tão somente em 09/08/2010, e como houve prévio aviso do valor da multa (diária de R$ 500,00), aplico o valor do teto fixado no despacho de folhas 36, isto é R$ 10.000,00.              
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.581,68 pelos danos materiais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação, condenando ainda ao valor de R$ 15.200,00, sendo R$ 10.000,00 pelo descumprimento da ordem liminar e R$ 5.200,00 a título de dano moral, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a presente data, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação, totalizando a quantia de R$ 20.781,68. 
Saliento que o valor de R$ 20.781,68 ultrapassa ao teto de 40 salários mínimos, porém decorre do descumprimento da ordem liminar, razão pela qual será mantido não infringindo a legislação pertinente, uma vez que o valor da multa não se confunde com o valor da condenação referente ao pedido inicial.
Preparo recursal, R$ 612,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
                       São Paulo, 27 de agosto de 2010.
