

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 07 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0014827-66.2012.8.26.0011
Requerente:Rita da Costa Vilela Nunes
Requerido:Safra Leasing S/A Arrendamento Mercantil

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte do réu, pois os documentos de fls. 20/21 nos demonstram que o veículo foi quitado diretamente ao banco pela autora e que ambos convencionaram a entrega de documentos para a regularização da averbação da sua propriedade junto ao Detran. 
Ademais, com a citada venda, não havia razões para que o veículo fosse transferido para o verdadeiro arrendatário, mas sim pelo proprietário, ou seja, pelo o réu,  diretamente à autora.  
No tocante à obrigação de fazer, razão assiste à autora.
Nos termos do art. 134 do CNT, cabe ao proprietário antigo enviar ao Detran em 30 dias cópia do comprovante de transferência de propriedade devidamente assinado e datado, a fim de que haja a respectiva regularização. 
Assim, não basta para tanto a demonstração nos autos de que houve baixa do gravame junto ao Detran, como o réu comprova a fls. 102 dos autos, pois a ela cabia comprovar que tomou as devidas providências para que o veículo fosse transferido para o nome da autora, prova esta que não foi produzido por ele neste feito. 
Assim, devo acolher o pedido cominatório em seus exatos termos.
No que tange aos pleitos indenizatórios, razão assiste ao réu quando invoca o decurso do lapso prescricional previsto no art. 206, §3º, IV, CC, pois a quitação do bem ocorreu em janeiro de 2008 e desde então o prazo fluiu sem que a autora tivesse promovido a ação judicial cabível no prazo estabelecido pelo citado artigo.
Pondero que, que mesmo que se aceitasse o documento de fls. 24 como apto a interromper a prescrição, o prazo voltou a fluir, nos termos do art. 202, parágrafo único do CC, por isso não se pode atender o pedido da autora neste ponto.
Por estas razões, JULGO EXTINTO O FEITO, com resolução do mérito, em relação aos pedidos indenizatórios (danos materiais e morais), nos termos do art. 269, IV, do CPC e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno o réu a entregar à autora os documentos necessários para a transferência do veículo descrito na inicial, em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa diária R$ 200,00, até o limite de R$ 20.528,00 (valor atribuído à causa). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Intimados da sentença:

Autor:Adv. Autor:


Ré:Adv. Ré:
