

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 27 de janeiro de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0014864-93.2012.8.26.0011
Requerente:Djalma José dos Santos
Requerido:Viação Raposo Tavares Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Entendo por bem julgar o feito nesta fase, indeferindo os pleitos da ré para novas diligências destinadas à intimação das testemunhas por ela arroladas.
Vejamos:
Verifico que a ré insiste na oitiva da testemunha Aparecida de Cassia Rocha, mas não nos fornece nos autos o seu endereço correto,o que era essencial para que seu pleito pudesse ser atendido. 
Vale lembrar que a referida testemunha não foi localizada no endereço mencionado a fl. 174, nem naquele informado a fl. 89 (fls. 151), por isso basta agora que se declare preclusa a sua oitiva, já que não observado o despacho de fl. 171.
No tocante à testemunha Leila Ramos, há de se rejeitar também o pleito da ré, declarando-se preclusa a sua oitiva, pois, da mesma forma, a ré não informou nos autos seu endereço atual e não observou os termos do despacho de fl. 171. Pondero que , do mandado de fl. 167,  os benefícios do artigo 172, §2o., do CPC já haviam sido deferidos (fl. 167), mas, ainda assim, o Sr Oficial de Justiça não localizou a referida testemunha, por isso desnecessária a providência requerida a fl. 173. 
Ademais, sabe-se que, em razão do tempo decorrido, passageiros de coletivos normalmente não se recordam de fatos de tal natureza, o que reforça o caráter protelatório de tais pedidos.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
O autor alega que ingressou na Rodovia Raposo Tavares, avistando o ônibus que por ali trafegava, porém em distância razoável do lado onde ele se encontrava. Ocorre que, segundo o que o autor alega, o motorista do coletivo pretendida entrar à direita depois de uma passarela ali existente, por isso o ultrapassou e acabou interceptando a sua trajetória, causando a colisão que se verifica pelas fotos de fls. 17 e 18.
A ré, por sua vez, alega em defesa, que o autor simplesmente ingressou na dita rodovia e atingiu a lateral traseira direita do ônibus. 
Ocorre que a ré não apresenta em juízo qualquer documento que atestasse o local exato onde os danos em questão ficaram centralizados no coletivo, o que era essencial para que pudéssemos concluir pela razoabilidade da sua versão. 
Ademais, parece-nos que, se o autor tivesse ignorado a presença do ônibus na sua frente e realmente ingressado na rodovia como a ré alega, a parte frontal de seu veículo teria sofrido grandes avarias e não apenas pequena parte da sua lateral esquerda como se verifica pelas fotos juntadas aos autos.
Aliás, o motorista do ônibus ao prestar o seu depoimento, apenas mencionou que o autor saiu de via lateral para ingressar na rodovia, sem fornecer detalhes a respeito dos locais onde os veículos foram atingidos, o que reforça nossa conclusão a respeito da falta de provas contundentes que pudessem confirmar a versão da ré.
Dessa forma, razoável que não se acolha a alegação apresentada pela ré em juízo, sobretudo porque crível a versão do autor quando afirma que o motorista do ônibus simplesmente não o viu quando retornava para a pista da direita, colidindo assim contra a lateral esquerda frontal do seu veículo, que pode ser verificado pelas fotos de fls. 17/18.
Por todo o exposto, a ré deverá arcar com o valor desembolsado pelo autor para consertar o seu veículo, pois ela também não nos demonstra que o importe em questão não seria compatível com os valores de mercado, embora assim alegue em defesa. 
No tocante à indenização por danos morais, não verifico a possibilidade do seu cabimento, pois não há provas que o autor tivesse sofridos as consequências que declara na inicial, o que era essencial para o seu reconhecimento. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 1.976,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a data do desembolso (setembro de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o evento, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
