

SENTENÇA

Processo nº:0014050-42.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação
Requerente:Emerson Silva Abreu
Requerido:Nova Ideal Empreiteira de Obras Ltda e outros





Vistos, etc.


EMERSON SILVA ABREU move AÇÃO DE ANULAÇÃO DE REGISTRO, C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de NOVA IDEAL EMPREITEIRA DE OBRAS LTDA, AMILTON FERNANDO DA CONCEIÇÃO, CARLOS ANTONIO DA SILVA, ELIZABETH RIBEIRO ANTUNES DA CONCEIÇÃO e EXPEDITA MARIA DA CONCEIÇÃO SOUSA, alegando, em síntese, que na data de 20/03/2006 foi vítima de roubo, sendo subtraídos bens e documentos, obtendo segunda via de documentos em 24/03/2006, sendo que em 2011 ao solicitar empréstimo bancário soube que seu nome estava inscrito no CCF e órgãos de proteção ao crédito, apurando na SERASA que fazia parte como sócio de várias empresas, e na ré teria ingressado pela alteração contratual número 155.891/11-0, de 04/05/2011, mas só é sócio da empresa Saborear Bar e Lanches Ltda ? ME desde 08/08/2001, estando seus documentos roubados sendo utilizados por terceiros, sendo desconhecidos os demais, motivos pelos quais e com fundamento no CC requereu anulação da alteração contratual; indenização por danos morais; e, tutela antecipada.
Tutela deferida a fls.44/45.
Os réus Amilton, Elizabeth e Expedita contestaram (fls.85/96) arguindo preliminar de ilegitimidade passiva, pois Amilton e Expedita constituíram a Nova Ideal, e por alteração de 13/07/2005 Expedita foi substituída por Elizabeth, o que ocorreu antes da alteração contratual objetada pelo autor, sendo que nessa alteração, de 28/04/2011, Carlos e pessoa que se apresentou como Emerson, ambos desconhecidos, compraram a firma e o autor assinou na JUCESP que conferiu os documentos; negaram dolo e culpa e que tenham causado danos morais; e, requereu a extinção ou a improcedência.
Réplica a fls.127/128.
Os demais foram citados por edital e não contestaram, ofertando a Defensoria Pública contestação nos termos do CPC, artigo 302, parágrafo único (fls.144).
A fls.145 deferiu-se ao autor a apresentação de informes de eventual IP sobre a alegada fraude (fls.23/29); e deferiu-se aos réus que informassem quem são as testemunhas que subscreveram a alteração contratual 155.891/11-0 (fls.111/115).
Os réus informaram desconhecer as pessoas que assinaram a alteração contratual como testemunhas (fls.151), e o autor apresentou requerimento por escrito do I.P. (fls.196/197).
Em memoriais as partes renovaram suas alegações e requerimentos em face das provas produzidas (fls.200/203 e 205/216), manifestando a Defensoria Pública ciência (fls.217).
É o relatório. DECIDO.
A pessoa jurídica Nova Ideal foi constituída pelos réus Amilton e Expedita em 1º/4/1998 (fls.100/104). Expedita cedeu suas cotas para a ré Elizabeth em 13/07/2005 (fls.105/110).  Os atuais sócios, Amilton e Elizabeth, cederam suas cotas para o réu Carlos e para o autor Emerson em 28/04/2011 (fls.39/43 ou 111/115).
Na evolução do quadro societário conclusão é de que a ré Expedita é parte passiva ilegítima, pois não participou da alteração contratual do ingresso do autor, razão que acolho a respectiva preliminar e lhe julgo extinto o processo sem resolução de mérito.
Os demais réus são partes passiva legítimas, pois figuram na alteração contratual de ingresso do autor no quadro societário.
Provou o autor a subtração de seus documentos pessoais em 21/03/2006, conforme B.O. (fls.23/27), obtendo 2ª via do R.G. (fls.30).
No confronto das legítimas assinaturas do autor apostas nos documentos que apresentou nos autos, inclusive as apostas em contrato social de empresa sua ?Saborear- (fls.17/22), com as apostas na alteração contratual objetada nesta ação, conforme instrumento por cópia a fls. 39/43 ou 111/115, conclusão é de flagrante divergência, fato que se constitui em elemento de convicção quanto a ter havido a fraude alegada como fundamento da causa de pedir de anulação em relação a sua pessoa do ato societário de alteração contratual da Nova Ideal.
E corrobora o retro elemento de convicção o ato do autor de ter apresentado a conhecimento da autoridade policial a utilização de seus documentos pessoais na alteração contratual da Nova Ideal, atribuindo fraude, conforme B.O. (fls.28/29).
Nesse contexto, acolho por fraude o pedido de anulação da alteração contratual da Nova Ideal de 28/04/2011, registrada na JUCESP sob o número 155.891/11-0 na sessão de 04/05/2011, e excluo o autor da sociedade (NIRE 35215108689-fls.14/16-).
Rejeito, todavia, o pedido de indenização por dano moral, pois ausente no contexto probatório elementos de que os réus tenham participado deliberadamente da fraude na alteração contratual.
Diante da parcial procedência reputo adequada a compensação das verbas de sucumbência, arcando cada qual das partes com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO e acolho o pedido de anulação da alteração contratual da Nova Ideal de 28/04/2011, registrada na JUCESP sob o número 155.891/11-0 na sessão de 04/05/2011, e excluo o autor da sociedade (NIRE 35215108689) para os efeitos legais, oficiando-se à JUCESP; rejeito o pedido de indenização por dano moral; julgo extinto o processo sem resolução de mérito em face de Expedita (CPC, artigo 267, VI-ilegitimidade passiva); e, compenso as verbas de sucumbência, arcando cada qual das partes com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.

                                            São Paulo, 11 de agosto de 2014


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
