

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014881-95.2013.8.26.0011
Requerente:Eder Carlos Clemente, CPF 249.438.678-04
Adv. Dativo:Maria Helena Martino Zogabib, OAB/SP 29412
Requerido:Mondelez Brasil Ltda., CNPJ 33.033.028/0001-84
Adv.:Thiago Moreira Porto, OAB/SP 315679
Priscylla Ghiringhelli Sant Anna, OAB/SP 242906
Preposto:Kalian Rejane Pereira Nogueira, RG 24871231
Data da audiência:14/11/2013 às 14:30h

Aos 14 de novembro de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a parte requerida apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária. Ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital.

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação indenização por danos materiais e morais. Alega o autor, em suma, que, no dia 24 de abril de 2012, comprou dois chocolates ?Toblerone?. Ao consumidor o produto, encontrou dezenas de larvas de inseto. Entrou em contato com a ré, que retirou o produto para análise e entregou outro chocolate em substituição. Como não obteve resposta, formalizou reclamação junto ao PROCON, mas não obteve solução satisfatória para o problema Inconformado, ajuizou esta demanda. A ré, em defesa, sustenta a excelência de seus produtos e afirma que os fatos ocorreram por culpa exclusiva de terceiro ou o do próprio consumidor. Sustenta que o tempo do ciclo de vida das larvas comprova que a contaminação ocorreu no lugar em que foi adquirido ou na própria residência do autor. A ação deve ser julgada improcedente. A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor. As fotografias apresentadas pelo autor mostram-se suficientes para comprovar a existência de contaminação por larvas na caixa em que estava embalado o chocolate, motivo pelo qual o processo comporta julgamento antecipado. Os argumentos da ré e os laudos apresentados não são suficientes para comprovar que a contaminação da embalagem ocorreu no local em que o produto foi adquirido ou na residência do autor. Na hipótese, incide o disposto no artigo 12 do CDC, que atribui responsabilidade civil ao importador pelo fato do produto. Isto seria o suficiente para caracterizar a responsabilidade da ré, que, diga-se, é objetiva. No entanto, para a responsabilização da ré seria necessário que o autor comprovasse a ocorrência dos narrados dano moral. No entanto, durante a audiência, em depoimento pessoal, apurou-se a ocorrência de mero aborrecimento e a intenção do autor de punir a empresa ré. A infestação da caixa do produto era perceptível (fls. 79). A simples compra de um alimento estragado não garante ao consumidor o direito de ser indenizado por danos morais. A situação narrada pelo autor está no âmbito dos dissabores da sociedade de consumo, sem abalo à honra, ou seja, não produz no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera da sua dignidade. Os alegados danos materiais também não ocorreram e são decorrência da conduta do próprio autor, que buscava a obtenção de indenização pelos fatos narrados, o que não pode subsistir. No mais, observo que houve a substituição do produto, conforme determina o artigo 18 da Lei 8.078/90. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Parte Autora:Advogado(a) Dativo: 

Parte Requerida:Advogado(a) da Parte Requerida:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
