

SENTENÇA

Processo nº:0014552-94.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Lourival da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

Passa-se ao julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).

As preliminares de inépcia da inicial e falta de interesse de agir se confundem com o mérito e como tal serão analisadas.

No mérito, a pretensão improcede.

Narra o autor na inicial que em 19/08/2010 se deu conta de uma série de movimentações estranhas e não reconhecidas em sua conta corrente, não restando dano patrimonial. Requer, no entanto, indenização pelos danos morais sofridos, pois ter sido sua conta corrente invadida por terceiros por ausência de segurança que lhe vende o banco réu.

Em relação aos danos morais pretendidos o pedido é improcedente. Importante ressaltar que os danos morais não se presumem, exceto em casos excepcionais, como por exemplo, morte de filho ou perda ou amputação de membro do corpo humano, e nem se confundem com aborrecimentos. Era, pois, imprescindível que o autor demonstrasse, de forma induvidosa, ter sofrido danos de tal natureza, como forma de caracterizar a exigibilidade da indenização pleiteada. Nada, no entanto, está a confirmar que o autor passou por situação de ofensa à honra, vergonha, ou constrangimento. Era imprescindível que ele comprovasse o dano moral sofrido. Nada disso, porém, foi trazido ao processo, o que compromete a caracterização do dano moral, cabendo ressaltar que apenas as alegações do autor na inicial não são juridicamente suficientes a comprovar os danos morais sofridos. De se ressaltar que o próprio autor na inicial afirma que o banco resolveu a questão extrajudicialmente, não tendo o autor qualquer prejuízo financeiro com o ocorrido.

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial na ação movida por LOURIVAL DA SILVA contra BANCO BRADESCO S/A. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de abril de 2012.



ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
JUÍZA DE DIREITO
