

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014311-02.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:RÓLISON GUSTAVO BRAVO LELIS, CPF 041.577.276-14, RG:M-8.566.394 SSP/MG, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a)Ronan Augusto Bravo Lelis - OAB/SP 298953.
Requerido:AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, CNPJ 04.128.563/0001-10, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Marizelia do Rosario , RG: 20.125.044, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a)Paula Aparecida da Silva Nunes Seara - OAB/SP 257957.
SERASA S/A, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Thiago Sunada Oliveira de Paula, RG:27945525 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a)Marcos Lasaro Silveira - OAB/SP 283917.
ROGÉRIO GOMES DA SILVA, RG:23045972-9.
Data da audiência:16/03/2011 às 15:00h

Aos, 16/03/2011, às  15:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo requerido Rogério Gomes da Silva foi apresentada contestação oralmente nos seguintes termos: aluguei o imóvel em questão a cargo da empresa que possuo, onde passaram a residir colaboradores da empresa responsáveis pelo inadimplemento do débito em questão. Após, outros problemas que tive com as pessoas, sem ter ciência do problema do autor especificamente, retirei os colaboradores do local e devolvi o imóvel ao locador, razão pela qual não concordo com a indenização pleiteada. Ademais, pelos demais (a) drs (a). advogados  dos demais (a) reus (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Desde logo, reconheço a ilegitimidade passiva da correquerida SERASA. Mera administradora do cadastro de inadimplentes, agiu segundo orientação da sua associada, responsável a concessionária pelo apontamento questionado, mesmo porque enviada a notificação prévia ao endereço indicado pela empresa, justamente o imóvel objeto da lide.No mérito, a ação é parcialmente procedente.De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. O contrato entre as partes restou induvidoso nos autos. Da mesma forma, a narrativa do autor sobre a seqüência dos fatos, ou seja, rescisão do contrato de locação e habitação do imóvel, com ingresso de novo locatário e consumo de energia inadimplido, em nome do autor, resultando na negativação questionada, restou incontroversa no feito, quer pela prova documental carreada, quer pela ausência de impugnação específica.De fato, comprovada a rescisão do contrato de locação, bem como nova celebração com terceiro locatário, que efetivamente usufruiu do serviço, de rigor a inexigibilidade do débito, uma vez que possui natureza meramente pessoal, comprovada a condição e identidade do efetivo consumidor inadimplente.Nesse passo, não prospera o argumento do correquerido Rogério em defesa, uma vez que na condição de locatário do bem, inclusive com o instrumento contratual carreado, ainda que habitado o imóvel por terceiros, responde pelos danos advindos do inadimplemento do serviço consumido no período. Reconhecida a inexigibilidade do débito em relação ao autor, prejudicada a pretensão dirigida ao correu quanto ao mesmo valor, sendo ônus da concessionária sua cobrança.Quanto aos danos morais, todavia, o autor agiu com negligência no episódio, confessando na exordial que deixou de comunicar a rescisão do contrato de locação em questão, respondendo pelos riscos da conduta. Ademais, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Por fim, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para declarar a inexigibilidade do débito em questão em relação ao autor. Em tempo, converto a tutela antecipada em definitiva e julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Em relação à corre SERASA, julgo extinto o processo, sem resolução de mérito, nos termos do artigo 267, VI, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

RÓLISON GUSTAVO BRAVO LELIS
Adv.:

SERASA S/A
Adv.:

ROGÉRIO GOMES DA SILVA
Adv.:

AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A
Adv.:
