

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 31 de março de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0014985-92.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Patricia Berton
Requerido:Comgás - Companhia de Gás de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com pedido de obrigação de fazer.
Resto comprovado nos autos que a autora não pagou a fatura de gás com vencimento em 29.6.2010 (fls. 19) no valor de R$ 503,88, o que ensejou a notificação pela requerida (fls. 20) de que o fornecimento de gás seria interrompido.  A decisão liminar de fls. 22 suspendeu as medidas restritivas da requerida.
A ré, em sua contestação, sustentou que houve um equívoco sistêmico em razão do qual não teria enviado faturas de consumo de novembro de 2009 a maio de 2010.  Em junho de 2010 a ré, então, teria emitido a fatura no valor de R$ 503,88, a qual também foi cancelada pela própria requerida, que a revisou para R$ 116,26.
A defesa da ré é insustentável tendo em vista que há confissão de seu erro administrativo e que há confissão de sua cobrança abusiva.  Se a própria ré revisou a fatura para R$ 116,26, o que é aproximadamente 76% menor do que a fatura original de R$ 503,88 (fls. 19), disto resulta que houve efetivamente cobrança abusiva contra a autora em junho de 2010 e, mais do que isto, houve ameaça indevida contra a autora em julho de 2010 (fls. 20) de corte no fornecimento de gás.
O alegado equívoco sistêmico da ré, além de nada significar, também não pode ser acolhido pois a autora, como relatou na petição inicial e também em seu depoimento pessoal, manteve inúmeros contatos telefônicos com a empresa requerida para que houvesse o comparecimento de preposto da ré para a leitura do medidor de gás.  Nos documentos de fls. 19/21 a autora chegou a anotar os números dos protocolos e reclamação na ouvidoria da ré, o que não se mostrou suficiente para impedir que a ré desse continuidade aos erros.  A ré continuou a não enviar o preposto ao prédio condominial em que a autora reside como também enviou a fatura de fls. 19 em valor confessadamente abusivo.
A partir da decisão liminar de fls. 22 a ré regularizou a leitura do medidor e voltou a efetuar regulares cobranças mensais, que estão sendo pagas pela autora.  Há, em nome desta, apenas as faturas com vencimento em junho, julho e agosto de 2010, respectivamente nos valores de R$ 116,26 (valor revisado), R$ 102,63 e R$ 80,65, que ainda não foram pagas.  A autora deverá honrá-las regularmente a fim de que não haja interrupção no fornecimento de gás; considerando-se que o erro foi da ré ao enviar a cobrança abusiva em junho de 2010, entendo ser justo e razoável (art. 6º da lei 9099/95) que a ré conceda uma prorrogação no vencimento destas três faturas.  Entendo ser justo que a autora possa quitá-las até o final de setembro de 2011, o que significa seis meses de prorrogação.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido tendo em vista que a ré, descumprindo a regra do art. 6º, inc. X, do Código de Defesa do Consumidor, deixou de garantir à autora adequada e eficaz prestação de serviço público, ignorando suas reclamações e ameaçando-a de corte no fornecimento de gás (bem de consumo essencial) em decorrência do não pagamento de fatura que emitiu abusivamente e posteriormente revisou.  A ameaça de interrupção no fornecimento de gás (fls. 20) causou à autora nervosismo e preocupação que a levaram a procurar este Juizado com urgência a fim de evitar danos maiores.  
Em decorrência de todos estes transtornos, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1.000,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Patricia Berton ajuizou contra Comgás - Companhia de Gás de São Paulo  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.000,00 a título de indenização por danos morais.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, DETERMINO à ré que as faturas com vencimento em junho, julho e agosto de 2010, respectivamente nos valores de R$ 116,26 (valor revisado), R$ 102,63 e R$ 80,65, tenham seus vencimentos prorrogados até o dia 30 de setembro de 2011, devendo a ré reemitir as faturas e reenviá-las à residência da autora a fim de que esta possa quitá-las até o novo vencimento.  DETERMINO à ré que não efetue a interrupção do fornecimento de gás para o imóvel da autora em decorrência do não pagamento destas faturas, salvo se, após 30.09.2011, ainda estiverem inadimplidas.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de março de 2011.
