

SENTENÇA

Reclamação:0014782-29.2011.8.26.0001 - Procedimento Sumário

[Tipo Completo da Parte Ativa]:Condomínio Residencial Village de Palmas
[Tipo Completo da Parte Passiva:Bancoop - Cooperativa Habitacional dos Bancários
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

C O N C L U S Ã O
Em 29 de maio de 2012, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supraindicado(a). Eu,_________________, Elaine Antunes Fernandes, Escrevente Técnico Judiciário, subscr.






            VISTOS ETC.





1. CONDOMÍNIO RRESIDENCIAL VILLAGE DE PALMAS ajuizou AÇÃO DE COBRANÇA em face de COOPERATIVA HABITACIONAL DOS BANCÁRIOS DE SÃO PAULO - BANCOOP. Alegou ser a ré proprietária da unidade condominial autônoma nº 88, do Edifício Village de Palmas. A ré encontra-se inadimplente, em relação às contribuições condominiais, vencidas a partir de maio de 2010. Pugnou pela condenação no principal e contribuições condominiais vincendas, tudo acrescido de correção monetária, juros de mora e de multa. À petição inicial, juntou documentos.

A ré ofertou contestação (fls. 63/79), instruída com documentos (fls. 75/103). Argüiu, preliminarmente, ilegitimidade passiva ?ad causam?, uma vez que a unidade condominial autônoma, em relação à qual há o débito, foi compromissada a terceira pessoa, por meio de programa nominado cooperativo. Formulou denunciação da lide à promitente-adquirente-cooperada. No mérito, sustentou que o autor não acostou comprovantes hábeis de suas alegações e que nunca foi cobrada das despesas condominiais. 

O autor manifestou-se (fls. 106/113).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

A ré não nega sua condição de proprietária da unidade condominial (art. 1.315 Código Civil de 2.002), na espécie, de proprietária do terreno, da edificação nele introduzida e das respectivas unidades condominiais que integraram a edificação, inclusive da unidade condominial (art. 1.245 e seu § 1º do Código Civil de 2.002), em relação à qual há o débito, o que, ainda, é corroborado pelo documento de fl. 49/57, que demonstra que o compromisso de atribuição do apartamento à indicada aderente-cooperada (fls. 75/83) não foi nem sequer levado a registro. 

Ora, já se observou que, ?para garantir o equilíbrio econômico e financeiro do condomínio, considera-se dívida propter rem a cota-parte atribuível a cada apartamento nas despesas ordinárias e extraordinárias feitas para conservação e utilização do edifício? (?Condomínio em Edifícios?, J. Nascimento Franco e Nisske Gondo, RT, 4ª ed., item 129, p. 166).

Portanto, o pagamento das despesas condominais representa obrigação ?propter rem?, ou seja, é obrigação que decorre do domínio da unidade condominial. 

Todo aquele que é titular de cota ideal do imóvel em condomínio tem obrigação de contribuir, na proporção de sua fração ideal, para a conservação, funcionamento, limpeza, segurança etc. do prédio em condomínio, independentemente se exerce, ou não, a posse direta sobre a unidade condominial. Essa posse, aliás, nem sequer é essencial à cobrança das respectivas despesas. 

A propósito, já se decidiu:

?CONDOMÍNIO --- Despesas condominiais --- Artigos 12 e parágrafo 4º da Lei n. 4.591, de 1964, e 624 do Código Civil --- Responsabilidade de todos os condôminos, estejam ou não no uso da respectiva unidade, ressalvado o direito de reclamarem perdas e danos --- Recurso desprovido.
.........
Como salientou o MM. Juiz, tal obrigação (de concorrer para as despesas comuns do condomínio) decorre da só condição de condôminos, estejam, ou não, indiferentemente, no uso das respectivas unidades.
É o que explicita o artigo 12 da Lei n. 4.591, de 1964, ao estipular que 'cada condômino concorrerá nas despesas do condomínio', regra aliás já presente na disciplina do condomínio tradicional e expressa no artigo 624 do Código Civil, que confere aos condôminos a obrigação de concorrer, na proporção de sua parte, para as despesas de conservação da coisa. É o que salienta CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, ao ilustrar a asserção de que 'interessando a todos a manutenção e conservação do edifício, é de princípio que a todos os condôminos compete concorrer, na proporção de sua parte, para as respectivas despesas' ('Condomínio e Incorporações', 4ª ed., pág. 142).
E o parágrafo 4º daquele dispositivo da Lei n. 4.591 ainda enfatiza que as obrigações em pauta são de responsabilidade 'de todos os proprietários ou titulares de direito à aquisição de unidades'.
Nesse mesmo sentido, é expressivo o magistério de ORLANDO GOMES, ao anotar que o dever de concorrer para as despesas com a administração do condomínio 'é uma espécie de ônus que grava a propriedade do apartamento' ('Direitos Reais', t. 1º/308, 2ª ed.).
Confirma-se, destarte, a conclusão de que a obrigação em pauta decorre da existência do condomínio e da qualidade de condômino, de proprietário de uma das unidades condominiais, sem se cogitar do exercício ou não da posse.
Assim, não haverá de produzir maior repercussão no âmbito da presente lide a circunstância de os apelantes não se haverem utilizado da coisa comum, no período a que se referem as despesas cobradas? (JTACSP-Lex, 140/65-66).

?O exame dos autos revela ser o apelante o titular do domínio de unidade residencial que prometeu à venda através de instrumento particular que sequer foi levado a registro.
Ora, em tais circunstâncias, a responsabilidade pelo pagamento das despesas condominiais, perante o condomínio, continua a ser do titular do domínio.
O negócio jurídico realizado pelo apelante com terceiro não pode, evidentemente, vincular o condomínio, tendo em vista o disposto no art. 135 do CC, in verbis: 'O instrumento particular, feito e assinado, ou somente assinado por quem esteja na disposição e administração livre de seus bens, sendo subscrito por duas testemunhas, prova as obrigações convencionais de qualquer valor. Mas os seus efeitos, bem como os da cessão, não se operam, a respeito de terceiro (art. 1.067), antes de transcrito no Registro Público'.
.......................
...... a Lei 7.182, de 27.3.84, deu nova redação ao mencionado parágrafo único do art. 4º da Lei 4.591/64, que passou a dispor da seguinte forma: 'A alienação ou transferência de direitos de que trata este artigo dependerá de prova de quitação das obrigações do alienante para com o respectivo condomínio'. 
Verifica-se, portanto, que o promitente-vendedor responde pelas despesas condominiais até a escritura, cuja lavratura fica dependendo da prova da quitação dos débito anteriores.
Logo, quer em face do que dispõe o art. 135 do CC, quer em razão do que dispõe o art. 4º, parágrafo único, da Lei 4.591/64, com a nova redação da Lei 7.182/84, o apelante responde pelas despesas condominiais, sem prejuízo, naturalmente, de seu direito de regresso contra o promissário-comprador, em face de cláusula contratual, mencionada nas razões de recurso? (RT, 593/124-125).

?CONDOMÍNIO ? Despesas condominiais ? Imóvel prometido à venda ? Instrumento particular não registrado ? Responsabilidade daquele em nome de quem se encontra o imóvel. Preliminar de ilegitimidade afastada.
Ementa oficial: Condomínio. Cobrança de cotas. A responsabilidade pelo pagamento das despesas de condomínio é daquele em nome de quem se encontra registrado o imóvel. Promessa de venda por instrumento particular não registrado não desobriga o promitente vendedor perante o condomínio.
...............
É certo que o adquirente, promitente comprador ou promitente cessionário, responde pelos débitos do condomínio na proporção das cotas que vierem caber à sua unidade.
Tal responsabilidade, no entanto, só lhe é atribuída se ele possuidor de direito real sobre a referida unidade; direito que se configura com a transcrição do título respectivo no registro de imóveis? (RT, 609/202-203).

?CONDOMÍNIO ? Despesas condominiais ? Compromisso de compra e venda de imóvel não registrado ? Responsabilidade do promitente vendedor até a escritura definitiva ? Arts. 135 do CC e 4º, parágrafo único, da Lei 4.591/64 ? Ilegitimidade passiva desacolhida.
.................
A alegação de ilegitimidade passiva, apresentada no recurso, não pode ser acolhida. Mero compromisso de venda e compra não registrado, como no caso se passa, não a isentava do dever do pagamento das despesas pertinentes à unidade.
Com efeito, como se tem decidido, 'O negócio jurídico realizado pelo apelante com terceiro não pode, evidentemente, vincular o Condomínio, tendo em vista o disposto no art. 135 do CC, in verbis: 'O instrumento particular, feito e assinado, ou somente assinado por quem esteja na disposição e administração livre de seus bens, sendo subscrito por duas testemunhas, prova as obrigações convencionais de qualquer valor. Mas os seus efeitos, bem como os da cessão não se operam, a respeito de terceiro (art. 1.067), antes de transcrito no registro público' (cf. Ap. 330.426, de São Vicente, 6ª Câm., 1º Tribunal de Alçada Civil, cf. Caderno de Jurisprudência, v. 2/322)'? (JTACSP0RT, 104/150-151).

?DESPESAS DE CONDOMÍNIO ? COBRANÇA ? ALEGAÇÃO DE QUE O IMÓVEL FORA ALIENADO ATRAVÉS DE INSTRUMENTO PARTICULAR DE COMPRA E VENDA E QUE AS DESPESAS CONDOMINAIS COBRADAS CORRESPONDEM AO PERÍODO OCUPADO PELO COMPROMISSÁRIO-COMPRADOR ? PRETENSÃO DE ILEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM ? DESCABIIMENTO ? POSSIBILIDADE DE COBRANÇA DO TITULAR DA UNIDADE AUTÔNOMA, TAL COMO CONSTA NO REGISTRO IMOBILIÁRIO ? RECURSO IMPROVIDO. A ação de cobrança de despesas condominiais pode ser proposta contra a pessoa que consta do registro imobiliário como titular da unidade autônoma, sendo irrelevante para esse fim o fato de o imóvel estar sendo ocupado por terceiro compromissário-comprador.
......................
Está, sem dúvida alguma, entre as mais importantes dentre as obrigações do condômino para com o condomínio, o pagamento das despesas condominiais, visto que delas depende a própria sobrevivência do condomínio por unidades autônomas como tal.
Tratando-se de obrigação propter rem,  como reconhece a unanimidade da doutrina, deve o condomínio cobrá-la do condômino, isto é, de quem tenha o domínio do imóvel, tal como consta no registro imobiliário.
Nesse sentido, os arestos insertos na RT, 593/124, 609/202; JTACSP (RT) 104/150, JTACSP (LEX) 136/84, bem como os seguintes julgados desta Corte: Apel. nºs 508.422/0 Rel. Juiz Laerte Sampaio, 481.801/5, Rel. Juiz Gama Pellegrini, 481.868/8, Rel. Juiz Ribeiro da Silva.
Evidentemente, no casos de alienação, locação ou empréstimo, o condômino que pagar as despesas condominiais poderá reembolsar-se junto ao alienatário, locatário ou comodatário. Entretanto, perante o condomínio, a responsabilidade será sua.
É bem verdade que se pinça uma ou outra decisão que atribui o caráter de pessoal às despesas condominiais, de sorte a ser por elas responsável o efetivo ocupante da unidade autônoma, pouco importando em nome de quem esteja registrada no cartório imobiliário.
Essa corrente não nos seduz, porquanto, se o condomínio não tiver o respaldo da unidade autônoma para garantia do recebimento dessas despesas, todos os demais condôminos acabarão por ter de suportar o ônus do condômino ou ocupante inadimplente.
Não se pode olvidar que o condomínio não participa e não tem ingerência nenhuma nos atos jurídicos que o titular da unidade autônoma venha a formalizar com relação a ela, sejam eles de alienação, de locação ou de empréstimo.
De resto, como já deixou afirmado o eminente Juiz Laerte Sampaio, na Apel. nº 506.778/9, 'se a qualificação jurídica de condômino está indissoluvelmente ligada ao que consta do registro imobiliário, é inequívoco que a ação objetivando o percebimento de cotas de despesas deve ser ajuizada em face de quem ostenta essa condição'? (Apelação Cível n. 521.521-0/2, Comarca da Capital, eminente Juiz Relator Luís de Carvalho, j. 29/07/98, Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Colenda 5ª Câmara).

?CONDOMÍNIO ? COBRANÇA DE DESPESAS ? LEGITIMIDADE PASSIVA DO PROPRIETÁRIO ? O cessionário de compromisso de compra e venda é parte ilegítima para figurar no pólo passivo de ação de cobrança por despesas condominiais que devem ser cobradas de quem figura como proprietário no Registro Imobiliário? (Apelação Cível n. 481.896/0-4, Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil).

?Orlando Gomes, aliás, ressalta que o dever de concorrer para as despesas com a administração do condomínio 'é uma espécie de ônus que grava a propriedade do apartamento' (a. cit., Direitos Reais, 2ª ed., t. 1º/308).
Esse também, em caso semelhante, o entendimento jurisprudencial, onde se afirmou que essa obrigação 'decorre da só existência do condomínio e da qualidade de condômino, sem se cogitar do exercício ou não da posse' (JTACSP-Lex, 140/650). Trata-se, pois, de obrigação propter rem (cf. JTACSP-Lex 136/84)? (RT, 711/130).

?É lição de SÍLVIO RODRIGUES ser obrigação propter rem 'aquela em que o devedor, por ser titular de um direito sobre uma coisa, fica sujeito a uma determinada prestação que, por conseguinte, não derivou da manifestação expressa ou tácita de sua vontade. O que o faz devedor é a circunstância de ser titular do direito real, e tanto isso é verdade, que ele se libera da obrigação se renunciar a esse direito ('Direito Civil', vol. 2/105, 12ª ed., Ed. Saraiva) (grifos originais).
O renomado mestre dá exemplo pertinente ao caso em tela, embora calcado em disposição do Código Civil, mas aplicável ao condomínio de edifício de apartamentos, expondo que 'o condômino é obrigado a concorrer, na proporção de sua parte, para as despesas de conservação ou divisão da coisa e suportar na mesma razão o ônus, a que estiver sujeita (Código Civil, artigo 624). A obrigação de reparar, consignada no artigo acima transcrito, não derivou da vontade do obrigado, que pode mesmo ser um impúbere, como ocorre na hipótese de ter o infante herdado fração ideal de um prédio, mas decorre de sua mera condição de comunheiro. Portanto, mais uma vez, nos encontramos na presença de uma obrigação propter rem. 
Convém notar que tanto nesta hipótese, quanto nas anteriores, o devedor se libera das obrigações que o prendem, se abrir mão de seus direitos no condomínio; isso revela que o vínculo se estabelece não com uma pessoa determinada, mas com quem quer que seja o titular daquele direito real' (SÍLVIO RODRIGUES, ob. cit., pág. 107) (grifos originais)? (JTACSP-Lex, 136/84-86).

Acrescente-se que o bem que, de fato, é capaz de garantir o juízo, na hipótese de inadimplemento da obrigação, reconhecida por decisão judicial não pendente de recurso suspensivo, é a própria unidade condominial, em relação à qual existe o débito, a qual (propriedade) somente poderá ser constrita se seu respectivo titular figurar no pólo passivo da ação.

Ora, a propriedade somente se adquire com o registro do título aquisitivo no registro de Imóveis (art. 1.245 do Código Civil de 2002). A ré invocou a existência tão-somente de ?termo de autorização para uso antecipado de unidade habitacional? (fls. 123/127), que nem sequer tem condições de acesso ao Registro de Imóveis, em razão do não registro da incorporação e da especificação do condomínio, motivo pelo qual não consta da respectiva matrícula a existência da edificação e de quaisquer unidades condominiais (fls. 49/57), o que torna o ?termo? inoponível a terceiro (§ 1º do art. 1.245 do Código Civil de 2002 c.c. o art. 221 do Código Civil de 2.002), na espécie ao autor.

A propósito, da existência de terceiro, que tenha assumido a obrigação pecuniária de pagamento das contribuições condominiais, já se decidiu:

?...... o fato de eventualmente a nova compradora assumir a responsabilidade pelo pagamento do débito não afasta a obrigação da proprietária da unidade condominial pelo pagamento da dívida reclamada na inicial Nota-se que o acordo firmado pelas partes não produz efeitos em relação ao credor. 
......
...... face à circunstância de apresentar a obrigação condominial natureza 'propter rem' (que segue a coisa), independentemente de quem deu causa, sendo as cotas condominiais devidas, ainda que os interessados não saibam da existência do débito ou que o titular dos direitos não tenha dado causa, a teor do disposto no artigo 4°, parágrafo único c/c artigo 12 da Lei 4.591/64, regulamentada pelas Leis 4.864, de 29.11.1965 e 7.182, de 27.03.1984, reformulei o entendimento anterior a respeito da matéria face à natureza das quotas condominiais para reconhecer ser a Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab de São Paulo parte legítima para figurar no pólo passivo da ação de cobrança de despesas de condomínio. 
A ação foi proposta pelo Condomínio contra a COHAB. Assim, a título de mera argumentação, ainda que se admita não ser a ré detentora do domínio, nem mesmo tal fato a isenta da responsabilidade de cumprir com as suas obrigações, sem prejuízo de exercitar seu direito de regresso conta a ocupante do imóvel (artigo 985 do Código Civil de 1916, reproduzido no artigo 346 do Código Civil de 2002). O interesse prevalecente é o da coletividade, que precisa receber recursos paga pagamento de despesas inadiáveis. 
O caráter social da atividade da apelante nada tem a ver com o débito em questão, pois este subsiste para todos os efeitos. A prova produzida revela que os promitentes compradores, tanto o originário como a atual, passaram a ocupar o imóvel por força de compromisso de compra e venda (fls. 72). Assim, também se mostra a responsabilidade da COHAB pelas despesas condominiais em atraso, com direito de buscar o ressarcimento das despesas condominiais quitadas contra quem de direito. 
Irrelevante o fato da Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo ter sido constituída em forma de Sociedade de Economia Mista Municipal ? Lei 6.738, de 16.11. 1965, com alterações introduzidas pela Lei n° 8.310, de 27.10.1975, inscrita no CNPJ/MF n° 60.850.575/001-25, com Sede na Capital e estar vinculada à Prefeitura do Município de São Paulo, por ter sido também constituída com o objetivo social de fornecer às pessoas de baixa renda moradia (fls. 102). Tal procedimento não isenta a ré da responsabilidade pelo pagamento das despesas condominiais. 
Ressalte-se que, apresentando as despesas de condomínio natureza 'propter rem', a permitir a penhora do imóvel gerador das despesas, ainda que destinado à moradia de seus ocupantes, o que permitiria a arrematação em hasta pública, para a satisfação do credor, forçoso questionar que seria possível, face á finalidade da promessa de venda do apartamento pelo Sistema Financeiro da Habitação, ser possível a aquisição do bem por terceiros interessados sem preencherem os requisitos necessários relativos às pessoas de baixa renda sem anuência da COHAB?
A resposta é negativa. Eis aí mais um motivo a justificar a responsabilidade da ré pelo pagamento das despesas condominiais reclamadas na inicial, com direito de regresso contra a ocupante da unidade condominial ou contra a promitente compradora da unidade condominial que vem gerando as despesas condominiais. Não bastasse isso, rescindindo o contrato firmado com a ocupante do imóvel a unidade condominial voltará à sua administração, podendo transferi-la a outro mutuário, como revela a prova produzida nos autos e a realidade dos fatos. 
Assim sendo, ao contrário do que sustenta a recorrente, as questões divergentes encontram-se superadas pela melhor doutrina e jurisprudência predominante em nossos tribunais, senão vejamos: 
'O credor pode escolher, dentre aqueles que tenham uma relação jurídica vinculada ao imóvel, o que mais prontamente poderá cumprir com a obrigação, ressalvado a este o direito de regresso com quem entender responsável' (STJ ? RT 766/24). 
......
...... já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: 
?Condomínio.- Despesas. Cobrança. Legitimidade passiva. Ação de cobrança de quotas condominiais. Pode ser proposta tanto contra o proprietário como contra o promissário comprador, pois o interesse prevalente é o da coletividade de receber recursos para o pagamento de despesas indispensáveis e inadiáveis, podendo o credor escolher, entre aqueles que tenham uma relação jurídica vinculada com o imóvel (proprietário, possuidor, promissário comprador, etc.), o que mais prontamente poderá cumprir com a obrigação, ressalvando a este o direito regressivo contra quem entenda responsável. Ação promovida contra o proprietário' (Acórdão: REsp 194.48 1-SP. Decisão: por unanimidade, conhecer do recurso, mas lhe negar provimento. Data da decisão: 04.02.1999. Órgão Julgador: Quarta Turma -  Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar). 
Diante desse quadro, cabe estabelecer a legitimidade passiva para a cobrança de taxas condominiais. No caso, tenho que o interesse prevalecente é o da coletividade dos condôminos em receber as taxas correspondentes a todas as unidades. Em outras palavras: a responsabilidade pelas despesas condominiais é, em regra, daquele em cujo nome está o imóvel registrado. No caso, cabe à COHAB -- SÃO PAULO quitar as despesas de condomínio em atraso, já que recuperou a posse do imóvel, transferindo-o, quase que de imediato, para a nova compromissária compradora que não vem honrando com suas obrigações, com direito de regresso, nos termos da legislação em vigor? (Apelação n. 848.331-0/0, Colenda 12ª Câm. do extinto Eg. Segundo Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, Rel. então Juiz Julio Vidal, j. em 18/05/2004).

?Ação de cobrança ? Despesas condominiais -? Contrato de compromisso de compra e venda, firmado no ano de 1.993, não registrado. Imóvel abandonado pelo compromissário?comprador ? Obrigação 'propter rem' - Legitimidade, para figurar no pólo passivo da demanda, daquele que dispõe de titulo dominial - Preliminar de ilegitimidade passiva 'ad causam' rejeitada. ......
.....
O instrumento em tela, celebrado há mais de 09 (nove) anos, quando do ajuizamento d ação de cobrança, aos 17/09/2001, não foi levado a registro como era de rigor, para fazer prova da transferência da propriedade do imóvel e cessar as obrigações do proprietário, como se infere das manifestações da própria empresa-ré, ora apelante.
Afora isso, como informado pelo condomínio-autor, ora apelado, a unidade condominial foi abandonada pelo compromissário-comprador, no mês de setembro/2001, e, apesar de ele não estar cumprindo o pactuado no contrato de compra e venda, a empresa-ré, ora apelante, não cuidou de providenciar a sua rescisão, nem a reintegração de posse.
Além de o contrato de compra e venda não estar registrado, o compromissário?comprador não mais reside no imóvel, não sendo, portanto, parte legítima, ao contrário do entendido pela empresa-ré, ora apelante, para figurar no pólo passivo da demanda. 
A bem da verdade, no caso concreto, se o compromissário?comprador fosse acionado, o processo seria extinto por ilegitimidade de parte, ou, se a ação fosse julgada procedente, e a penhora recaísse sobre o próprio imóvel, o condomínio?autor, ora apelado, estaria impedido de averbá-la. 
Não sendo demais lembrar que particular de compromisso de venda e registrado, tem a validade restrita entre aqueles que o firmaram, não podendo ser oposto a terceiro, ou seja, não possui porque não houve a necessária publicidade do ato, efeito 'erga omnes'? (Apelação n. 814.444-0/3, Colenda 12ª Câm. do extinto Eg. Segundo Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, Rel. então Juíza Zélia Maria Antunes Alves, j. em 17/02/05).

O documento de fl. 49/58 comprova que a ré é proprietária do terreno, no qual edificado o prédio em condomínio e no qual se encontra a unidade condominial, em relação à qual existe o débito, decorrente do não pagamento oportuno das contribuições condominiais. Por omissão da ré, inexiste registro da incorporação imobiliária e da especificação do condomínio. Assim sendo, a ré deve responder pelas contribuições condominiais, até a outorga da escritura pública definitiva de venda e compra. Portanto, a ré tem legitimidade passiva ?ad causam?, para responder a esta ação de cobrança, ressalvado, se o caso, seu direito de regresso em face da indicada aderente-promitente-compradora-cooperada.

Observe-se, a propósito, que a ré nem sequer afirmou que o instrumento de adesão-promessa de venda e compra da unidade condominial, em relação à qual existe o débito, está integralmente quitado.

Rejeito, pois, a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada.

Também não há como se acolher a pretensão de denunciação da lide à aderente-promitente-compradora-cooperada. 

Inaplicável o disposto no inc. II do art. 70 do CPC, pois a ora ré é exatamente a proprietária e possuidora indireta da unidade condominial autônoma, em relação à qual há o débito.

Por outro lado, a ré não apontou o dispositivo legal e nem acostou, com a contestação, instrumento de contrato em que estabelecido, automaticamente, no respeitante a(o)(s) terceiro(a)(s), em relação a(o)(s) qual(is) pretende a denunciação da lide, o direito de garantia propriamente dito, em caso de derrota em demanda principal. 

A respeito, Nelson Nery Júnior e Rosa Maria de Andrade Nery asseveram que: ?a denunciação, na hipótese do CPC 70 III, restringe-se às ações de garantia, isto é, àquelas em que se discute a obrigação legal ou contratual do denunciado em garantir o resultado da demanda, indenizando o garantido em caso de derrota? (Código de Processo Civil Comentado e legislação extravagante, 8ª ed., RT, pp. 499-500, n. 13-14).

A propósito, já se decidiu que:

 ?Inteira razão assiste a Vicente Greco Filho, portanto, quando procura defender interpretação restritiva do instituto, admitindo a denunciação da lide somente 'nos casos de garantia automaticamente decorrente de lei ou do contrato', com proibição da intromissão de qualquer fundamento novo, não constante da ação originária --- ob. cit.
 A denunciação da lide, segundo esse processualista, teria aplicação apenas 'nos casos de ação de garantia', e não de simples ação de regresso, ou seja, somente é admissível, 'quando, por força da lei ou do contrato, o denunciado é obrigado a garantir o resultado da demanda, i.é., a perda da primeira ação, automaticamente, gera a responsabilidade do garante', -- ob. cit.' 
....... Com efeito, a denunciação da lide é feita por simples petição, sem a enunciação de outro fundamento jurídico que não o simples fato do sucumbimento eventual na ação principal, e o denunciado, citado, poderá assumir a defesa da causa originária, o que seria inconcebível se não fosse pressuposto da denunciação o dever de garantia a que o denunciado está obrigado perante o denunciante pelo resultado negativo da ação principal.
As próprias razões que justificam o instituto, economia e celeridade, conduzem à interpretação restritiva do instituto' (Do ac. unân. da 14ª Câm. do TJSP de 9.2.83, na apel. 30.530-2, rell. des. Kazuo Watanabe; RJTJESP 83/114)? (?Código de Processo Civil Anotado?, Alexandre de Paula, 1º vol., RT, 3ª ed., págs. 378-379).

Outra não é lição do eminente Ministro Sydney Sanches, ?in? ?Denunciação da Lide no Direito Processual Civil Brasileiro?, RT, 1984:

?Vicente Grecco Filho, embora considerando não desapoiada na lei uma interpretação do inc. III do art. 70 que permita a dedução de toda e qualquer pretensão regressiva, por via da denunciação da lide, acaba por reputá-la 'perigosamente extensiva'. Admite que a denunciação da lide encontra fundamento no princípio da economia processual, pois permite  a solução de duas lides num só processo. E que atende à própria exigência de justiça, pois evita sentenças contraditórias.
Mas objeta: 'o direito processual adotou o princípio originário do direito romano, da singularidade da jurisdição e da ação, isto é, os efeitos da sentença, de regra, só atingem as partes, o juiz não pode proceder de ofício, a legitimação e os casos de intervenção são de direito estrito, porque excepcionam os princípios consagrados nos arts. 3º e 6º do CPC. De fato, se admitirmos a denunciação ante a simples possibilidade de direito de regresso, violaríamos a economia processual e a celeridade da justiça, porque num processo seriam citados inúmeros responsáveis ou pretensos responsáveis numa cadeia imensa e infindável, com suspensão do feito primitivo'. ...... Tudo em detrimento da vítima do dano que só encontraria solução para seu caso depois de muita demora.
Essas objeções são inteiramente válidas e não podem passar desapercebidas ao intérprete.
O jurista não pode ser indiferente à realidade em que vive.
Não se pode pretender que a denunciação da lide, instituto dedicado, entre outras finalidade, à economia processual, acabe se voltando contra ela e em detrimento daquele que reclama reparação de um dano. A menos que se dê ao art. 73 uma interpretação restritiva, que nele veja apenas a notícia da lide pelo denunciado a terceiro e não a propositura de sucessivas ações incidentais de garantia? (pp. 120-121).

?Por isso reputamos acertada a doutrina de Vicente Grecco Filho, quando preconiza para o inc. III do art. 70 uma interpretação restritiva, que só permite a denunciação da lide para dedução de pretensão de garantia e de garantia própria. Não, assim, da chamada garantia imprópria.
Fica, assim, afastada a possibilidade de se deduzir qualquer pretensão meramente regressiva, i.é., que não se funde na obrigação do denunciado de prestar garantia ao denunciante --- garantia propriamente dita.
Evita-se, outrossim, a 'intromissão', através da denúncia da lide, 'de fundamento jurídico novo, ausente na demanda originária, que não seja a responsabilidade direta decorrente da lei e do contrato'.
Grecco, aliás, ainda ressalta que a garantia a ser discutida na denunciação da lide é a garantia da relação jurídica e não a garantia quanto à qualidade ou integridade do objeto físico da relação. Daí não se poder denunciar a lide ao fornecedor do material, ao empreiteiro que realizou a obra, etc.
E reproduz a discussão travada pela Comissão da Assembléia Legislativa, que examinou o Código italiano, concluindo por uma interpretação restritiva da chiamata in garanzia, de molde a nela só se poder deduzir pretensão de garantia própria, dada a inconveniência de se introduzir no processo discussão sobre lide cujos fundamentos fáticos e jurídicos, nenhum vínculo imediato tenham com os que justificaram a propositura da ação originária? (pp. 121-122).

?E não se pode considerar atenta à economia processual a idéia de resolver, a qualquer preço, uma lide secundária, em detrimento de uma lide principal. 
Não se inspira no ideal de justiça a solução demorada de duas lides se uma delas poderia, sem prejuízo da outra, ter sido resolvida prontamente e, todavia, não foi.
Por isso concordamos com Grecco, quando conclui: 'só é admissível a denunciação nos casos de garantia automaticamente decorrente da lei ou do contrato, ficando proibida a intromissão de fundamento novo, não constante da ação originária; a denunciação não pode transformar-se em instrumento de denegação de justiça para o autor, alheio à relação de garantia'? (p. 123).

Já se decidiu sobre o assunto:

?Tranqüilo, outrossim, o entendimento de que o art. 70, III, do CPC não admite denunciação para os casos de simples ação de regresso, nem como instrumento para introduzir fundamento jurídico novo, ausente na demanda originária (REsp 2.967-RJ, rel. Min. Barros Monteiro, j. 23.10.1990; REsp 4.753-SP, rel. Min. Vicente Cernicchiaro, j. 01.10.1990; REsp 58.061-SP, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 26.06.1998; REsp 65.007, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, DJ 27.11.1995)? (RT, 806/202).

A denunciação da lide também não se presta a corrigir a legitimidade ?ad causam?.

?RESPONSABILIDADE CIVIL ? ACIDENTE DO TRABALHO ? INDENIZAÇÃO ? DIREITO COMUM ? DENUNCIAÇÃO DA LIDE ? FUNDAMENTO JURÍDICO QUE A JUSTIFIQUE ? AUSÊNCIA ? INÉPCIA DO REQUERIMENTO ? RECONHECIMENTO
A denunciação da lide não constitui instrumento da correção da legitimidade ?ad causam? e nem de ampliação dos limites subjetivos da demanda principal. Não tendo o denunciante indicado o fundamento jurídico que a justificaria, pois em nenhum instante se reportou à fonte geradora do eventual direito de regresso, não há como deixar de reconhecer a inépcia do requerimento de denunciação da lide? (Agravo de Instrumento n. 611.568-00/7, Colenda Sétima Câmara do Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Antônio Rigolin, j. em 08.02.200, item 12 do Ementário n. 12/2000, D.O.E. 04 de agosto de 2000, p. 152).

Se a ré entende que terceiro(a)(s) é(são) o(a)(s) responsável(ies) pelo pagamento das contribuições condominiais, é questão de legitimidade passiva, e não de denunciação da lide.

?Ora, é processualmente atípica, a argüição de não poder integrar a pertinência subjetiva de uma ação e, ao mesmo tempo, utilizar-se do instituto da denunciação da lide, pois, sabendo-se do que representa este último e as suas conseqüências, não seria lícito supor que, admitida a carência, pudessem os denunciados, como num passe de mágica, assumirem vinculação direta com o adversário do denunciante.
Sendo duas as lides a ensejarem decisões destacadas, incompreensível se torna, portanto, a exclusão da parte passiva da principal, em respeito a uma argüição de não ser parte legítima à sua integração, e a subsistência da relação processual secundária, como se principal fosse, unindo partes que não se afetam pela relação de direito material.
Por isto, perde adequação a pretensão de denunciação da lide, como igualmente se arrefece o questionamento atinente à ilegitimidade passiva ad causam? (RT, 714/130).

?'Se  o denunciante intenta eximir-se da responsabilidade pelo evento danoso, atribuindo-a com exclusividade a terceiro, não há como dizer-se situada a espécie na esfera da influência do art. 70, III, do CPC, de modo a admitir-se a denunciação da lide, por isso que, em tal hipótese, não se divisa o direito de regresso, decorrente de lei ou do contrato' (STJ-3ª Turma, Resp 36.056-0-MG, rel. Min. Costa Leite, j. 31.8.93, negaram provimento, v.u., DJU 18.10.93, p. 21.876, 2ª col., em)? (?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor?, Theotonio Negrão, Saraiva, 28ª ed., 1997,  nota 11b ao art. 70, p.  130).

Fica, pois, também afastada, a pretendida denunciação da lide.

Compete a todos os condôminos contribuírem, na proporção da respectiva fração ideal, para a conservação, funcionamento, limpeza, segurança etc. do prédio em condomínio, pois desses serviços se beneficiam. A omissão, no cumprimento desse dever, implica em enriquecimento ilícito do faltoso, bem como em prejuízos para o condomínio, obrigado a antecipar os valores das despesas, que deveriam ser rateadas entre todos os proprietários. Lembre-se que a contribuição condominial é cobrada, para fazer frente às despesas do mês em curso, e não do mês que se venceu.

A ré não negou sua mora e nem ofertou qualquer justificativa legítima para a omissão.

Ademais, era ônus da prova da ré, a alegação e prova dos fatos impeditivos, modificativos e extintivos do direito do autor. Ora, o pagamento, sendo fato extintivo do direito do autor, deveria ser demonstrado pela ré e mediante prova documental idônea, que não veio aos autos. 

As prestações de contas do síndico do condomínio-autor foram aprovadas, até janeiro de 2011 (fls. 36/40), além de demonstrada a previsão orçamentária. A Assembléia Geral é órgão máximo e soberano do condomínio por unidades autônomas.

Fica ressalvado, à ré, após pagamento, ao autor, do débito, em relação ao qual foi aqui condenada, reclamar, como sub-rogada, o respectivo valor contra quem de direito, ou compensá-lo, em ação própria.

Por fim, é de se observar que o art. 290 do Código de Processo Civil refere-se àquelas prestações que, embora não vencidas ao tempo da propositura da ação, fossem determinadas ou determináveis, em razão da lei ou do contrato, isto é, pré-determinadas ou calculáveis, matematicamente, por meio de fatores antecipadamente conhecidos. Entretanto, as contribuições condominiais não são verbas homogêneas. Há despesas ordinárias e há aquelas extraordinárias. Portanto, as contribuições condominiais correspondem a rateios daquilo que se gasta habitualmente, para manutenção do prédio, acrescido de outras verbas, destinadas a gastos extraordinários, urgentes ou aprovados previamente, em assembléia. Como conseqüência, as despesas serão definidas, conforme se houver por bem apurar, nas contas do condomínio. Assim sendo, a aplicação pura e simples do disposto no art. 290 do Código de Processo Civil, até a prolação da sentença ou o trânsito em julgado ou o cumprimento do julgado, implicaria em se reconhecer como certa, dívida incerta, entregando-se, ao condomínio-autor, por analogia, título em branco. 

Portanto, quanto às contribuições condominiais, vencidas após a propositura desta ação, e não pagas, o(a)(s) ré(u)(s) deverá(ão) responder por aquelas que se venceram até a oportunidade de oferta da resposta (15 de março de 2012 ? fl. 63), pois as contribuições vencidas até essa data já eram conhecidas ? tanto em valor, como no respeitante ao respectivo título de cobrança ? do(a)(s) ré(u)(s), que poderia(m) tê-las impugnado, de forma objetiva e fundamentada, quando da oportunidade para oferta de defesa. Se não o fez(fizeram), é porque com elas estava(m) acorde(s).

3. Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, julgo procedente o pedido, para condenar a ré a pagar, ao autor, as contribuições condominiais, vencidas, a partir de 01 de maio de 2010 (fl. 08) até 15 de março de 2012, acrescidas de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, ambos incidentes a partir do respectivo vencimento, bem como de multa moratória de 2% (dois por cento) sobre o total do débito, atualizado.

Em face do princípio da sucumbência, condeno, ainda, a ré a pagar taxa judiciária e despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor total da condenação, corrigido.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 06 de junho de 2012.
