

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014070-61.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Patricia Maria Feliciano da Silva, CPF 274.856.358-16
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição S/A   Hipermercado Extra
Data da audiência:22/02/2011 às 16:30h


Aos 22 de fevereiro de 2011, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela Dra. Michelle Freitas Ferreira Teixeira de Andrade OAB/SP 228.402(convênio DPE/OAB  ofício nº 217/2011), hoje plantonista, bem como a ré, por sua preposta, Sra. Cristiane da Silva, RG 33.883.720-6, acompanhada por seu advogado, Dr. Paulo Cesar Manoel, OAB/SP 154.289 que juntou contestação. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Nos termos do art. 333, I do CPC, cabe ao autor prova de fato constitutivo de seu direito. No caso em questão a autora informa que teria esquecido chaves de sua residência e aparelho celular em uma das lojas da ré. Ao perceber que havia esquecido os pertences retornou e não mais os encontrou, pretendendo recebimento de indenização pelos bens perdidos e danos morais. Os pedidos improcedem, não há prova de que a autora tenha deixado os bens na empresa ré e muito menos o que teria acontecido em razão desse esquecimento. Nenhuma testemunha foi trazida que pudesse comprovar o alegado pela requerente ou ao menos dar idéia do ocorrido. Se por um lado é certo que a relação travada entre as partes é de consumo; por outro é certo que incabível a inversão do ônus da prova no caso concreto por duas razões: primeiro, porque a autora não é tecnicamente hipossuficiente, podendo comprovar facilmente o alegado na inicial e , segundo, porque não são verossímeis as alegações lançadas na inicial. Assim, sem prova dos fatos, impõe-se a improcedência dos pedidos. Do exposto,  JULGO  IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
