

SENTENÇA
Processo nº:0014255-88.2013.8.26.0007
Requerente:Hélio Fernandes da Silva
Requerido:Andresa Assis Almeida

CONCLUSÃO
Em 14 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, _______ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação principal é improcedente e o pedido contraposto procedente.
Pretende o autor a condenação da ré em danos materiais sob alegação de que esta deu causa ao acidente ao fechar-lhe durante uma curva.
Em defesa, a ré nega a versão trazida pelo autor, sustentando que houve o acidente por culpa deste que ao tentar lhe ultrapassar pela direita com sua moto terminou por colher o carro.
Diante de tal argumentação, competia ao autor produzir prova robusta de suas alegações, porém não o fez. 
Deixou o autor de trazer testemunhas presenciais e isentas de ânimo que pudessem vir a juízo esclarecer a dinâmica do acidente e a alegada culpa da ré.
Assim, não tendo o autor se desincumbido do ônus probatório que lhe competia, não procede seu pedido. 
De outro lado, ao deixar o autor de provar sua versão, resta incontroverso que o acidente ocorreu conforme narrado na defesa da ré, versão esta que se corrobora pelas fotografias juntadas que evidenciam o ponto de impacto do carro, o qual não condiz com a "fechada" alegada na tese da inicial.
Desta forma, inconteste que foi o autor quem deu causa ao acidente ao tentar efetuar ultrapassagem pelo lado direito da rua, desprezando as regras de trânsito, sendo de rigor a procedência do pedido contraposto.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e PROCEDENTE o pedido contraposto e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o autor Helio Fernandes da Silva a pagar à ré indenização por danos materiais no valor de R$ 1.907,00 conforme recibo de fls.49, não impugnado pelo autor, com acréscimo de correção monetária a partir de maio de 2013 e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Advirto o autor de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I. SP. 30/06/14.


            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     

DATA
Em 30/06/14, recebi estes autos em cartório. Eu,                  (Daniela), Escrevente, subscr.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que registrei a sentença retro no SAJ, bem como a remeti ao DJE - Relação 90.  Nada mais. São Paulo, 01 de julho de 2014. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
