

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0014809-11.2013.8.26.0011
Requerente:Adailton Santana da Conceição, 402.383.695-87
Requerido:Itaú Unibanco S.A.
Preposto Sr.:Wilson da Silva Rodrigues, RG. 13.899.227-7
Adv. Dr(a).:Fabio Resende, OAB/SP: 323.341
Data Audiencia:30 de outubro de 2013, às 16 horas e 20 minutos


Aos 30 de outubro de 2013, às 17:07, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. O réu defende a formalização  do acordo em questão, quando alega que o autor efetuou a transação em um caixa eletrônico, pactuando na oportunidade o pagamento da dívida em 48 parcelas de R$ 615,00. Ocorre que a mera transcrição do sistema de informática do réu em defesa não basta para demonstrar que o autor realmente realizou a dita transação e concordou com o parcelamento da dívida. Por consequência, não se pode duvidar da palavra deste que afirma ter sido surpreendido com os descontos das parcelas em sua conta corrente sem a sua autorização. Nestes termos, razoável que haja a devolução dos importes pagos como se requer na inicial. Verifico porém, que o autor não apresenta em juízo qualquer documento que nos demonstrem o quanto ele desembolsou. Por este motivo, será considerado o importe declarado pelo réu nestes autos como quitado, ou seja, R$ 5.607,05, pagos em 10 parcelas. Esse será o importe a ser devolvido pelo réu. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 5.607,50, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde os respectivos desembolsos (janeiro a setembro de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
