

SENTENÇA

Processo nº:0014404-96.2013.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Kleber Azevedo Sanches
Requerido:Anhanguera Educacional LTDA
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n° 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.

Procede o pedido.

Pretende o autor obter indenização por danos morais, à argumentação de que, a despeito de quitado o débito mantido com a ré, seu nome continua inserido nos cadastros de proteção ao crédito.

Em defesa, sustenta a ré que o valor pago pelo autor não engloba o débito que motivou a inclusão de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito.


É importante ressaltar, de início, que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que estabelece, em seu art. 6º, inc. VIII, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

No caso vertente, é verossímil a alegação do autor de que o valor pago abarcava todo o débito mantido com a ré, não sendo razoável crer, conforme sustentado na contestação, que a quitação englobou as mensalidades apenas de maio a junho de 2009, remanescendo débito relativo a mensalidades anteriores.

Nessa conformidade, deve ser mantida a decisão que concedeu a antecipação de tutela, declarando-se implicitamente a inexigibilidade do débito.

Os danos morais são igualmente devidos.


Nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que a permanência do nome do autor nos cadastros de inadimplentes após o pagamento do débito traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$2.000,00 (dois mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar o autor e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$2.000,00 (dois mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada. 

Sem custas e verba honorária, nos termos do art. 55, caput, da Lei nº 9.099/95. 


P.R.I.



São Paulo, 18 de dezembro de 2013

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES 
              Juíza de Direito
