

SENTENÇA

Processo nº:0014220-74.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudete Gomes Vieira
Requerido:Medial Saúde S/A - Amil Assistencia Medica Internacional S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



Vistos.

Dispensado o relatório.

DECIDO.

Regularmente citado(a) e intimado(a), o(a) requerido(a) não compareceu à audiência de conciliação designada, devendo ser considerados incontroversos os fatos alegados na inicial, decretando-se a revelia, nos termos do artigo 20 da Lei 9099/95.

A ausência da ré na audiência gera os efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados pela requerente. 

Em que pese a revelia, verifico que a gravidade do dano moral não justifica o valor pleiteado, sendo razoável a fixação em R$ 5.000,00. 

Diante o exposto, com fundamento nos artigos 18, §1º c.c artigo 20, ambos da Lei 9.099/95, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, para condenar a requerida ao pagamento do valor de R$ 5000,00, a título de dano moral, corrigidos desta data, acrescidos de juros desde a citação. 



Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.
