

SENTENÇA

Processo Físico nº:0014963-59.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:AM2 Engenharia e Construções Ltda
Requerido:Alumax Comercial e Locadora de Maquinas




CONCLUSÃO
Em 08 de maio de 2014 , faço estes autos conclusos para o(a) MM. Juiz(a) de Direito, 
DR(A). ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  
Eu, ____________ (Sumaya Casajus), subscr.





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni






Vistos.





AM2 ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA. ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE TÍTULOS E INEXISTÊNCIA DE DÉBITOS cumulada com REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de ALUMAX COMERCIAL E LOCADORA DE MÁQUINAS LTDA., informando que locou equipamentos da ré no ano de 2012 (fls. 24/27), com a finalidade de construção de imóveis, honrando mensalmente com os valores correspondentes àqueles. Atesta que passou a receber diversos e-mails da ré, os quais cobravam o valor de R$ 2.413,90, referente à manutenção de alguns equipamentos (fls. 28/31). Alega que respondia a esses e-mails esclarecendo que não era responsável pela manutenção dos mesmos (fls. 32). Aponta que foi então surpreendida com o protesto do título identificado por duplicata mercantil (fls. 23). Frisa que vem sofrendo inúmeros aborrecimentos e constrangimentos decorrentes da conduta da ré, que provocou cobrança indevida e protesto de título sem lastro. Salienta que o referido protesto ocasionará abalos nas suas relações comerciais e econômicas. Requer seja concedida a tutela antecipada a fim de decretar a suspensão dos efeitos do protesto, até o julgamento final. Ademais, requer a inversão do ônus da prova e a procedência da ação, a fim de confirmar a tutela antecipada e condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 20.000,00, a título de danos morais. Requer, por fim, a condenação da ré ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 16/32).
A liminar foi deferida a fls. 43, determinando a suspensão dos efeitos do protesto indicado na inicial, mediante caução representada por depósito no valor do título.
Citada (fls. 56), a ré apresentou contestação (fls. 59/69) e documentos (fls. 70/228), alegando que firmou contrato com a autora para locar cinco guinchos (fls. 72/80). Informa que a autora passou a solicitar, frequentemente, manutenções destes equipamentos, as quais foram sempre realizadas pela ré e versavam sobre o dano ocasionado pelo mau uso e defeitos na rede elétrica da primeira. Aponta que, diante das constantes manutenções decorrentes do mau uso dos equipamentos, a ré emitiu duas Notas Fiscais em 03/12/2012 e 27/12/2012 (fls. 107 e 109), respectivamente, das quais a autora apenas efetuou o pagamento da primeira, provocando o protesto da segunda (fls. 125). Impugna os danos morais. O contrato de locação foi quitado pela autora. Requer a improcedência da ação, a fim de condenar a autora ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios. Pelo princípio da eventualidade, requer que o valor dos danos morais não ultrapasse o montante devido pela autora à ré.
A ré também apresentou reconvenção (fls. 229/230) acompanhada de documentos (fls. 233/312), informando ser credora da autora reconvinda no valor de R$ 2.413,90, referente à Nota Fiscal vencida e não paga. Requer a procedência da reconvenção, a fim de condenar a autora reconvinda à satisfação do crédito apresentado no valor de R$ 2.800,00 (atualizado). 
A autora reconvinda apresentou contestação à reconvenção (fls. 324/329), esclarecendo que desconhece a origem do título referente à Nota Fiscal nº 70, cujo valor atualizado importa em R$ 2.800,00. Aponta que a ré reconvinte praticou ato ilícito ao emitir duplicata sem causa legal. Requer a improcedência da reconvenção. 
A autora reconvinda apresentou réplica à contestação a fls. 332/334.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
Trata-se de ação de anulação de protesto onde a autora alega desconhecer a origem da duplicata no valor de R$ 2.413,90 levada a protesto pela ré e requer indenização por danos morais.
Por outro lado, a ré aponta que a duplicata foi emitida em decorrência do mau uso dos equipamentos locados à autora e se referem as despesas de manutenção e requer que a autora seja condenada ao pagamento de tal valor, em reconvenção.
Assim, é incontroverso nos autos que as partes mantinham relacionamento comercial, sendo que a autora locava da ré equipamentos ? no caso em questão, guinchos, para realização de suas obras.
Prevê o contrato de locação juntado a fls. 24/25: 
?Artigo Quarto: Caso o equipamento locado apresente defeito no momento de sua utilização, a LOCADORA se obriga a realizar, por sua conta, as despesas necessárias a sua manutenção, bem como, dispõe-se a efetuar troca do equipamento, no local da obra, e dentro do período de 24 horas, desde que esteja vigente o contrato.
Parágrafo 1º. O equipamento que tenha apresentado defeito ou que tenha sido substituído será analisado por um técnico a fim de se averiguar o tipo de dano ocorrido. Se comprovada hipótese prevista no parágrafo primeiro do artigo quinto deste instrumento, a LOCATÁRIA deverá arcar com os custos mencionados nesse dispositivo.
Artigo Quinto: Em caso de extravio, furto, roubo ou acidente que inutilize parcial ou totalmente o equipamento, enquanto esse esteja sob a responsabilidade da LOCATÁRIA, a mesma estará obrigada a indenizar a LOCADORA com a restituição do valor da tabela vigente do fabricante do equipamento, sem prejuízo de perdas e danos, nos termos do artigo 402 do Código Civil.
Parágrafo 1º. Em caso de acidente que comprometa total ou parcialmente a utilização do equipamento por comprovado uso inadequado a LOCATÁRIA deverá arcar com o custo das reparações feitas pela LOCADORA, sob pena de responder judicialmente. O prazo para ressarcimento será de 30 dias da data da apuração técnica do prejuízo.
Artigo sexto.
Parágrafo 1º. A LOCATÁRIA deverá utilizar o equipamento dentro das normas habituais para o seu bom funcionamento, observando os critérios de escolha do equipamento específico para a utilização que for dar a ele na construção, sem o que assumira total responsabilidade pelos danos que o uso indevido ou manutenção inadequada venham acarretar.
Artigo sétimo. Rescindir-se-á de pleno direito a locação, independentemente de qualquer indenização por parte da LOCADORA.
Parágrafo 2º. Se a LOCATÁRIA faltar ao pagamento de eventual manutenção/assist. técnica e encargos financeiros quando ocorrer pagamentos através de Cartório de Protesto.
Artigo sétimo. A LOCADORA terá um prazo de 72 horas para fazer o teste do equipamento utilizado e informar a LOCATÁRIA sobre eventual dano. Nesse caso, se os defeitos apresentados forem decorrentes das hipóteses do artigo quinto, parágrafo primeiro, a LOCATÁRIA estará responsável pelo ressarcimento do dano. (grifo nosso).?
Portanto, analisando as cláusulas contratuais, verifica-se que constou expressamente que a despesas de manutenção, pelo mau uso do equipamento, deveriam ser arcadas pela locatária, no caso, a autora reconvinda.
Infere-se dos documentos juntados a fls. 81/106 que há várias ordens de serviços para manutenção dos equipamentos locados pela autora reconvinda, de onde se depreende, na maioria deles que se refere a motor queimado, problema na chave, engrenagem estourada e há devolução de equipamentos com falta de peças. Todas ordens de serviços estão assinadas por representantes das partes.
Assim, é permitido concluir que tais observações de conserto implicam no reconhecimento do mau uso do equipamento pela autora-reconvida, o que motivou a emissão da Nota Fiscal nº 70/NFE de fls. 109, no valor de R$ 2.413,90, referente a manutenção de 4 guinchos Velox. 
Prosseguindo, acrescento que o que legitima a emissão da duplicata comercial é a existência de um crédito proveniente de um contrato de compra e venda mercantil ou de um contrato de prestação de serviços, porque se trata de título causal. 
Segundo Fábio Ulhoa Coelho ("Manual de Direito Comercial", 14a edição, 2003, Editora Saraiva, pág. 285): ?A duplicata mercantil é um título causal em outro sentido. No sentido de que a sua emissão somente é possível para representar crédito decorrente de uma determinada causa prevista por lei. Ao contrário dos títulos não- causais (que alguns também chamam de abstratos, mas cuja abstração nada tem que ver com a vinculação maior ou menor à relação fundamental), a duplicata não pode ser sacada em qualquer hipótese segundo a vontade das partes interessadas. Somente quando o pressuposto de fato escolhido pelo legislador - a compra e venda mercantil - se encontra presente, é que se autoriza a emissão do título. Este o único sentido útil que se pode emprestar à causalidade da duplicata mercantil.?
Nesses termos, era ônus da requerida reconvinte, enquanto emitente da duplicata mercantil, comprovar a regularidade do crédito, demonstrando a ocorrência de uma compra e  venda ou de um ato de prestação de serviços.
Ora, no caso em questão a duplicata foi emitida em decorrência da prestação de serviços de manutenção dos equipamentos locados à autora que foram avariados por mau uso, conforme expressa previsão contratual.
É princípio basilar do direito que o ônus da prova incumbe a quem alega. Essa é a norma insculpida no artigo 333 do Código de Processo Civil, que impõe ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos do seu direito e ao réu o dever de provar fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor.
A autora não se desimcumbiu de seu ônus, sendo, válida a nota fiscal emitida pela ré-reconvinte e o protesto lavrado.
Ante o exposto e mais do que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE a ação e revogo a tutela antecipada concedida e JULGO PROCEDENTE a reconvenção, condenado a autora-reconvinda a pagar ao réu-reconvinte a importância de R$ 2.800,00, decorrente da emissão da Nota Fiscal nº 70, atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP a partir da distribuição da ação e juros de mora de 1% ao mês, a partir da intimação.
Em razão da sucumbência, condeno a autora reconvinda ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, §4º do CPC.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 

No silêncio, aguarde-se provocação em arquivo.
 
P.R.I.
                                Valor do preparo: R$100,70.
                                Porte de remessa e retorno: R$29,50 para cada volume.  

            São Paulo, 08 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
