

SENTENÇA

Processo nº:0014991-70.2010.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Sergio Sebastião Esteves
Impetrado:Diretor do Departamento de Serviços Viários da Secretaria Municipal de Transportes da Prefeitura do Município de SP




Vistos. 


Sergio Sebastião Esteves, qualificado(a)(s) a fls. 2, ajuizou(aram) mandado de segurança contra ato do(a)(s) Diretor do Departamento de Serviços Viários da Secretaria Municipal de Transportes da Prefeitura do Município de SP, alegando que sofreu autuação por uso de cartão de zona azul desatualizado quando do estacionamento de veículo automotor de sua propriedade que, contudo, se não pode dar por válida, já que se não lhe divulgou adequadamente a perda de sua validade. Pediu, por consequência, a concessão da ordem para dar-se por nula dita autuação. Requereu a concessão de liminar para suspender-se a autuação referida.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 7/14.
A liminar pleiteada foi indeferida pela decisão de fls. 16.
Foi notificada a autoridade coatora (fls. 20) que veio a prestar informações com documentos (fls. 26/66), argüindo preliminares de ilegitimidade de parte e ausência de prova de direito líquido e certo tutelável por um writ a par de, no mérito, aduzir que se mostrou válida a autuação feita, inclusive pela divulgação ampla da troca de cartões como o utilizado pelo impetrante por novos, mais seguros.
O Ministério Público, a fls. 68/70, manifestou-se no sentido de não ser caso de sua intervenção no processo.
É o relatório.
Passo a decidir.
Indefiro as preliminares.
A primeira, por nada dizer concretamente. Se há ou não prova, é pela análise do mérito que se irá concluir.
E a segunda, porque a ilegitimidade exsurgiria se tivesse havido recurso administrativo que, aliás, sequer era obrigatório. Não houve e, portanto, há legitimidade quanto ao ente, por seu diretor, que impôs a autuação questionada na demanda.
Quanto ao mérito, o cartão de zona azul utilizado pelo impetrante remonta ao ano de 2004 (fls. 11).
O uso dele ocorreu em 28 de abril de 2010 (fls. 10).
Segundo as informações constantes a fls. 37/38, cartões antigos como aquele usado pelo impetrante perderam sua validade em 13 de maio de 2009 embora com ressalva de poder-se trocá-los a qualquer momento, "garantindo ao consumidor seu direito de compra" (fls. 37).
Também consta nas informações que a troca em questão e a possibilidade de uso do cartões antigos por determinado período (até 12 de maio de 2009) "foram amplamente divulgadas na imprensa com entrevistas ..." em jornais escritos e televisionados, além de ter-se usado na divulgação de tais fatos programas radiofônicos e o próprio site da CET (Companhia de Engenharia de Tráfego de São Paulo).
E, de fato, o documento de fls. 39 demonstra a divulgação dos referidos dados no site daquele ente.
Em contexto como este, impossível dizer que se não ensejou ao impetrante saber a invalidade do cartão de que dispunha e a necessidade de trocá-lo por outro ou utilizar um de padrão novo, atualizado.
De resto, tenha-se em vista que, se no cartão antigo não continha prazo de validade, é porque, de fato, tal qual o novo, ele não o tem.
Pode ser usado a qualquer tempo.
Mas entenda-se: a qualquer tempo desde que se não adote sistema novo.
É o que se fez e é o que se divulgou amplamente, presumivelmente.
Por óbvio que não há como fazer tal divulgação portador a portador de cartão azul antigo, já que se não sabe quem e onde os teria.
E mais, impossível é restringir a Administração Pública, tolerando o uso indefinido de cartões antigos a pretexto de falta de divulgação da adoção de novel sistema, já que tal possibilidade criaria absoluta insegurança, inclusive pelo uso de cartões que, na forma como anteriormente eram concebidos, podiam ser mais facilmente fraudados.
Enfim, não se tolheu ao impetrante o uso do cartão antigo em período de transição, de adaptação.
Não o fez o impetrante.
Não se tolheu sua troca por novo.
Não o fez o impetrante.
Não se está a tolher, ainda hoje, sua troca.
Ainda não o fez o impetrante.
Logo, ele não foi privado do valor econômico afeto ao cartão velho.
Mas também não pode impor à Administração paulista que se aguarde, indefinidamente, seu uso, gerando, como se disse, insegurança em verdadeira fresta que pode fazer dano significativo a um dos objetivos almejados com a adoção de novo cartão: segurança pelo impedimento de fraudes.
Posto isto, denego a ordem.
Não há custas ou despesas por conta da assistência judiciária gratuita deferida. Descabe impor pagamento de verba honorária advocatícia.
P.R.I. e C..
São Paulo, 16 de dezembro de 2010.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz de Direito
