

SENTENÇA

Processo nº:0014694-96.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Michele Bernardo Rosa
Requerido:Banco Bradesco S.A.


Trata-se de AÇÃO CONSTITUTIVA NEGATIVA E CONDENATÓRIA entre as partes supra referidas, onde a parte autora  ALEGOU, em síntese, que: seu salário está sendo consumido por força de débitos decorrentes de contratos fraudulentos, sem que o réu, do qual é correntista, tome as medidas necessárias para sanar o problema. Pede liminarmente a suspensão dos descontos indevidos, bem como a baixa dos apontamentos em seu nome, e no mérito, a desconstituição dos contratos e dos débitos, a restituição em dobro dos valores descontados, e indenização por danos morais.
JUSTIÇA GRÁTIS e LIMINAR deferidas a fls. 33.
CONTESTAÇÃO a fls. 42/53, nos termos seguintes: a conta somente poderia ser movimentada com o cartão e senha da autora; a autora não comprovou que não permitiu que terceiros tivessem acesso ao cartão e senha; não provou que que não fez as operações impugnadas; não responde pelo dano, que não foi comprovado; não agiu com culpa; não há nexo de causalidade. Pede a improcedência da ação.
AGRAVO DE INSTRUMENTO manejado a fls. 56 e ss., recebido sem efeito suspensivo (fls. 72/73).
RÉPLICA a fls. 79/82. 
A fls. 84/85 foi comunicado pela parte ré o cumprimento da liminar. 
Houve manifestação sobre provas.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Matéria de direito, julgamento no estado (CPC ? art. 330, I).
Aplicável o CDC ao caso concreto, conforme Súmula 297 do E. STJ (o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras).
Impugnados a CONTRATAÇÃO E OS DÉBITOS pela parte autora/consumidora, caberia à parte ré a efetiva demonstração de que foi a parte autora, efetivamente, quem contratou com a parte ré e deu causa aos débitos negativados (CPC ? art. 333, II).
Não cabe à parte autora a prova do negativo, isto é de que não procedeu à contratação impugnada, mas sim cabe à parte ré a prova do positivo, sob pena de reintroduzir-se no direito brasileiro a chamada probatio diabolica, o que não se pode admitir. 
As fraudes são comuns, freqüentes, e mesmo sem saber, o consumidor é constantemente lesado com contratações espúrias, em razão da evolução tecnológica das fraudes atualmente praticadas, e isso a despeito da sempre alegada infalibilidade dos sistemas de segurança adotados pelas instituições financeiras e outras empresas.
O que cabia à parte ré, nestes termos, era demonstrar na própria defesa ofertada (CPC ? art. 396), que foi a própria parte autora/consumidora quem contratou e assumiu os débitos que ensejaram a negativação.
Isso se faz, no mínimo, com a apresentação de contratos assinados, canhotos comprobatórios de despesas com o cartão de crédito, etc. 
Porém, tal não foi feito: da documentação anexada à CONTESTAÇÃO não consta qualquer documento firmado pela parte autora/consumidora que a vincule aos contratos/despesas impugnados, o que evidencia que a parte autora foi vítima de fraude, ou ao menos de erro administrativo cometido pela parte ré.
Aponto que nem se justificaria qualquer dilação probatória para que a parte ré fizesse a juntada posterior do contrato em questão: não foi apresentado sequer indício de existência de contratação e não se trata de documento novo (CPC ? art. 397).
Irrelevante para o caso se a parte ré agiu com culpa ou não, a teor do que dispõe o art. 14, § 3º, II, do CDC, e a Súmula 479 do E. STJ (as instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias).
Anote-se que não houve nem indício de que seja hipótese de culpa exclusiva da autora ou de terceiro: não se demonstrou que a autora tenha agido com descuido ou má-fé (o que é ônus da parte ré), e nenhuma fraude pode ocorrer sem que se explore alguma deficiência nos sistemas de controle e segurança da demandada (o que afasta a culpa exclusiva do terceiro fraudador).
Há de se ponderar, igualmente, que a possibilidade de fraudes (com as perdas correspondentes) integra o risco do negócio que a parte ré decidiu explorar. E esse risco (e suas consequências) não pode ser repassado à parte autora quando as coisas vão mal.
Deflui, destarte, de todo o exposto, ser necessário o RECONHECIMENTO DE FRAUDE, COM A DESCONSTITUIÇÃO DA CONTRATAÇÃO, DOS DÉBITOS E DAS RESTRIÇÕES DECORRENTES.
Da ilicitude dos descontos decorre a OBRIGAÇÃO DE REEMBOLSO, que será simples, contudo, e não em dobro, posto que nada há a indiciar má-fé da parte requerida (Súmula 159 do C. STF ? a cobrança excessiva, mas de boa-fé, não dá lugar às sanções do art. 1.531 do Código Civil). 
Quanto ao DANO MORAL, entendo-o por presente no caso em enfoque, pacífico que os aborrecimentos e outros sentimentos negativos (raiva, insegurança, angústia) que decorrem da negativação indevida, dos descontos em ilícitos em conta corrente que privam a parte dos meios para sua subsistência, e de tantas ocorrências que advém de situações como a narrada nos autos,  dão causa a abalo psicológico significativo, que não se confunde com aquelas sensações negativas corriqueiras, normais, decorrentes dos simples aborrecimentos aos quais todos estamos sujeitos nas relações humanas.
Caracterizada a responsabilidade da parte requerida, e também o dano, necessário que seja indenizado (CC - arts. 186 e 927), e o valor da indenização deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).
Diante das circunstâncias do caso trazido a lume, e buscando arbitrar valor que, a um só tempo, compense e mitigue de forma suficiente o sofrimento da parte autora, sem representar enriquecimento indevido, e mostre-se também expressivo o suficiente para dissuadir a parte ré de tornar a praticar atos como o aqui analisado, fixa o magistrado a indenização por danos morais em R$ 22.000,00, valor que representa cerca de cinco vezes os débitos lançados indevidamente na conta da autora, e que se afigura como a contrapartida pecuniária adequada ao caso.
É o que basta para o deslinde.

Por força do exposto:
1.)JULGO PROCEDENTE a ação quanto ao pleito de DESCONSTITUIÇÃO do(s)  contrato(s)/operação(ões) impugnado(a)(s) ? empréstimo pessoal 0782018, pagto elet trib 1012397, pagto elet trib 1015881, pagto elet trib 1017813, pague fácil 0040035, recarga pré pago 0041113 ? e dos débitos (totalizando R$ 4.469,62) e negativação decorrentes, confirmando a liminar anteriormente concedida.
2.)JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR à ré à DEVOLUÇÃO SIMPLES (não dobrada) dos valores descontados, com juros de 1% ao mês desde a citação e correção monetária pela TP-TJ/SP desde cada desconto, bem como de quaisquer encargos, juros ou taxas de qualquer natureza na qual tenha a parte autora incidido em razão dos descontos impugnados.
3.)JULGO PROCEDENTE a ação quanto ao pleito de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, condenado a parte ré ao pagamento de indenização fixada em R$ 22.000,00, que será corrigida monetariamente pela TP-TJ/SP a partir de hoje (STJ -  Súmula 362), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês (CC - art. 406, c/c CTN - art. 161, §1º), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo.
4.)JULGO IMPROCEDENTE o pedido de repetição em dobro. 
5.)CONDENO a parte ré, por força da sucumbência, ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor atualizado da condenação, o que já leva em conta que a parte autora sucumbiu em parcela mínima do pedido formulado.
P.R.I. 
São Paulo, 28 de janeiro de 2014.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
             Juiz de Direito
