

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 19 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.
Processo nº:0014889-09.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Luceni Barbosa Pereira
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Pretende a parte autora que a ré, com quem mantém contrato de plano de saúde, custeie o infusor portátil utilizado nos ciclos de quimioterapia prescritos por médico especializado. 
A ré, em sua contestação, alega que o tratamento está excluído no contrato por se tratar de aparelho utilizado fora do regime de internação hospitalar. 
Analisados os autos, entendo que deva ser acolhida a pretensão da autora, de forma parcial.
Deve ser rejeitada a tese da ré. O fato de a bomba infusora ser utilizada  em regime domiciliar, fora do ambiente hospitalar, é insuficiente para excluir a cobertura contratual.  
No caso em tela, a utilização de bomba de infusão faz parte do próprio tratamento quimioterápico, cuja cobertura a ré não nega e afirma suportar, sem maiores questionamentos. Portanto, ainda que seu uso se dê em domicílio, o que, aliás, diga-se de passagem, reflete medida mais econômica à própria ré, a sua cobertura se impõe, a fim de se evitar o perecimento do objeto do contrato, que é, justamente, resguardar a saúde da autora.  
A exclusão de cobertura, no caso dos autos, contraria a própria natureza do contrato, que é de assistência à saúde. Dessa forma, desde que o plano de saúde respectivo garanta cobertura para tratamento de quimioterapia e de radioterapia, paradoxal haveria de ser a exclusão da cobertura de aparelho que proporciona o sua realização em ambiente domiciliar, sabendo-se que o tratamento em domicílio é melhor financeiramente para a ré, além de ser imprescindível ao processo de recuperação da autora. A ré deve reembolsar a autora dos valores pagos.
Por fim, quanto aos danos morais, a autora não tem razão. Não obstante a inadequação da negativa da ré, fato é que ela, bem ou mal, agiu com base em disposição contratual, não ultrapassando, com sua negativa, os limites da normal resistência à pretensão do segurado. 
Da procedência do pedido principal não decorre, necessariamente, a ocorrência de danos morais, porque não se vislumbra, na conduta da ré, especial dolo ou má-fé que mereça ser coibido por meio da condenação ao pagamento de indenização adicional. Não houve sofrimento intenso ou duradouro ou violação a direito de personalidade. Não há, portanto, que se falar em dano moral.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial e CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$8.240,40, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde novembro de 2011 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 247,21 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 19 de novembro de 2012.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
