

SENTENÇA

Processo nº:0014753-30.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Dez Serviços Emergências Ltda
Requerido:Ronaldo Alex da Silva

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos         7.11.12                   , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.
DEZ SERVIÇOS EMERGÊNCIAS LTDA., qualificada nos autos, ajuizou ação pelo rito sumário em face de RONALDO ALEX DA SILVA, visando ao ressarcimento de danos materiais decorrentes de sinistro envolvendo veículo de sua propriedade. Sustenta que o requerido conduzia ambulância de sua propriedade quando, culposamente, colidiu com caminhão que trafegava em outra via, isto num cruzamento. Pretende receber R$ 22.077,31.
A ação foi processada pelo rito ordinário.
Citado, o réu contestou, afirmando culpa do condutor do caminhão. Questionou, ainda, a extensão dos danos. culpa do condutor do veículo segurado. Invocou, ainda, prescrição.
Houve réplica.
Saneado o feito, seguiu-se instrução, com oitiva de quatro testemunhas. Em alegações, as partes reiteraram suas alegações anteriores.
É o relatório.
A pretensão é procedente.
Tratando-se de ação regressiva do patrão contra danos provocados por empregado no exercício de suas funções, a responsabilidade do condutor está restrita à hipótese de acidente provocado por sua culpa.
E, realizada a instrução, há elementos suficientes a indicar a culpa do condutor da ambulância.
Por ocasião do registro da ocorrência, os condutores dos veículos envolvidos deram versões diametralmente opostas: RONALDO afirmou que trafegava pelo cruzamento quando sofreu colisão provocada pelo condutor do caminhão; este, por sua vez, relatou que a ambulância estava sem a sinalização lateral e colidiu com a lateral esquerda do caminhão (fls. 18/19).
Confrontando esses relatos com as fotografias de fls. 23/31, verifica-se que as duas versões são plausíveis, se verificada a dinâmica dos danos nos veículos: a colisão, ao que se depreende, atingiu os "bicos" dianteiros dos veículos, sendo impossível aferir quem colidiu com quem, a partir desses danos.
Segue-se que o depoimento da única testemunha que diz ter presenciado o fato, ADRIANA (fl. 137) não pode ser levado em consideração como prova da culpa do condutor do caminhão. Adriana apresentou relato inconstante, muitas vezes permeado por inverossímeis ilações, tanto que foi advertida em várias oportunidades. Disse, inicialmente, que não conhecia o requerido; depois, deixou escapar que sabia da conduta cotidiana do réu na condução da ambulância. Depois, apresentou uma explicação para ter sido arrolada como testemunha que não se mostra plausível: disse que encontrou o réu por acaso, dois dias depois do fato, no trabalho. Ora, a testemunha MARIA JOSÉ, também arrolada pela defesa, disse que o réu ficou afastado ao menos uma semana (fl. 139), indicando falta de veracidade no relato de ADRIANA.
Em suma, não é possível afirmar qual dos veículos interrompeu a trajetória do outro, seja a partir dos danos, seja a partir dos relatos testemunhais. Mesmo assim, é possível apurar a responsabilidade do acidente verificando-se quem invadiu a preferencial do outro veículo.
E, no caso, a preferência era do caminhão, que trafegava pela direita do requerido (fl. 130, conforme relato de ADRIANA).
Ora, a preferência é de quem segue à direita da via, salvo sinalização de trânsito em sentido contrário (art. 29, III, b, CTB). O próprio requerido reconhece que não havia sinalização no local e as fotografias revelam que a visibilidade próximo ao cruzamento é boa. 
Não é o caso de se reconhecer preferência da ambulância, que não estava com a sirene acionada (depoimento de MARIA JOSÉ, arrolada pela defesa, fl. 139).
Dispõe o artigo 29, VII, do CTB:
VII - os veículos destinados a socorro de incêndio e salvamento, os de polícia, os de fiscalização e operação de trânsito e as ambulâncias, além de prioridade de trânsito, gozam de livre circulação, estacionamento e parada, quando em serviço de urgência e devidamente identificados por dispositivos regulamentares de alarme sonoro e iluminação vermelha intermitente, observadas as seguintes disposições:
a) quando os dispositivos estiverem acionados, indicando a proximidade dos veículos, todos os condutores deverão deixar livre a passagem pela faixa da esquerda, indo para a direita da via e parando, se necessário;
b) os pedestres, ao ouvir o alarme sonoro, deverão aguardar no passeio, só atravessando a via quando o veículo já tiver passado pelo local;
c) o uso de dispositivos de alarme sonoro e de iluminação vermelha intermitente só poderá ocorrer quando da efetiva prestação de serviço de urgência;
d) a prioridade de passagem na via e no cruzamento deverá se dar com velocidade reduzida e com os devidos cuidados de segurança, obedecidas as demais normas deste Código;
A preferência aos veículos de urgência está condicionada, pois, ao uso simultâneo do alarme sonoro e da iluminação vermelha. No caso, ausente uso de alarme, não se poderia exigir do condutor do caminhão que lhe desse passagem. 
Demais disso, o réu alega que estava em baixa velocidade. Se assim fosse, teria tido condições de ver o caminhão chegando e observar a regra de preferência, conforme dispõe a lei de trânsito. Se não o fez, duas conclusões podem surgir: ou o réu não viu o caminhão; ou viu e desrespeitou intencionalmente preferência de passagem do outro. 
Nas duas hipóteses, criou, culposamente, as condições para que o sinistro ocorresse. Agiu com culpa e, por isso, deve indenizar a autora.
Quanto aos danos, parcela de razão assiste ao requerido. 
A autora acostou orçamentos de veículos diferentes. Os orçamentos de fls. 45 e 47 se referem a um Ducato, ao passo que a ambulância danificada é um Renault Boxer. Assim, somente as notas devidamente identificadas pelos fornecedores em relação aos veículos devem ser ressarcidas. São as notas de fls. 36, 37, 38, 39, 41 e 48. A nota fiscal de fl. 44 se refere a serviço de manutenção, sem vínculo comprovado com o sinistro; as notas de fls. 42/43 e 45/47 não têm identificação confiável: há apenas a anotação a caneta, provavelmente realizada posteriormente, em descrição distinta daquela promovida pelas empresas, o que compromete seu lastro probatório. A nota de fl. 35 traz consigo indício de conduta mais grave: há rasura em relação à placa e serviço relacionado ao Ducato.
Assim, a indenização deve ser restrita a R$ 9.148,00, atualizados desde o ajuizamento e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão indenizatória, para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 9.148,00, atualizados desde o ajuizamento e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários de seus respectivos patronos, observada a gratuidade. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 7 de novembro de 2012
FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
