

SENTENÇA

Processo Físico nº:0014394-34.2013.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sueli Soares Sant'ana
Requerido:Maria Espina Bote


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari






VISTOS.






Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Relatou a autora ter efetuado o empréstimo de uma quantia em dinheiro para a ré, para pagamento em dezembro/2006, pagamento que, no entanto, não foi efetuado. Pleiteia o pagamento de tal quantia. 

Ouvida em depoimento pessoal, a autora contou que esteve na casa da ré e tinha um cano estourado na sala. Ela precisava de dinheiro para consertar o cano, de modo que decidiu emprestar-lhe R$2.000,00. Foi com sua amiga Isaura até a Caixa Econômica Federal para sacar o dinheiro para dar para a ré. Entregou-lhe o dinheiro e ela pediu-lhe que não contasse nada para ninguém. Não entrou com ação antes, porque esperava que a ré lhe pagasse. Tinha relação de amizade com a ré, tanto assim que arrumou um emprego para ela quando ela chegou a São Paulo, vinda de Penápolis. 


A ré, por sua vez, disse que não pegou dinheiro da autora. Trabalha e tem sua aposentadoria, bem como seu marido, de modo que não precisa pegar dinheiro de ninguém. Teve problema com encanamento em frente à sua casa, há treze anos, mas já foi resolvido, problema que foi causado pela Sabesp. 

Isaura contou que foi com a autora ao banco, para que ela tirasse dinheiro para entregar para a ré. Depois do banco, foram até a casa da ré para entregar o dinheiro. Deixou-a na porta da casa da ré e foi embora. Afirmou que a autora é pessoa idônea e não é de mentir. Não estava presente no momento em que a autora entregou o dinheiro para a ré. 

Ademir disse que sua esposa Isaura foi até o banco com a autora, quando ela foi pegar dinheiro para entregar para a ré. Não presenciou a autora entregar o dinheiro para a ré, mas sabe que ela emprestou dinheiro a ela. 

Sebastiana contou que conhece a ré há trinta anos e pode dizer que é pessoa que ajuda a todos e se tivesse pego dinheiro da autora, com certeza ela pagaria. A autora e a ré eram muito amigas e às vezes encontrava a autora dormindo no sofá da casa da ré. 

Renata relatou que a ré, que é sua madrinha, costuma emprestar dinheiro para os outros e não o contrário. A autora e a ré eram amigas até que a autora ofendeu a irmã da depoente na casa de sua madrinha e elas brigaram. Depois desse dia, elas nunca mais se falaram. 

A pretensão deduzida pela autora não comporta acolhimento. 

E isso porque, não há nenhuma prova de que tenha emprestado quantia em dinheiro para a ré. 

Não apresentou nenhum extrato bancário da quantia sacada e nem mesmo ter entregue qualquer quantia em dinheiro para a ré, de quem era muito amiga. 

As testemunhas ouvidas também não presenciaram a autora entregar o dinheiro para a ré. 

Nem mesmo Isaura, que afirmou ter ido ao banco com ela, viu a autora entregando o dinheiro para a ré. 

A ré negou ter recebido qualquer quantia a título de empréstimo da autora. 
Assim sendo, conclui-se não haver nenhuma prova a respeito do empréstimo afirmado pela autora, de modo que a pretensão deduzida não comporta acolhimento. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Sueli Soares Sant'Ana em face de Maria Espina Bote, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Sem sucumbência, com fundamento no artigo 55 da Lei n.9.099/95. 

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
P.R.I.
 São Paulo, 28 de abril de 2014.








DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
