

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 01 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0014519-30.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Celeste Matias Viana
Requerido:Fanel Imobiliária Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge







VISTOS.







MARIA CELESTE MATIAS VIANA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra FANEL IMOBILIÁRIA LTDA., também qualificada, sob o fundamento de que celebrou com Plus Imóveis, depois substituída pela ré, contrato de prestação de serviços de administração imobiliária e de locação. Em setembro de 2000, o imóvel de sua propriedade foi locado, dando-se, mais tarde, o inadimplemento dos aluguéis. Porque o contrato de administração incluía prestação de serviços jurídicos, advogado vinculado à ré promoveu ação de despejo por falta de pagamento e, posteriormente, ação de reintegração de posse com pedido de liminar. Designada a audiência de justificação, deixou o advogado de comparecer à solenidade, razão pela qual foi indeferida a liminar, seguindo-se a improcedência da ação. Por isso, foi condenada a suportar as verbas decorrentes da sucumbência, de cuja obrigação não conseguiu se livrar nem mesmo com o ajuizamento de ação rescisória. Em abril de 2012 pagou R$ 40.000,00 a título de honorários advocatícios fixados na sentença. O evento decorreu de falha de prestação de serviços pela ré, vez que o advogado integrante de seus quadros deu causa à improcedência daquela demanda. Pede a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 17/53, entre eles contrato de locação, cópias da ação de despejo e de reintegração de posse, inclusive da fase de execução.
Em contestação (fls. 63/66), com preliminar de ilegitimidade passiva, no mérito, sustenta a requerida que a pretensão da autora foi atingida pela prescrição. No mais, nega a obrigação de indenizar, por não ter concorrido com a ocorrência do dano. Pugna pela improcedência do pedido.
Seguiu-se manifestação da autora (fls. 156/161).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo da autora condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais decorrentes da falha de prestação de serviços jurídicos.
Resiste a ré a dita pretensão, forte quanto a não ser devida a indenização, por não ter contribuído com o dano.

II. Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.Abstratamente considerada a pretensão inicial e tendo em vista os fatos tal como ali expostos, resulta evidenciada a legitimidade passiva da imobiliária requerida. Com efeito, a autora imputa a ela a responsabilidade pela má atuação da advogada integrante dos quadros da ré nas ações judiciais que, em seu nome, promoveu. Por isso, inexiste falha de pertinência subjetiva da demanda. Rejeito a preliminar.
IV.Não se aperfeiçoou a prescrição. Funda-se a pretensão condenatória em ressarcimento de verba honorária oriunda de sentença proferida em 31/01/2007 em ação judicial proposta pela requerida, sob a égide do Código Civil de 2002, que contempla prazo prescricional de três anos para as ações fundadas em reparação civil, nos exatos termos do artigo 206, § 3º, inciso V (três anos para ?a pretensão de reparação civil?).  Aplica-se, aqui, o princípio da ?actio nata?, segundo o qual o prazo prescricional não começa a correr da data da ocorrência do fato, mas sim naquela em que violado o direito. No caso, este termo inicial se identifica com a data em que realizado o pagamento tido por decorrente de falha na prestação de serviços pela ré. 
Ora, efetivado o pagamento em abril de 2012 (fl. 44), o prazo prescricional de três anos atingirá seu termo final somente em abril de 2015. Deu-se em data anterior o ajuizamento da ação ? setembro de 2012, quando ainda não aperfeiçoada a prescrição, portanto.

V.A relação jurídica estabelecida entre autora e requerida se subsume à Lei 8.078/90, dada sua natureza de consumo, em que figura a ré como prestadora de serviços, nos termos do artigo 3º, caput, do Código de Defesa do Consumidor.

É incontroversa a relação jurídica entabulada entre as partes, notadamente a assessoria jurídica prestada pela requerida, por força mesmo de cláusula contratual que insere no âmbito do ajuste também a assessoria jurídica. Neste sentido, sem que a autora tivesse indicado ou escolhido o profissional para patrocinar seus direitos em juízo, advogada integrante dos quadros da requerida se incumbiu de promover as ações de despejo e de reintegração de posse. E, sem apresentar mínima justificativa, deixou de adotar, no processo, providências indispensáveis para o regular andamento, vez que deixou de comparecer ou de se fazer substituir em audiência de relevo.

Resulta, portanto, delineada a falha de prestação de serviços pela ré, porque ausente a diligência esperada e imprescindível à efetivação dos serviços jurídicos. Em razão desse comportamento, a autora sucumbiu na demanda possessória e foi condenada a pagar os honorários do advogado da parte contrária, vencedora.
Desnecessária, no caso, considerações acerca da culpa do profissional que, na qualidade de advogado, atuou diretamente na prestação de serviços. Bastante a consideração de que, nos termos dos 932, inciso III, do Código Civil, e 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade aqui é objetiva, ainda mais que, ao se envolver na prestação de serviços jurídicos, a ré criou risco de dano para terceiros e está obrigada a indenizá-lo, independentemente de considerações acerca do aspecto anímico de sua conduta. 
Nesse sentido, confira-se entendimento da Corte paulista:
?Indenização por danos morais e materiais. Contrato de corretagem imobiliária. Procedência. Apelo da ré. Infringe os deveres de diligência e prudência, ínsitos à prestação de serviços de intermediação, o não rastreamento, possível, de irregularidades preexistentes sobre a pessoa do vendedor do imóvel, geradoras de obstáculo à conclusão do negócio principal. Responsabilidade pelo ressarcimento dos danos materiais configurada (...). (...) Nesse particular, abre-se espaço para discutir se necessária a existência e comprovação de culpa para imputação de responsabilidade à ré. Bem caracterizada a relação de consumo, inapelável é a aplicação do seu estatuto protetivo, em leitura interpretativa combinada aos dispositivos do Código Civil vigente. Embora levantada a imprescindibilidade de comprovação de culpa por se tratarem os corretores de profissionais liberais, entendimento diverso é o corroborado por esta Relatoria. É fato que os corretores atuantes no negócio jurídico atuaram em nome da empresa, com ausência de demonstração de independência jurídica em relação à apelante. Insere-se, assim, no tipo objetivo a responsabilidade da corretora pelos defeitos da prestação dos serviços e da inadequação e insuficiência das informações prestadas, sem haver a necessidade de demonstração de culpa de seus agentes na prática do ato lesivo, a teor dos artigos 932. Inciso III, do Código Civil de 2002 e 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor.? (TJSP/AP. 9187139-69.2005.8.26.000, 9ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Piva Rodrigues, j. 14/12/2010).
Em suma, porque os advogados agiram por força de contrato celebrado pela autora com a ré, devida a indenização à autora, desnecessária a comprovação da culpa.
 
VI. Não é caso de incluir na condenação o valor da verba honorária despendida em decorrência do ajuizamento da ação rescisória. É que a adoção de referida providência foi opção exclusiva da autora, orientada por profissional de sua livre eleição. Somente referido profissional pode ser responsabilizado por eventual insucesso da ação rescisória. Em suma, não há nexo de causalidade entre a conduta da ré e os danos decorrentes do ajuizamento da ação rescisória, pelo que não está a ré obrigada a indenizar.

VII.               Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, afastada a pretensão condenatória referente a danos decorrentes do ajuizamento de ação rescisória, condeno a ré a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$ 23.815,74 (vinte e três mil, oitocentos e quinze reais e setenta e quatro centavos ? fl. 44), válido para julho de 2007. Referido montante será acrescido, até o efetivo pagamento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais e, desde a citação, de juros de mora de 1% ao mês.
A despeito da parcial sucumbência da autora, foi a ré quem deu causa ao ajuizamento da ação, pelo que a condeno ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2013

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
       Juíza de Direito




D A T A 
Em 22 de fevereiro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
