

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0014636-96.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):João Batista Dantas
Réu(é)s:Banco Santander (Brasil) S.A. 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 19/06/2013 às 13:15h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível


PRESENÇAS

cONCILIADORA: Lyndon Johnson Belgo

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Wagner de Oliveira, OAB/SP nº 259003.

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) preposto(a) Sr(a) Lucas Ferreira Taha, RG nº 48007318(SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a) Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP nº 193045



CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, o(a) réu(é):

(a.1.) por mera liberalidade, pagará à parte autora a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), em parcela única, até o dia 04/07/2013, mediante depósito na conta bancária em nome do seu patrono  Dr Wagner de Oliveira, CPF103.711.218-09 junto ao Banco  Itaú S/A, agência 0177, conta corrente 66145-1, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.

              (b) Em caso de descumprimento deste acordo, ocorrerá o vencimento antecipado da(s) parcela(s) vincenda(s) e arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra essa homologação, conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.


ENCERRAMENTO

Eu, _____, conciliadora, acima identificada, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006 e contém a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na  cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:




Autor(a)


Advogado do Autor(a)




Réu


Advogado do Réu
