

SENTENÇA

Processo Físico nº:0014615-32.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Daniel dos Santos Ribeiro
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Genin Fiore Basso

Vistos.
Daniel dos Santos Ribeiro ajuizou ação contra Itaú Unibanco S/A visando indenização por danos morais. Sustenta, em síntese, que, é titular de conta corrente junto ao banco réu, na modalidade ?uniclass?  e que no final do ano de 2012 e início de 2013, por passar por dificuldades financeiras, ficou em débito com o réu, débito esse financiado. Dia que no dia 06 de junho de 2013, ao tentar realizar um depósito no caixa eletrônico para saldar dívida que seria debitada, foi impedido de realiza-lo, recebendo a informação de que ?a conta corrente estava bloqueada para depósito?. Alega que fez o depósito em conta poupança e que os gerentes da agência não souberam explicar o motivo do bloqueio. Depois de perder um dia de serviço,  obteve a informação, na agência, de que o bloqueio foi feito para que comparecesse e quitasse o débito, para o cliente não fugir. Também lhe foi dito que poderia ter ocorrido alguma falha no sistema. Disse também que tentou realizar uma nova operação, obtendo informação que poderia depositar somente no caixa. Soube pelo gerente Anderson que deveria estar ocorrendo alguma falha. Alega que a conduta do réu lhe causou danos morais e que deve ser indenizado em cinquenta salários mínimos. Junta documentos de fls. 02/24.
Citado, o banco apresentou contestação, aduzindo que o autor possui pendências financeiras junto ao Banco. Diz que a conta do autor foi liberada tão logo entrou em contato. Sustenta que os fatos narrados pelo autor não geram danos morais.  E, subsidiariamente, pede a redução do valor indenizável. 
Réplica.
O réu disse não ter interesse na produção de provas; enquanto o autor deixou transcorrer ?in albis? o prazo concedido para a manifestação.
É o relatório. DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado porque a matéria debatida, de direito e de fato, dispensa a produção de provas em audiência.
Incontroverso o bloqueio da conta do autor para a realização de depósitos judiciais em caixa eletrônico nos dias 06 e 08 de junho de 2013, por razões que o Banco não explicou de modo satisfatório.
A despeito disso, o fato não passa de mero aborrecimento, mero dissabor, típico de uma sociedade complexa, e que não atinge a honra da pessoa e, por consequência, não gera o dano moral. 
A impossibilidade de realizar o depósito de dinheiro em caixa eletrônico ? seja por uma falha do banco, seja porque estaria com pendências bancárias, poderia ter causado ao autor certo incômodo diante da necessidade de se deslocar até a agência bancária para resolver a questão, mas não o dano moral.
Aliás, caberia ao autor provar a existência do dano moral, porque o fato por si só, não é suficiente para que se reconheça a sua existência, ônus do qual o autor não se desincumbiu. 
Assim, não há que se falar em indenização por danos morais, tendo em vista que o caso não assumiu contornos desproporcionais a ponta de caracterizar efetivamente uma ofensa à honra e dignidade da pessoa. 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com fundamente n art. 269, inc. I do Código de Processo Civil. Condeno o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 3.000,00, ficando, no entanto, dispensado, por ora, do pagamento, por ser beneficiários da justiça gratuita.
P.R.I

São Paulo, 09 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
