

SENTENÇA

Processo nº:0014244-74.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ILDEFONSO JÚLIO VICENTE e outro
Requerido:Vespoli Engenharia e Construção Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a arguição de incompetência do Juízo, uma vez que a cláusula de eleição de foro prevista no instrumento contratual firmado pelo coautor Ildefonso e pela empresa construtora estabelece a opção pelo Foro (comarca) da Capital (item 2.4.4 ? fls. 35).
Aliás, não se pode admitir a eleição de "fórum" (Juízo).
A demanda foi, então, corretamente proposta perante este Juízo, que é o do domicílio dos autores, em observância ao disposto no art. 4º, III, da Lei nº 9.099/95.
Afasto, também, a arguição de incompetência do Juízo pela necessidade de produção de prova pericial.
Os fatos controvertidos são devidamente esclarecidos pela prova documental já produzida e, inclusive, emprestada do processo relativo à medida cautelar de produção antecipada de provas, intentada pelo condomínio em que residem os ora autores contra a ora empresa-ré (autos do processo nº 0123847-94.2009.8.26.0011, que tramitou perante a 3ª Vara Cível do Fórum Regional XI ? Pinheiros).
No mérito, a demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Não há que se falar em prescrição da pretensão indenizatória dos autores, uma vez que a deficiência no sistema de abastecimento de água no condomínio em que residem os autores teve início no ano de 2008, mas perdura, ao que consta, até os dias atuais (tanto assim, que a empresa-ré, em demanda proposta pelo condomínio, foi compelida liminarmente a arcar com o pagamento de caminhões pipa de água potável para o condomínio todo ? fls. 108).
Em laudo pericial produzido nos autos da ação cautelar de produção antecipada de provas proposta pelo condomínio em que residem os autores contra a ora ré (autos nº 0123847-94.2009.8.26.0011 ? 3ª Vara Cível do Fórum Regional XI ? Pinheiros), o Sr. Perito constatou que a vazão máxima proporcionada pelos hidrômetros era bastante inferior àquela recomendada pela Sabesp, não tendo tais hidrômetros as características de hidrômetro principal de um condomínio daquele porte (fls. 103vº).
Em conclusão, o Sr. Perito asseverou que a deficiência do sistema de abastecimento de água no condomínio de deve à "falta de execução das obras recomendadas nas diretrizes fornecidas pela Sabesp" (fls. 103vº).
Vê-se, portanto, ter sido reconhecida a responsabilidade da empresa-ré pela falta constante de água no condomínio em que residem os autores, em decorrência de falha no projeto de engenharia e na própria obra.
É evidente que a deficiência no fornecimento de água causa transtornos que fogem à normalidade dos aborrecimentos cotidianos, configurando verdadeiro abalo à dignidade da pessoa.
Em razão disso, os autores têm direito ao recebimento de indenização por danos morais. 
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$4.000,00 (quatro mil reais), para cada um dos autores, quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por outro lado, quanto aos danos materiais alegados pelos autores, consistentes em despesas com contratação de advogado, entendo que o pedido não comporta acolhimento.
Isso porque, apesar das regras contidas nos arts. 389 e no 404 do Código Civil, é certo que tais dispositivos não autorizam o ressarcimento de honorários advocatícios no procedimento dos Juizados Especiais, justamente em razão do disposto no art. 55, caput, da Lei nº 9.099/95: "a sentença de primeiro grau não condenará o vencido em honorários (...)".
Assim, nos Juizados Especiais continua incabível a condenação em honorários advocatícios ou sua percepção indireta, sob pena de ofensa ao caput do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar VESPOLI ENGENHARIA E CONSTRUÇÃO LTDA. a pagar ao autores, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais) (sendo R$4.000,00 para cada um dos autores), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 364,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 08 de novembro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
