

SENTENÇA

Processo nº:0014054-67.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fatima Alves da Silva
Requerido:Globex Utilidades S/A e outro


CONCLUSÃO
Em 31/01/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Tratam os autos de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais ajuizada por FÁTIMA ALVES DA SILVA contra GLOBEX UTILIDADES S/A e MABE ITU ELETRODOMÉSTICOS S/A, sustentando em síntese que em 08.01.2011 a autora adquiriu um refrigerador, produzido pela segunda requerida junto à primeira, tendo pago R$999,00. Aduz que foi informada de que o produto seria entregue em dez dias, sendo-lhe cobrado frete de R$10,00. Alega, todavia, que somente em 02.03.2011 o refrigerador foi entregue e apresentou defeito, deixando de funcionar. Refere que entrou em contato com a primeira requerida, sem solução. Sustenta vício do refrigerador. Pleiteia, pois, a substituição do produto e indenização por danos morais. Com a inicial, vieram documentos (fls. 10/35). 
Indeferidos os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 36).
Interposto agravo de instrumento (fls. 38/49), a que foi dado provimento (fls. 52/53).
Indeferida a antecipação de tutela (fls. 54).
Interposto agravo de instrumento (fls. 67/77), a que foi negado seguimento (fls. 146/147).
A ré GLOBEX foi citada e apresentou resposta com documentos (fls. 80/111), sustentando inépcia da inicial, carência por ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta culpa exclusiva da autora e ausência de nexo de causalidade para responsabilidade civil, além de sustentar que não restou configurado dano moral, bem como alega ser excessivo o valor pleiteado. 
Por sua vez, a ré MABE alegou que não consta em seus registros qualquer solicitação da autora, alegando que há excludente de responsabilidade. Aduz, ainda, que não restou configurado dano moral. 
Certificada a intempestividade da resposta da MABE, a autora ofertou réplica (fls. 162/165).
A autora pugnou pela pronta prolação de sentença e, se houve entendimento diverso, fosse produzida prova pericial. Por sua vez, GLOBEX pugnou pelo julgamento antecipado da lide.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível a produção de outras provas.
Cumpre ressaltar que há evidente verossimilhança das alegações e que, por ser relação de consumo, de rigor a inversão do ônus da prova, de modo que caberiam às rés provar o alegado, afastando a pretensão da autora. Todavia, ambas, mesmo a ré revel, pugnaram pelo julgamento antecipado da lide, restando, pois, precluso o direito a produção de qualquer outra prova que não a já existente nos autos.
Afasto a inépcia da inicial, eis que nessa há vasta descrição dos fatos e desses decorrem os fundamentos.
De outro lado, de rigor seja afastada a preliminar de carência por ilegitimidade de parte argüida pela ré GLOBEX. 
Tratando-se de relação consumerista, a responsabilidade abrange toda a cadeia de fornecedores, mesmo porque o Código de Defesa do Consumidor estabelece a responsabilidade objetiva de todos os participantes da cadeia de consumo, independentemente da efetiva comprovação de culpa. Neste passo, a empresa que produz produto para o consumidor, bem como a que comercializa, é parte evidentemente legítima para figurar no pólo passivo da demanda. 
Diferentemente do sustentado, não se aplica na hipótese o art. 12 e tampouco o art. 13, em que se estabelece a responsabilidade subsidiária do comerciante, apenas na situação em que não for possível a localização do fabricante. E não se aplica por não se tratar de defeito que origina um acidente de consumo, mas por se referir os presentes autos a vício de qualidade do produto adquirido pela parte autora, de modo que aplicável o disposto no art. 18 e no art. 19 do mesmo estatuto legal. Pelo citado dispositivo, aplica-se a solidariedade de toda a cadeia de fornecedores, incluindo-se, destarte, a ré. Neste sentido:

APELAÇÃO. CONSUMIDOR. BEM MÓVEL. VÍCIO DO PRODUTO E NÃO FATO DO PRODUTO. AÇÃO DIRIGIDA EM FACE DA VENDEDORA. RESPONSABILIDADE CIVIL DELA. CORREÇÃO. INTELIGÊNCIA DO ART. 18 DO CDC. RECURSO
IMPROVIDO. Tratando-se de vício do produto, aplicável a regra do art 18 do CDC Por isso, o consumidor poderá, à sua escolha, exercer sua pretensão contra todos os fornecedores ou contra alguns, se não quiser dirigi-la apenas contra um Prevalecem, no caso, as regras da solidariedade passiva, razão pela qual o consumidor poderá voltar-se contra o fabricante e vendedor em conjunto ou isoladamente
APELAÇÃO. CONSUMIDOR. BEM MÓVEL. VÍCIO DO PRODUTO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO FABRICANTE E COMERCIANTE. AÇÃO DIRIGIDA EM FACE DO COMERCIANTE. CARACTERIZAÇÃO NA HIPÓTESE. RECURSO IMPROVIDO. 
Não se cogita, no caso, de responsabilidade subjetiva fundada no Código Civil, por se tratar de negócio sujeito aos preceitos do Código de Defesa do Consumidor, que prevê a responsabilidade objetiva fundada no dever de qualidade que os fabricantes e comerciantes devem atender no
mercado consumidor.
APELAÇÃO. CONSUMIDOR. DANO MORAL. BEM MÓVEL. VÍCIO DO PRODUTO. DEMORA
INJUSTIFICADA PARA SOLUÇÃO. DANO MORAL CARACTERIZADO. RECURSO DA RÉ IMPROVIDO.
Tipificado o dano moral não só pelo defeito não corrigido do bem em tempo razoável, mas por se cuidar de geladeira com vício de fabricação comprada para uso de mulher grávida, sob cuidados médicos, e seu familiares, como também pela humilhante necessidade de solicitar o uso da geladeira de vizinha
APELAÇÃO E RECURSO ADESIVO. BEM MÓVEL. CONSUMIDOR. DANO MORAL. ALEGAÇÃO DA RÉ DE ARBITRAMENTO EM VALOR ELEVADO E DA AUTORA EM VALOR ÍNFIMO. PEDIDOS DE REFORMA. ARBITRAMENTO ADEQUADO. RECURSOS DAS PARTES IMPROVIDOS. 
A indenização por dano moral tem caráter dúplice serve de consolo ao sofrimento experimentado pelo ofendido e tem cunho educativo ao causador do dano, com a finalidade de que aja de modo a evitar novas vítimas e ocorrências semelhantes Não pode ser fonte de enriquecimento de um, mas também não pode ser tão irrisória que não provoque qualquer esforço ao devedor para adimpli-lo E, no caso, mostrou-se razoável, pois eqüivaleu a dez vezes o valor do produto e considerado o potencial econômico da empresa envolvida, com o escopo de mitigar a negligência na solução do caso (TJSP, AC nº. 992.09.055311-9, Rel. Adilson de Araujo, 31ª Câmara de Direito Privado,  j. 04/05/2010, reg. 06/05/2010) 

Pedido cominatório cumulado com reparação de dano. Indenização. Aquisição de celular defeituoso. Pretensão de substituição do aparelho adquirido com vício. Sentença que reconhece a responsabilidade objetiva e solidária do comerciante/fornecedor. Artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor. Dano moral. Decisão que afasta a pretensão sob alegação de inexistência de prova. Danos morais não caracterizados. Alteração desvaliosa do bem estar do indivíduo, que deve apresentar considerável potencialidade lesiva, hábil a produzir abalo moral significativo, de molde a ensejar reparação a título de danos morais. Ausência de litigância de má-fé por parte das rés. Verbas de sucumbência distribuídas pelo decaimento recíproco. Recurso improvido (TJSP, AC nº. 1016140- 0/9,  Rel. Ruy Coppola, 32a Câmara de Direito Privado, j. 09.08.2007, reg. 10.08.2007)

Assim, legitimada tanto é legitimada a ré GLOBEX.
Cuida de ação em que se objetiva a substituição do produto por outro sem vício, bem como a indenização por danos morais em razão da vício de qualidade do produto.  
De início, há que se destacar a natureza consumerista da relação estabelecida entre as partes deste litígio, de modo que, incidentes no caso em apreço, os preceitos invocados na Lei 8.078/90, que dentre outros, proclama a vulnerabilidade, hipossuficência e boa-fé objetiva  do consumidor, admitindo, em hipóteses restritas, a inversão do ônus probatório em seu beneficio. 
Assim, em obediência a precitado ditame legal, às rés competiam demonstrar, a saciedade, que o produto encontrava-se em perfeitas condições de qualidade. 
Pois bem, não merece prosperar o argumento segundo o qual não houve comprovação do defeito. Ora, sabe-se que os atendimentos aos consumidores é feito por contato telefônico, não havendo forma de a autora comprová-los, sendo inviável exigência em contrário. Considerando-se que ambas as rés são empresas de grande porte e que detém um sistema próprio de atendimento ao consumidor, fazer prova do contrário.
Ademais, caberia as rés fazer prova de que o refrigerador não apresentava vício oculto, mas que teria ocorrido má utilização. Não o fizeram, todavia. 
As rés não demonstraram a eficiência dos serviços, nem tampouco que aparelho estava em boas condições de uso, de modo que a pretensão inaugural. 
Deve-se salientar que a autora adquiriu produto produzido pela ré e comercializado pela outra e que por esta razão ambas respondem solidariamente no tocante à substituição do produto. 
Oportuno destacar que a responsabilidade das rés, conforme proclama o estatuto consumerista, é objetiva, independente, pois, da existência de culpa. 
Ademais, ao adquirir um produto, não pode o fornecedor/fabricante obrigar o consumidor a perder inúmeras horas, buscando atendimento e atenção ao seu problema para posterior fruição do produto. Deve garantir seja o bem adquirido fornecido com a devida qualidade para sua correta destinação e finalidade.   
Não pode, assim, ser o consumidor penalizado com as promessas de eficiência de serviço apregoadas no ato da contratação, não concretizadas na situação suportada. Daí porque, legítima a pretensão veiculada na inicial.
Deve-se salientar que não houve apenas mero aborrecimento por parte da requerente, que permaneceu quase um ano sem poder utilizar o aparelho adquirido e tampouco teve o dinheiro por ela desembolsado de volta, de modo a configurar-se o dano moral. A ausência de atendimento demonstra evidente pouco caso e impôs à requerente evidente peregrinação, que lhe trouxe evidente abalo ao seu bem-estar, sentimento de impotência e de humilhação.
Desta forma, não há mero aborrecimento, mas verdadeiro sofrimento passível de ser indenizado.
Cabível, portanto, a indenização, não, todavia, nos moldes do pleiteado na inicial, eis que em completa desconformidade com o que os parâmetros adotados pela Jurisprudência.
Pois bem, na fixação do quantum a ser pago a título de dano moral, é mister que se observe dois princípios, o da proporcionalidade e razoabilidade, para que haja a justa reparação, sob pena de haver enriquecimento indevido daquele que sofreu o dano. Neste sentido:
RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. ABERTURA DE CONTA CORRENTE. DOCUMENTOS EXTRAVIADOS. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. RESPONSABILIDADE DO BANCO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos.
2. Para a fixação dos danos morais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
3. Recurso conhecido em parte e, na extensão, provido (STJ, REsp 651203 / PR, Quarta Turma, Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ 21.05.2007 p. 583). Grifos nossos
Para aferir a razoabilidade, deve-se pautar nas duas funções distintas da indenização do dano moral, quais sejam, a compensatória e a inibitória. É de se ressaltar que, nas ofensas perpetradas contra consumidores, a função inibitória assume maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
Nestes termos, para fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir as empresas rés a prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 4.500,00.
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido para CONDENAR AS RÉS a proceder à substituição do produto adquirido, conforme fls. 14, por outro semelhante ou de qualidade e valor superior, em caso de impossibilidade de substituição pelo mesmo modelo, e CONDENAR as requeridas, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$4.500,00 corrigindo-se desde a prolação da sentença, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, além de acrescer juros de mora de 1% ao mês, contados da também a partir deste ato decisório. 
Caberá as rés previamente agendar a retirada do refrigerador defeituoso e entregar um novo, conforme acima especificado, em 07 dias a partir do trânsito em julgado dessa sentença, sob pena de incidência de multa diária de R$200,00, até o limite de R$4.000,00.
 Há sucumbência mínima da autora, eis que acolhidos ambos os pedidos, sendo apenas diminuído o valor da indenização. Desta forma, condeno as rés ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios, os quais fixo em 15% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.

São Paulo, 02 de fevereiro de 2012.
