

SENTENÇA

Processo nº:0014308-46.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:MARCOS MANTOVANI CARDOZO
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A


C O N C L U S Ã O

Em 12 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Marcos Mantovani Cardozo ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, aduzindo que em 20.05.2008 a requerida realizou inspeção no relógio medidor de sua residência e lavrou Termo de Ocorrência de Irregularidade; que após a inspeção a média de consumo permaneceu a mesma, havendo acréscimo apenas no período em que 5 familiares com ele residiram e que apresentou recurso, porém não soube do resultado.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito, restabelecimento da energia elétrica em seu imóvel e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls.05/30).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 47).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 54).
A requerida apresentou contestação, aludindo preliminar de falta de interesse de agir. No mérito, mencionou que em inspeção realizada em 13.05.2008 foi constatada ligação direta de duas fases e neutro dentro da caixa de medição; que foi lavrado o T.O.I. no valor de R$ 1.317,26; que, no período em que constatada a irregularidade, 10.03.2007 a13.05.2008, houve queda considerável no consumo; que não houve o pagamento; que suspendeu o fornecimento de energia elétrica e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação. Formulou pedido contraposto para condenação do autor no pagamento de R$ 1.317,26 (fls. 69/83). Juntou documentos (fls. 84/98).

É o relatório.
DECIDO.

A preliminar de ausência de interesse de agir não procede, já que a medida é necessária e adequada à pretensão do autor. Também desnecessária a realização de perícia no presente caso, uma vez que a variação de consumo deve ser provada pela requerida e independe da prova pretendida.
No mérito, a ação procede.
Da análise dos autos, observo que a requerida procura compelir o autor ao pagamento da diferença de consumo apurada no período de 10.03.2007 a 13.05.2008, sob o fundamento de fraude no relógio medidor diante da redução de consumo.
Ocorre que, analisando o histórico de consumo de fls. 91 e as faturas de fls. 35/46 e 22/28, observo que, após a regularização do relógio medidor, não houve alteração de consumo, salvo nos meses de abril/2011 e maio/2011, situação absolutamente isolada diante do perfil de consumo do autor.
Logo, tratando-se de relação de consumo, caberia à requerida a prova da fraude e que a variação de consumo adveio de irregularidades encontradas no medidor.
No presente caso, não ficou demonstrada fraude alguma, seja porque o Termo de Ocorrência de Irregularidade (TOI) é insuficiente para demonstrar inequivocamente a adulteração, seja porque inexistiu variação de consumo após a inspeção pela requerida.
Assim, não demonstrada a prestação de serviços superior ao valor cobrado, parece-me injusta a cobrança.
Procedem os pedidos declaratório e de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais merece acolhimento, já que o autor ficou privado de utilizar a energia elétrica em razão de corte indevido realizado em 17.05.2011 e que perdurou até 06.06.2011.
Os transtornos são manifestos diante da impossibilidade de realização das atividades mais comezinhas do dia-a-dia. Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 4.000,00.
No que concerne ao pedido contraposto, observo que a requerida não pode propor ação perante o Juizado Especial Cível. Logo, também não possui legitimidade para formular dita pretensão.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação a presente ação para:
a) declarar a inexigibilidade da cobrança deR$ 1.317,30 referente ao TOI n. 7231749 da instalação n. 37569970;
b) determinar o restabelecimento do fornecimento de energia elétrica no imóvel do autor;
c) condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 4.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Outrossim, JULGO EXTINTO o pedido contraposto sem resolução de mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de setembro de 2011.
