

SENTENÇA

Processo nº:007.10.014006-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Severina Maria Gonçalves dos Santos
Requerido:Marcelo Moreira dos Santos e outro



Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A desistência em relação ao réu Anderson será homologada na parte dispositiva da presente sentença.
O réu Marcelo é revel, pois, apesar de citado e intimado, não compareceu à audiência de conciliação. 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, presumindo-se verazes as alegações feitas pela parte autora, do que desponta o dever de tal réu pagar à parte autora a quantia referida na inicial, em decorrência dos danos advindos do evento narrado. 
Ante o exposto, HOMOLOGO o pedido de desistência formulado pela autora em relação ao requerido ANDERSON RIBEIRO BARBOZA e, por conseguinte, quanto a tal requerido, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VIII, do Código de Processo Civil.
Outrossim, em relação ao requerido MARCELO MOREIRA DOS SANTOS, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, condenar tal  réu a pagar à autora a quantia de R$1.184,50 (um mil, cento e oitenta e quatro reais e cinquenta centavos), atualizada monetariamente a contar da data do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
 P.R.I.
São Paulo, 3 de agosto de 2010.



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
