

Vistos.

FERNANDO TADEU DE MENDONÇA e ANNA OLGA AMBROSIO DE MENDONÇA,  já qualificados nos autos do processo em epígrafe, ajuizaram ação indenizatória em face de BRADESCO SAÚDE S/A, igualmente qualificada. Alegaram, em síntese,que a empregadora do autor firmou contrato de plano de saúde coletivo, tendo a autora como beneficiária. A autora padece de doença de Alzheimer, entre outras moléstias, devendo ser tratada pelo sistema home care. Ocorre,  porém, que a requerida se recusa a fornecer atendimento pelo sistema de home care, bem como nega cobertura com equipamentos e medicamentos. Ajuizaram a presente para que a ré seja compelida a fornecer o home care, bem como que seja compelida ao pagamento de indenização por danos materiais. Foram anexados documentos.  

Foi concedida antecipação da tutela para que a ré forneça o home care (fls.629).

Citada, a ré ofereceu contestação a fls.653/667. Anexou documentos. Houve réplica.

O representante do Ministério Público opinou pela procedência da pretensão dos autores (fls.786/787).

É o relatório.
Decido.

A pretensão dos autores deve ser acolhida.

Com efeito. Restou incontroverso nos autos que a ré e a empregadora do autor firmaram um contrato de assistência médica e hospitalar, tendo a autora como beneficiária.

Estando a requerida sujeita ao disposto no Código de Defesa do Consumidor, forçoso concluir ser ilegal a cláusula que exclui da cobertura atendimento pelo sistema ?home care?. Os documentos carreados aos autos, principalmente o de fls.623, comprovam que a requerente necessita desta modalidade de atendimento. 

O artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, estabelece serem nulas as cláusulas contratuais ?que estabeleçam obrigações iníquas, abusivas, ou coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa fé e eqüidade?. O parágrafo primeiro, deste dispositivo legal, esclarece que  se presume exagerada a vantagem que ?restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual?.

De todo o arrazoado das partes, certo é que a requerida firmou um contrato de prestação de assistência médica e percebeu a remuneração correspondente a estes serviços. A autora estava adimplente quando se constatou a necessidade do atendimento, quando, então,possuía a justa expectativa de se ver amparada pelo plano contratado. De rigor, portanto, a concessão da medida,  sob pena de se configurar o enriquecimento ilícito tão combatido pelo Estado de Direito.


Por derradeiro, cabe acrescentar que a obrigação da autora de prestar o atendimento em questão já está consolidada na jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo. E tal cobertura abarca, outrossim, despesas com medicamentos e equipamentos relacionados ao home care. Neste sentido:

?Plano de saúde. Ação cominatória julgada improcedente. Contrato de trato sucessivo. Prevalência das regras do CDC, que não foi revogado pela Lei 9656/98 ou Resoluções a ela coligadas. Cláusulas contratuais abusivas, que não prevalecem diante da comprovada necessidade. Tratamentos necessários para a plena recuperação da segurada. Obrigação da seguradora de pagar ao hospital os valores referentes ao tratamento de fonoaudiologia e outros materiais cirúrgicos ou descartáveis utilizados durante a internação. 'Home care' é continuação ao tratamento hospitalar. Internação em clínica de repouso. Devem ser cobertas as despesas referentes aos medicamentos e materiais utilizados, bem como aos procedimentos hospitalares oferecidos, nos termos do parecer médico apresentado pela apelante. Descabimento da cobertura quanto aos 'serviços de hotelaria' ofertados. Sucumbência recíproca. Apelação parcialmente provida.? (9065269-18.2009.8.26.0000 Apelação. Relator: Pedro de Alcântara. Comarca: São Paulo.Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado.Data do julgamento: 13/03/2013). (g.n.).
 
Portanto, deverá a requerida não apenas manter o atendimento na modalidade home care, como também suportar as despesas com medicamentos e equipamentos relacionados ao atendimento e ressarcir os autores no importe de R$12.926,08, despesas estas relativas aos equipamentos adquiridos para o atendimento domiciliar.

Ante o exposto, e o que mais nos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão dos autores, tornando definitiva a antecipação da tutela, para que a requerida mantenha o atendimento na modalidade home care, abrangendo as sessões de fonoterapia e fisioterapia que se fizerem necessárias, mediante exibição de prescrição médica. CONDENO a requerida a fornecer os medicamentos e equipamentos relacionados a esta modalidade de atendimento, discriminados a fls.20/22. CONDENO a requerida ao pagamento de R$12.926,08 (doze mil, novecentos e vinte e seis reais e oito centavos), a título de danos materiais. Juros de mora, a partir da citação. Correção monetária, a partir do ajuizamento do feito.    CONDENO a requerida ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação, com fulcro no artigo 20, parágrafo terceiro, do Código de Processo Civil.


P. R. I.

De Diadema para a Capital,28 de janeiro de 2.013.

__________________________
ÉRIKA  DINIZ
Juíza de Direito
