

DECISÃO

Processo nº:0014193-69.2004.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria de Fatima Bezerra
Requerido:Key Office Fabrica e Distribuidora de Móveis P/escritorio e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Tendo-se em linha de conta o valor objeto do acordo e a final comprovação do pagamento tempestivo nas folhas 188, efetivado em nome da patrona da exequente, juntado somente agora pela executada, determino seja operado o desbloqueio dos valores constritos e expedida guia de levantamento destes valores em favor da executada que sofrera a penhora.
No mais, julgo extinto o processo nos termos do artigo 794, inciso I, do CPC.
Dê-se baixa no distribuidor e façam-se as anotações necessárias.
P.R.I.
São Paulo, 26 de maio de 2011.
