

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0014371-93.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:EDUARDO COSTA DE OLIVEIRA - RG: 42265320 - CPF: 344.712.688-48
Adv. Dativa Cadije Aparecida Ali Zeitoun Revi - OAB 138.435 

Réu:MOTOROLA INDUSTRIAL LTDA 
Preposta: Gabriella Almeida Perez
RG: 35226492 - CPF: 394.713.878-41 


Aos 21 de junho de 2012, às 16:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal do autor. Não foram apresentadas testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Relatou o autor ter adquirido um aparelho de telefonia celular fabricado pela ré, aparelho que apresentou defeito no prazo de garantia e foi substituído por outro. O segundo aparelho também apresentou defeito e levado à assistência técnica não foi substituído por falta de equipamento similar no momento. Postulou a condenação da ré a substituir o bem defeituoso, além de uma indenização a título de danos morais. Em contestação, a ré pugnou pela improcedência. Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. No caso dos autos a ré nenhuma prova produziu no sentido de demonstrar que o aparelho adquirido pelo autor foi colocado no mercado em perfeitas condições de uso, possibilitando-lhe a utilização pretendida e esperada. O autor, por seu turno, comprovou haver adquirido um aparelho fabricado pela ré, que apresentou vício no prazo de garantia, sendo substituído. Entretanto, o segundo aparelho também apresentou vício, de modo que o levou à assistência técnica em 07/07/2010, conforme ordem de serviço de fls.6. Em tal documento consta a seguinte observação do técnico: Falha no conj. de teclas laterais, necessário substituir equipamento em garantia. Obs: feito reserva do equipamento na própria loja (sic). Contudo, o autor noticiou que como não tivesse nenhuma informação da loja sobre a prometida troca do equipamento, no dia 08/10/2010 foi a outra loja em Santo André, onde foi constatada a entrada de líquido no aparelho, conforme ordem de serviço de fls.7. Entretanto, contou que o aparelho estava inoperante e permaneceu desde o dia 07/07 guardado na caixa em sua casa, sem que tenha tido contato com líquido. Ora, diante da prova produzida, não se vislumbra o alegado mau uso do aparelho adquirido pelo autor. Aliás, o primeiro aparelho já apresentou vício que o tornou impróprio para o uso, tanto assim que foi substituído pela Nextel. O segundo aparelho apresentou vício no prazo de garantia e somente não foi substituído, porque não havia outro disponível na loja onde o autor esteve, conforme constou da ordem de serviço já transcrita. E se o aparelho estava sem uso, porque inoperante, conforme afirmou o autor, não é crível que estivesse exposto à umidade. Além do mais, se tal problema foi constatado pela assistência técnica da ré em outubro, não se compreende porque tal descrição não constou da ordem de serviço anterior, ou seja, de julho, não sendo razoável que em tão pouco tempo e guardado na embalagem de fábrica o aparelho tenha sofrido oxidação. Assim sendo, tem-se por inafastável a responsabilidade da ré pelos problemas relatados pelo autor, a teor do disposto nos artigos 18 e seguintes do Código de Defesa do Consumidor. No tocante aos afirmados danos morais, tem-se que a situação relatada excede o mero descumprimento contratual por parte da ré. E isso porque, caracteriza situação de evidente desrespeito ao consumidor, o que se mostra inaceitável, preenchendo os requisitos do dano moral indenizável. Considerando as peculiaridades do caso em exame, acolho o valor pleiteado pelo autor, que se mostra razoável e adequado para minimizar os transtornos suportados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para desencorajar novas incursões da ré, lesivas aos consumidores, até mesmo como instrumento para elevar os padrões de respeito a que fazem jus. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Eduardo Costa de Oliveira em face de Motorola Industrial Ltda., para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em entregar outro aparelho, similar ao descrito na nota fiscal de fls. 4, no prazo de dez dias, ou a critério do autor, tendo em vista o prazo já decorrido desde o ajuizamento, o valor equivalente em dinheiro, isto é, R$699,00, em reembolso, acrescida de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. E a quantia de R$1.398,00 a título de indenização pelos danos morais que lhe causou, quantia que deverá ser corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I.C. São Paulo, 21 de junho de 2012. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu      (Walkíria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi, às 17:30 horas.

Maria Cecília César Schiesari
                                            Juíza de Direito          



___________________________________________________________
EDUARDO COSTA DE OLIVEIRA
___________________________________________________________
Adv. Dativa Cadije Aparecida Ali Zeitoun Revi - OAB 138.435 
____________________________________________________
MOTOROLA INDUSTRIAL LTDA
