

SENTENÇA

Processo nº:0014925-09.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vagner Santana de Andrade
Requerido:Codema Comercial e Importadora Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTOS
Processo n°  0014925-09.2011.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
O Banco Bradesco S.A. é parte manifestamente ilegítima, uma vez que agiu em nome da ré CODEMA, não demonstrando indícios de má fé que possam ensejar a sua responsabilização pelo ocorrido nos autos, motivo pelo qual fica excluído do polo passivo nos termos do artigo 267, inciso VI do CPC.
As demais partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Oportuno recordar que os fornecedores são solidários entre si e responsáveis pelos seus prepostos, nos termos da inteligência do artigo 3°, c.c. artigo 34, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
O consumidor possui direito a informação plena, bem como a produtos e a serviços seguros e de acordo com o que foi ofertado, cabendo ao fornecedor a demonstração da ciência expressa do consumidor quanto às limitações e aos riscos do produto ou serviço ofertados.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é procedente.
O presente caso envolve peculiaridades próprias que necessitam de colocações preliminares para situar os fatos dentro de uma ordem temporal e que permita o entendimento do que está sendo julgado e acima de tudo o que foi efetivamente decidido.
Infelizmente, como é sabido, não é possível a intervenção de terceiros no âmbito dos Juizados Especiais Cíveis, mas a ausência de previsão legal não afasta a aplicação dos princípios da economia processual, informalidade e equidade, de suma importância para se atingir o fim maior da Justiça buscada.
Conforme restou incontroverso nos autos, o autor teve um veículo e a respectiva carreta, ambos de sua propriedade, danificados com o fechamento, inoportuno, de um portão pelo preposto da corré COMERCIAL ZENA MÓVEIS LTDA.
Diante dos fatos, a seguradora ALFA SEGURADORA S.A. foi acionada e, após a verificação do sinistro, indicou as empresas que poderiam fazer os reparos necessários, entre elas a empresa CODEMA COMERCIAL E IMPORTADORA LTDA.
Oportuno mencionar que o autor não interferiu na escolha das empresas e no valor dos orçamentos.
Além disso não aprovou os valores e o conserto, condutas praticadas pela seguradora.
Terminados os reparos necessários, o veículo foi entregue para o autor, iniciando-se o seu calvário, haja vista o fato de que diante de uma discussão quanto ao nome de quem figuraria na nota fiscal, a seguradora acabou por não pagar para a empresa CODEMA e essa acabou por expedir a nota fiscal em nome do autor, além da respectiva duplicata.
Não aceita e não paga a duplicata, ela foi levada a protesto.
Formalmente, ?prima facie?, parece que tudo ocorreu de forma correta, haja vista o fato de que o veículo é do autor e foi ele quem o levou pessoalmente para o reparo. 
Também, foi ele quem retirou o veículo, fatos que justificam a emissão de nota fiscal pelos serviços prestados em nome de dele, bem como a emissão de duplicata, caso não houvesse acordo anterior entre as empresas CODEMA e ALFA SEGURADORA.
Porém, a realidade foi de que o autor não contratou os serviços da corré CODEMA e somente levou o seu veículo no local porque assim foi determinado pela seguradora Alfa, a qual aprovou o serviço e a sua realização, conforme ela própria confessa na sua contestação.
Além disso, ao procurar a corré Comercial Zena, ao invés desta empresa procurar resolver o problema junto a sua seguradora, uma vez que ela é a responsável legalmente pelo reparo do veículo do autor, ficou silente como se nada tivesse com o caso.
Não se discute o fato de que o autor não possui relação direta com a Seguradora Alfa, uma vez que ela não causou o dano e não tinha responsabilidade contratual com ele de reparar o veículo.
Todavia, ela assumiu a responsabilidade de reparar o dano junto a corré CODEMA, bem como indicou a empresa, aprovou os valores e o conserto, tornando-se responsável pelo pagamento sendo esse o ponto que a torna legítima para figurar no polo passivo.
A síntese de tudo que foi exposto se resume ao fato de que o autor foi o único prejudicado desde o início.
A nota fiscal foi emitida indevidamente em nome do autor, uma vez que existia um acordo de vontades com valor legal entre a CODEMA e a SEGURADORA para o pagamento do conserto do veículo, decorrendo disso a emissão indevida da duplicata e o seu protesto.
O fato do autor não ter proposto a sustação do protesto não modifica a constatação de que a duplicata foi emitida indevidamente, uma vez que em face da pessoa errada, mais precisamente em relação a pessoa que não contratou os serviços realizados.
Logo, é inquestionável o dano moral sofrido pelo autor com a exposição indevida do seu nome, limitação de crédito e acima de tudo pela dor sofrida. Observa-se que o dano moral foi causado por todas as empresas que permaneceram no polo passivo da demanda. A corré CODEMA pelo que fez ao emitir nota fiscal e duplicata em nome do autor ciente do acordo previamente feito com a Seguradora Alfa. A empresa causadora do dano porque não procurou repará-lo, assim que tomou conhecimento do ocorrido com a empresa CODEMA e acima de tudo por permanecer inerte observando o autor jogado à própria sorte. Também a seguradora que através de um capricho com relação à emissão da nota fiscal, a qual poderia ter o nome do autor, sem que nada impedisse que dele fosse solicitada uma quitação, justificou a sua omissão econômica com relação ao pagamento dos serviços realizados.
Talvez, por ser o autor um simples motorista de caminhão, nenhuma das empresas tenha se preocupado com a sua pessoa, nome e dignidade, o que está sendo mudado nos autos.
Considerando a gravidade dos fatos, a necessidade de ser a indenização fonte de efetivo reparo do dano, além de meio de prevenir fatos análogos, condeno as rés a pagarem solidariamente o valor de R$10.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
Diante do decidido, declaro nula a duplicata, bem como indevido o protesto pela nulidade do título emitido contra pessoa diversa da que contratou o serviço realizado.
Oficie-se o cartório de protesto para cancelamento do protesto por ser indevido em decorrência de título nulo, não sendo devidas custas e tributos a serem pagos pelo autor.
Já com relação ao pagamento do conserto do veículo, embora não tenha sido solicitado pelo autor, é inquestionável o fato de que a corré CODEMA realizou o serviço autorizado pela seguradora ALFA, em face dos danos provocados por preposto da corre Comercial Zena sua segurada, cabendo a corré CODEMA acionar diretamente a corré ALFA para o pagamento do valor devido com juros e correção monetária em feito próprio. Anota-se que a seguradora assumiu a responsabilidade contratual existente com a corré ZENA de reparar o veículo, aprovou o orçamento e determinou o serviço, motivo pelo qual é ela quem efetivamente contratou o serviço e deve pagar por ele.
Ante o exposto, julgo a ação procedente para após excluir o BANCO BRADESCO S.A. por ser parte ilegítima, declara nula a duplicata protestada e inexigível o valor cobrado do autor, com o cancelamento do protesto, condenar as rés, solidariamente, a pagarem a indenização acima fixada.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI



São Paulo, 02 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
