

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 30 de março de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0014032-31.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Waldemar Bon Júnior
Requerido:Unidas Rent A Car



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido indenizatório.
Restou incontroverso que o autor locou veículo da ré em 15.1.2009 pelo prazo de quinze dias para utilização no Estado de Mato Grosso, tendo o veículo apresentado defeito (luzes acesas no painel).  A ré substituiu o veículo (fls. 61) por outro, tendo o autor concluído a locação e devolvido o segundo veículo para a ré ao término do prazo contratual.  Também restou incontroverso que o autor, por ocasião da substituição do veículo, efetuou o pagamento à requerida do valor de R$ 616,00 referente a uma franquia ou taxa de seguro (fls. 64).
A empresa requerida, após o retorno do autor a São Paulo, enviou-lhe a cobrança de boleto no valor de R$ 65.947,76 (fls. 68), o qual, logo em seguida, foi substituído pela ré outro boleto com cobrança correta no valor de R$ 6.594,76 (fls. 69).  Trata-se de cobrança dos valores do reparo do veículo locado, o qual teria apresentado defeito no motor em razão de o autor haver andado com o veículo sem óleo.
Analisados os autos, entendo que não haja provas de que os danos ao motor do veículo locado pela ré ao autor tenham sido causados pelo autor; também entendo que o autor contratou seguro ou proteção contratual perante a ré suficiente para a cobertura de qualquer dano ao veículo, não podendo a ré repassar os custos dos reparos ao autor.
A empresa requerida alegou na contestação (fls. 172) que o autor teria efetuado um reparo no carter do motor por conta própria após causar avaria na parte inferior do veículo.  Tal alegação, entretanto, não foi comprovada pela ré por qualquer documento.  O parecer de sinistro de fls. 184, juntado com a contestação, é peça meramente informativa e não constitui válida prova, não apenas porque emitida pela ré como especialmente porque se trata de documento apócrifo.  Além disto, na audiência de instrução (fls. 169), os representantes da ré não souberam explicitar o quanto alegado na contestação (fls. 172) e não esclareceram em que teria consistido este reparo no carter do motor'.  Os representantes da ré expressamente informaram que não sabiam a causa exata para os problemas do motor do veículo locado pela ré.
O autor, em seu depoimento pessoal, reiterou com clareza o quanto alegado na inicial no sentido de que fez uso normal do veículo e que as luzes apareceram repentinamente no painel do veículo enquanto estava em estrada de terra, longe de qualquer localidade.  O autor mencionou, como já o fizera às fls. 4, que entrou em contato telefônico com a ré e que esta lhe solicitou que colocasse óleo no motor.  O autor já havia solicitado cópia desta gravação telefônica, confiante de que sua versão é expressão da verdade, mas a ré negou-se a fornecê-la.  Na audiência de instrução, os representantes da ré simplesmente alegaram que não conseguiram a tempo a cópia da gravação, o que é inaceitável pois a ré foi citada em novembro de 2010 (fls. 115) e a audiência de instrução foi realizada no final de março de 2011.
Além disto, deve-se considerar que o autor pagou para a requerida um seguro ou uma proteção contratual que lhe assegurava tranquilidade; acreditava o autor que tal serviço lhe permitiria limitar os riscos de qualquer imprevisto ou danos ao veículo que necessitassem reparos.  O documento de fls. 64 comprova que o autor pagou á ré o valor de R$ 616,00 a título de proteção especial, o que confere verossimilhança às alegações do autor.
A ré, entretanto, alegou (fls. 176) que o autor teria perdido direito à proteção contratual pois não comunicara o sinistro imediatamente, conforme cláusula 7.6.a (fls. 203). Tal versão não pode prosperar pois o autor, como mencionou várias vezes, fez comunicado telefônico à ré, cujos prepostos o orientaram a completar com óleo; como mencionado acima, a gravação deste contato telefônico sempre foi recusada pela ré, tanto extrajudicialmente como judicialmente, perdendo a ré valiosa oportunidade para esclarecer todas as dúvidas.  Ante a ausência desta prova, que somente poderia ter sido produzida pela ré, deve prevalecer a versão do autor de que tenha feito o comunicado do sinistro como previsto na cláusula contratual 7.6.a.
Concluo, portanto, que é inexigível o valor de R$ 6.594,76 (fls. 69) ou R$ 7.025,19 (fls. 112).
O autor também formula pedido de indenização por danos morais.  
Tal pretensão deve ser rejeitada tendo em vista que a ré não efetuou a negativação do nome do autor, não tendo este sofrido qualquer ofensa à sua honra ou dignidade pessoal ou à sua credibilidade perante terceiros, mormente econômica.  
O simples conflito contratual entre as partes, decorrente do contrato de locação de veículo objeto deste juízo, não justifica o pedido de indenização por danos morais conforme jurisprudência reiterada.  O Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I ENCONTRO DO PRIMEIRO COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS DA CAPITAL, no ENCONTRO DE JUÍZES DE JUIZADOS ESPECIAIS E COLÉGIOS RECURSAIS, em reunião administrativa do COLÉGIO RECURSAL UNIFICADO e no I FOJESP, DJE do TJSP de 02-10-2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que WALDEMAR BOM JÚNIOR ajuizou contra UNIDAS S/A e DECLARO a inexigibilidade dos débitos em nome do autor perante a ré, especialmente os débitos de R$ 6.594,76 (fls. 69) ou R$ 7.025,19 (fls. 112) decorrentes do contrato de locação (título 301458).
DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa do débito e do título, abstendo-se de novas cobranças contra o autor sob pena de pagamento da penalidade prevista no art. 42 do CDC.
Por fim, TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 71 e DETERMINO à ré que NÃO PROTESTE e NÃO NEGATIVE o nome do autor em decorrência deste débito, sob pena de multa diária de R$ 200,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 612,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de março de 2011.
