

SENTENÇA

Processo nº:0014299-37.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Adicional por Tempo de Serviço
Impetrante:Eduardo Carlos Seraphim e outros
Impetrado:Diretor do Depto.de Despesas de Pessoal da Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo


Processo número 0014299-37.2011
Juízo de Direito da 10ª Vara da Fazenda Pública
Comarca da Capital


Vistos.

Os impetrantes, EDUARDO CARLOS SERAPHIM, MARCIA KIYOMI MATUO e WILSON EMILIO DA SILVA, qualificados as folhas 2/3, são policiais civis e por este mandado de segurança discutem a incidência do imposto de renda sobre determinada vantagem pecuniária que lhes é paga mensalmente, denominada "RETP - Regime Especial de Trabalho Policial". Alegando, pois, que se trata de uma vantagem de caráter indenizatório, a tributação pelo imposto de renda não a poderia alcançar, nem mesmo quando seu valor é utilizado na composição de outras vantagens pecuniárias (caso do adicional por tempo de serviço e da sexta-parte). Pretendendo, pois, seja declarada a inexistência de relação jurídico-tributária, impetram contra o senhor DIRETOR do DEPARTAMENTO DE DESPESA DE PESSOAL da SECRETARIA DA FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, este mandado de segurança.

A peça inicial está instruída com a documentação de folhas 20/34.

Não foi concedida a medida liminar (folha 38); não se registra a interposição de recurso.

Notificada, prestou informações a Autoridade impetrada para inicialmente arguir sua ilegitimidade, defendendo, quanto ao mérito, a validez da exação aplicada sobre a remuneração paga aos impetrantes, a incidir também sobre as vantagens pecuniárias que compõem essa mesma remuneração mensal, caso do "RETP - Regime Especial de Trabalho Policial" (folhas 46/64).

Pela denegação da ordem de segurança, assim se posicionou o MINISTÉRIO PÚBLICO. É o que está em seu r. Parecer de folhas 67/69.

É o RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO. 

No âmbito do Estado de São Paulo, é da atribuição legal da Secretaria da Fazenda a definição da política tributária a ser adotada, cabendo-lhe, pois, editar as normas e atos que disciplinem essa matéria, a serem observados pelos demais órgãos da Administração. Assim, cabe à Secretaria da Fazenda estabelecer sobre que verbas pagas ao servidor público, civil ou militar, deverá incidir o imposto de renda, cabendo ao órgão a que vinculado esse servidor apenas a execução material das regras editadas pela Secretaria da Fazenda, impondo ou não a tributação, segundo aquelas regras e atos normativos. Destarte, como este mandado de segurança versa sobre matéria tributária (incidência de imposto de renda sobre vantagem pecuniária recebida por policiais civis), cabe àquela Secretaria a defesa do ato impugnado. Legitimidade passiva configurada, portanto.

Quanto ao mérito da pretensão.

As vantagens pecuniárias são acréscimos ao vencimento do servidor, concedidas a título definitivo ou transitório, pela decorrência do tempo de serviço ex facto temporis, ou pelo desempenho de funções especiais (ex facto officii), ou em razão das condições anormais em que se realiza o serviço (propter laborem), ou, finalmente, em razão de condições pessoais do servidor (propter personam). As duas primeiras espécies constituem os adicionais (adicionais de vencimento e adicionais de função), as duas últimas formam a categoria de gratificações (gratificações de serviço e gratificações pessoais). (cf. HELY LOPES MEIRELLES, p. 469, Direito Administrativo Brasileiro"). Daí que, compondo a remuneração que é paga ao servidor como contraprestação pelo trabalho que realiza sob determinadas circunstâncias,  o imposto de renda deve alcançar o valor que é pago a título de vantagem pecuniária, qualquer que seja a sua natureza e causa.

Com efeito, o imposto sobre renda e proventos de qualquer natureza tem como fato gerador, nos termos do art. 43 e seus parágrafos do Código tributário nacional, os "acréscimos patrimoniais", assim entendidos os acréscimos ao patrimônio material do contribuinte, abarcando as vantagens pecuniárias que compõem a sua remuneração. 

A indenização, como se sabe, é a prestação em dinheiro, que substitui a prestação específica, destinada a  reparar ou recompensar o dano causado a um bem jurídico, quando não é possível ou não é adequada a restauração in natura do bem jurídico atingido. As vantagens pecuniárias não têm essa finalidade de substituição, senão que seu objetivo é melhor remunerar o servidor submetido a determinadas condições e circunstâncias em seu trabalho.

A dizer: a vantagem pecuniária que é mensalmente paga aos impetrantes, caso do "RETP - Regime Especial de Trabalho Policial", objetiva melhor remunerá-los em razão das circunstâncias e condições específicas de seu trabalho como policial civil, compondo a remuneração que mensalmente lhes é paga (vencimentos), devendo por isso sujeitar-se também à incidência do imposto de renda. Nada de tem de indenizatória essa vantagem pecuniária, como é de rigor constatar-se.

POSTO ISSO, por inexistir o direito subjetivo invocado pelos impetrantes, EDUARDO CARLOS SERAPHIM, MARCIA KIYOMI MATUO e WILSON EMILIO DA SILVA, DENEGO-LHES a ordem de segurança, declarando a extinção deste mandado de segurança, com resolução de seu mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil -- por aplicação subsidiária autorizada pela Lei federal de número 12.016.2009.

Gratuidade concedida aos impetrantes, não pagarão a taxa judiciária ou despesa processual. Em mandado de segurança, não há condenação em honorários de advogado.

Publique-se, registre-se e sejam as partes intimadas desta Sentença; o MINISTÉRIO PÚBLICO, pessoalmente.

São Paulo, em 29 de fevereiro de 2012.

VALENTINO APARECIDO DE ANDRADE
JUIZ DE DIREITO
