

SENTENÇA

Processo nº:0014023-72.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:João Dagoberto Dalla Bernadina
Requerido:Disbrasa Distribuidora de Veículo Ltda. e outro



CONCLUSÃO

Em 15/07/2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira


Vistos.

Dispensado relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela ré Tokio Marine Seguradora SA porque o autor pleiteou recomposição patrimonial oriunda da demora no conserto de seu veículo envolvido em acidente de trânsito com o automóvel segurado, reparado através da apólice de seguro emitida pela ré, o que não restou impugnado em contestação.

Rejeito a mesma preliminar, suscitada pela ré Disbrasa Distribuidora de Veículos Ltda porque o conserto foi por ela realizado. A demora na emissão da autorização pela seguradora refere-se a matéria de mérito.

Não há que se falar em carência de ação porque o mencionado recibo de quitação outorgado em favor ré Tokio não foi juntado aos autos.  Ademais, a demanda diz respeito ao atraso no pagamento da indenização pela seguradora à Disbrasa e não à qualidade do serviço.

Do que se depreende dos autos, o autor envolveu-se em acidente de trânsito em 08/03/2010, cuja abertura do pedido de cobertura junto à ré Tokio ocorreu em 12/03/2010 (fls. 15/17), liberando-se o conserto em 23/04/2010 (fls. 144/145).

A  co ré Disbrasa iniciou os serviços em 05/05/2010 (fls. 20), findando-se o conserto em 13/05/2010 (fls. 19).

A ré Tokio demorou 1 mês e 10 dias para liberar o seguro enquanto a co ré Disbrasa levou 8 dias para realizar o conserto. 

Do que se infere dos autos, a co ré Disbrasa não contribuiu para o atraso na consecução dos serviços, prestando-os em tempo razoável.

 Já a ré Tokio não justificou porque levou 40 dias para autorizar a realização do reparo. Durante o período, ao que consta, o autor ficou privado da utilização de seu automóvel.

Por certo a situação causo-lhe aborrecimento mas daí não se pode dizer que tenha gerado abalo psicológico passível de recomposição.

 Nesse sentido, a lição de Sérgio Cavalieri Filho:

 "(???) só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando- Ihe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bemestar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. Dor, vexame, sofrimento e humilhação são consequência, e não causa." (in "Programa de Responsabilidade Civil", 5a ed., Ed. Malheiros, p. 98).

Veja o julgado:
 "Seguro de veículo - Acidente de trânsito - Indenização por danos morais - Cancelamento de autorização para reparos do veículo segurado - Demora de três semanas na execução do conserto - Exigência de cheque caução da oficina - Suspensão provisória da autorização para conserto - Danos morais inexistentes - Recurso desprovido, com observação. O atraso de três semanas para autorização de conserto de veículo sinistrado não produz sofrimento ou distúrbio grave e anormal ensejador de indenização por dano moral, mas mero aborrecimento" (TJSP, 0085003-11.2009.8.26.0000 Apelação / Seguro, Relator(a): Reinaldo Caldas, Data do julgamento: 29/09/2010)

Quanto aos danos materiais, o réu limitou-se a juntar uma planilha indicando gastos com lavagem, troca de óleo e filtros (fls. 26).

Em primeiro lugar, referidas despesas não restaram comprovadas por meio de notas fiscais ou recibos.

Ademais, decorrem do uso de automóveis em geral, não sendo causadas, especificamente, pela privação do uso de seu próprio veículo. Vale dizer, além de não comprovadas, não possuem nexo causal com o evento imputado às requeridas.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pelo autor.

Sem condenação em custas e honorários de advogado por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

Na eventualidade de ser interposto recurso, o recorrente deverá recolher o preparo recursal na forma da Súmula 13, do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, publicado em 12.06.2006, com a seguinte redação: O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º. da Lei n. 11.608/2003, sendo no mínimo 5 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 20,96, por volume.Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (art. 52, III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (art. 52, V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de 15 dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (art. 475-J do Código de Processo Civil).

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de julho de 2011.
