

SENTENÇA

Processo nº:0014294-37.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Markus Runk
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Analisando os documentos acostados aos autos, em cotejo com as alegações das partes, de se concluir que o pedido inicial merece acolhimento.
Com efeito, do que se colhe dos autos, o estabelecimento comercial que trabalha em parceria com a ré, vendeu ao autor forno de microondas, fogão e a máquina de lavar. Esta última apresentou defeito, cuja reparação é objeto desta demanda. Na mesma oportunidade, o vendedor ofereceu garantia estendida para os eletrodomésticos, produto da requerida, que foi aceita pelo requerente.
Ocorre que a garantia estendida, em descompasso com a solicitação do requerente, por evidente falha do funcionário da empresa vendedora abrangeu, efetivamente, apenas o fogão e o forno microondas. Ainda, a inadequada afixação de documento no termo de garantia, às folhas 90, certamente induziu o autor em erro, pois o levou a crer que o bem estava coberto pela garantia mencionada, mas refere-se a ordem de serviço de instalação.
A ré, por sua vez, instada na fase extraprocessual a se manifestar sobre a cobertura pretendida, anuiu à pretensão do requerente, o que se verifica do documento de folhas 11.
Todavia, posteriormente, informou-o da sua recusa à pretensão indenizatória.
Ocorre que a ré é solidariamente responsável pelos danos decorrentes das falhas cometidas pelos funcionários das empresas com as quais atua em parceria. 
Desta feita, bem evidenciada a falha do vendedor, e verificando-se a justa expectativa do requerente em ver coberto pela garantia o produto em discussão, fato inclusive admitido pela requerida na fase extraprocessual, é de rigor o acolhimento do pedido inicial, sem prejuízo, por certo, da requerida postular em face da empresa vendedora o que entender de direito em eventual ação regressiva.
Nos termos do art. 18, § 1.º do Código de Defesa do Consumidor, não sendo o vício sanado no prazo de 30 dias, pode o consumidor exigir a substituição do produto, ou restituição da quantia paga, consoante permitem os incisos I e II do dispositivo mencionado.
Assim, de rigor a condenação da ré em restituir à parte autora a quantia paga pela máquina defeituosa, qual seja, R$ 2590,00 (fls. 06).
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE para condenar a requerida a a restituir à parte autora a quantia de R$ 2590,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Para que não haja enriquecimento sem causa do autor, fica facultada à ré a retirada da máquina defeituosa da residência daquele, no prazo de 10 dias, contados do trânsito em julgado da sentença, sob pena de se presumir abandonado em favor do requerente. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 30 de julho de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
