

SENTENÇA

Processo nº:0014527-68.2011.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:José Maria Mendes Marques
Requerido:Net Serviços de Comunicações S/A





VISTOS.



JOSÉ MARIA MENDES MARQUES ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de crédito cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÕES S/A, alegando que rescindiu o contrato de prestação de serviços com a ré, a qual, por meio de seus funcionários, desinstalou e retirou os equipamentos. Não obstante isso, a demandada cobrou o demandante por período em que o serviço não fora mais fornecido, chegando a lançar o nome dele no rol de maus pagadores. Diante disso, o autor pede: a) o cancelamento da negativação de seu nome; b) a declaração de inexistência de débito com a ré; c) a condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos morais em R$ 40.000,00; d) a condenação da requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios (20% do valor da condenação).

Citada (fl. 21), a ré apresentou contestação (fls. 23/38), em que defende a exclusão da responsabilidade civil, pela inexistência de dolo, de conduta antijurídica e de danos morais. Assim, pugna pela improcedência total ou, subsidiariamente, parcial da demanda (aqui, com fixação do quantum indenizatório em valor razoável, para não gerar enriquecimento ilícito ao autor), e condenação do demandante ao pagamento dos ônus da sucumbência. 

O autor ofereceu réplica (fls. 70/73). 

Cumpre salientar que, no âmbito do processo cautelar (nº 0071283-34.2010.8.26.0002), o despacho de fl. 35 determinou a retirada do nome do autor dos cadastros de inadimplentes.   

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.
 
A causa comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil (CPC). 

O artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor (CDC) consagra a inversão do ônus da prova como um dos direitos básicos do consumidor, desde que preenchidos um destes requisitos alternativos: verossimilhança das alegações ou hipossuficiência do consumidor, consoante as regras ordinárias de experiência. No caso concreto, verifica-se que as alegações do autor são factíveis, pois exemplificam prática comum (e reprochável) de as empresas cobrarem seus clientes por serviços que deixaram de ser prestados; inscrevendo o nome deles em cadastros de maus pagadores, inclusive. Ademais, o demandante trouxe aos autos diversos documentos que dão credibilidade às suas alegações (fls. 8/22 dos autos apensos). Reforçando a justificativa para se inverter o onus probandi, rememora-se que o autor se encontra em situação de hipossuficiência em relação à ré, porque, enquanto esta é uma grande companhia, com pessoal e equipamentos para manter e atualizar seu banco de dados, o demandante é uma pessoa simples, aposentado (fl. 26 do apenso). 

Em primeiro lugar, a cobrança do valor de R$ 282,23 é descabida, pois o contrato foi rescindido por iniciativa do demandante e, em 05/4/2010, os técnicos da demandada efetuaram o desligamento e retiraram os equipamentos vinculados à prestação do serviço (fl. 9 do apenso), o que impede por completo eventual continuidade da fruição pelo autor. Dessarte, ficou caracterizada a conduta antijurídica. 

Em segundo lugar, não assiste razão à ré quando tenta se eximir de seu erro, invocando ausência de culpa, por ter sido "enganada" pelo seu próprio sistema de processamento de dados, não tendo como impedir a negativação automática do nome do autor. Ora, é noção cediça que o artigo 14, caput, do CDC consagra a responsabilidade objetiva por fato do serviço, sendo irrelevante a discussão da culpa do fornecedor. Ademais, seria inaceitável anuir com a transferência para o consumidor do risco que os sistemas informatizados oferecem, pois, se a empresa aufere os benefícios que a automação proporciona (por exemplo, redução de despesas com pessoal e com arquivo físico), também deve assumir os riscos, como a responsabilização por cobranças e negativações indevidas, afinal ubi commoda, ibi incommoda.

Em terceiro lugar, melhor sorte não socorre a requerida no que tange à tentativa de afastar a responsabilidade referente à prestação do serviço de telefonia. O CDC, no intuito de proteger o consumidor contra práticas comerciais abusivas e de garantir a efetiva reparação dos danos (artigo 6º, incisos IV e VI, respectivamente), estabelece a responsabilidade solidária de todos aqueles que tenham participado como fornecedores na cadeia econômica (artigo 7º, parágrafo único). Nessa toada, para o consumidor, é irrelevante que o serviço em questão seja prestado pela Embratel em parceria com a ré, a qual fornece o cabeamento e a tecnologia para tanto, sendo ambas as empresas solidariamente responsáveis perante o destinatário final.  

Em quarto lugar, preleciona Maria Helena Diniz (Curso de direito civil brasileiro, v. 7: responsabilidade civil. 23. ed. reformulada. São Paulo: Saraiva, 2009, p. 93): 

"O dano moral, ensina-nos Zannoni, não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo que sofre a vítima do evento danoso, pois estes estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano. A dor que experimentam os pais pela morte violenta do filho, o padecimento ou complexo de quem suporta um dano estético, a humilhação de quem foi publicamente injuriado são estados de espírito contingentes e variáveis em cada caso, pois cada pessoa sente a seu modo. O direito não repara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que forem decorrentes da privação de um bem jurídico sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente."

Para complementar tal ensinança, tendo em vista a solução do caso concreto, são trazidos à colação os seguintes julgados do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (TJSP):

"Ação indenizatória por dano moral por indevida inclusão em cadastro de devedores. Dano moral presumido. Ação procedente. Valor indenizatório arbitrado com moderação. Apelação improvida."
(TJSP, 36ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0101761-56.2009.8.26.0100, Rel. Des. Arantes Theodoro, Comarca de São Paulo, 1º/9/2011).

"APELAÇÃO
- Interposição, pela parte vencida, antes da oposição de embargos de declaração pela parte vencedora - Embargos integralmente rejeitados - Reiteração do apelo - Desnecessidade:
- Se os embargos de declaração opostos pela parte vencedora são integralmente rejeitados, a parte vencida não está obrigada a reiterar as razões de sua apelação quando esta tiver sido interposta anteriormente à oposição daquela irresignação.
"DANO MORAL
- Inclusão indevida do nome do consumidor nos cadastros de restrição de crédito - Indenização - Cabimento - Danos presumidos na espécie: 
- A indevida inclusão do nome do consumidor nos cadastros de restrição de crédito gera, por si só, o dever de indenizar por danos morais, que são presumidos na espécie.
"DANO MORAL
- Fixação que deve servir como repreensão do ato ilícito - Enriquecimento indevido da parte prejudicada - Impossibilidade:
- A fixação de indenização por danos morais deve servir como repreensão do ato ilícito sem que, todavia, transforme-se em fonte de enriquecimento indevido da parte prejudicada.
"AGRAVO RETIDO NÃO PROVIDO. APELAÇÃO PARCIALMENTE PROVIDA."
(TJSP, 24ª  Câmara de Direito Privado,  Apelação nº 9132241-38/2007, Rel. Des. Nelson Jorge Júnior, Comarca de Campinas, j. 4/8/2011, grifos no original). 

?Reparação de danos morais - Inclusão indevida do nome do autor em cadastro de consumidores inadimplentes - Empresa que realiza operações comerciais com terceira pessoa, em nome do autor - Conduta culposa caracterizada - Dever de indenizar - Desnecessidade de comprovação do dano moral - Responsabilidade objetiva que diz com o ramo do negócio - Redução do quantum de forma a atender critérios jurisprudenciais - Recurso parcialmente provido.?
(TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0104998-78.2007.8.26.0000, Rel. Des. Fábio Quadros, Comarca de São José do Rio Preto, j. 4/8/2011). 

Com fulcro nessas lições, é lícito concluir que o autor não sofreu mero dissabor, contratempo da vida cotidiana, acontecimento sem importância jurídica como quer a ré, e sim um dano à sua honra, a um bem tutelado constitucionalmente como um dos direitos fundamentais (artigo 5º, inciso X). Demais disso, uma vez comprovada a indevida inclusão do nome do consumidor em cadastro de maus pagadores, surge a obrigação de se reparar os danos morais, independentemente da análise subjetiva do sentimento da ofendida ou da produção de outras provas. 

Pelo que se expôs, conclui-se que restam preenchidos os requisitos ensejadores da responsabilidade objetiva por fato do serviço, previstos no artigo 14, caput, do CDC, quais sejam, conduta, dano (aqui, extrapatrimonial) e nexo de causalidade entre aquela e este. 

Por derradeiro, não pairando mais dúvidas sobre a existência do dever de reparar o dano, é chegado o momento de se fixar o valor da indenização, de modo que ela seja idônea ao cumprimento destas duas funções:

"a) penal, constituindo uma sanção imposta ao ofensor, visando a diminuição de seu patrimônio, pela indenização paga ao ofendido, visto que o bem jurídico da pessoa ? integridade física, moral e intelectual ? não poderá ser violado impunemente, subtraindo-se o seu ofensor às conseqüências de seu ato por não serem reparáveis; e b) satisfatória ou compensatória, pois como dano moral constitui um menoscabo a interesses jurídicos extrapatrimoniais, provocando sentimentos que não têm preço, a reparação pecuniária visa proporcionar ao prejudicado uma satisfação que atenue a ofensa causada." 
(DINIZ, Maria Helena. Op. cit., p. 109, grifos no original). 

No caso em comento, revelando-se significativas ambas as  funções (compensatória e inibitória) e considerando todas as peculiaridades narradas, a indenização por dano moral fica estabelecida em R$ 10.900,00, montante que, na data de hoje (4 de outubro de 2011), corresponde a 20 salários mínimos (ex vi do artigo 1º, caput, da Lei 12.382/2011).  

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de conhecimento para: 

1) declarar inexistente o débito de R$ 282,23 do requerente com a requerida;

2) por ser indevida a cobrança, impor à demandada a obrigação de fazer consistente na exclusão do nome do demandante dos bancos de dados de proteção ao crédito, expedindo-se ofícios, se necessário;  

3) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.900,00, acrescido de correção monetária (desde a presente data, 4 de outubro de 2011) e de juros de mora de 1% ao mês (desde a citação).

Na mesma oportunidade, JULGO PROCEDENTE a ação cautelar promovida por José Maria Mendes Marques em face de Net Serviços de Comunicações S/A, tornando definitiva a liminar outrora concedida.

Em razão da sucumbência em ambos os processos (ponderando ainda a pequena porção em que o autor sucumbiu na ação principal ? quantificação do dano moral), arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais nos dois processos, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da indenização supra definida (R$ 10.900,00), que também remunera os serviços do patrono do autor em ambos os feitos, nos termos do artigo 21, parágrafo único, do CPC e da Súmula 326 do STJ. 

Fica a parte ré intimada a cumprir o pagamento em dinheiro ordenado na sentença, no prazo de 15 (quinze) dias contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de outras e novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da condenação ora imposta (valor principal sem acréscimos, ou seja, R$ 10.900,00). 

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

Extraia-se cópia desta sentença para o processo nº 0071283-34.2010.8.26.0002, lá registrando-se e procedendo às anotações pertinentes no SAJ. Comunique-se.

São Paulo, 4 de outubro de 2011.



ADRIANA BORGES DE CARVALHO  
Juíza de Direito
(Assinatura digital)
