

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Cristine Aparecida Ribeiro Montecinos, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M357123, em 22 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº:0014915-80.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:ELTON LUIZ BORRACHINI
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.




Vistos,

ELTON LUIZ BORRACHINI ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando ter sido vítima de erro judicial. Esclareceu que fora contratado para defender Elaine Mara dos Santos e como parte do pagamento de seus honorários recebeu uma motocicleta que lhe fora entregue pelo marido de sua cliente. Posteriormente, Elaine comunicou à autoridade policial que o autor teria levado a motocicleta de sua residência sem autorização, o que motivou a abertura de inquérito policial. A denúncia foi oferecida pelo Ministério Público e no curso da ação penal o autor obteve sucesso em hábeas corpus que determinou o trancamento da ação. Esclareceu que o inquérito fora aberto com o simples propósito de macular sua imagem. Argumentou sobre a ocorrência de danos materiais e morais que lhe deverão ser indenizados pelo Estado. Requereu a procedência do pedido.

O Estado de São Paulo contestou o pedido alegando que não fora cometido nenhuma ilegalidade ou arbitrariedade em detrimento do autor. Esclareceu que o fato de o E. Tribunal de Justiça ter determinado o trancamento da ação penal não implica na responsabilidade direta do Estado, visto que não restou evidenciado erro ou má-fé por parte da Polícia Civil, Ministério Público ou do Poder Judiciário. Sustentou que os agentes agiram no estrito cumprimento do dever legal. Argumentou sobre a inexistência de danos morais. Requereu a improcedência do pedido.

Determinado que as partes especificassem as provas as serem produzidas, o autor permaneceu inerte. 

É o relatório.
 
FUNDAMENTO E DECIDO.

As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Ainda que assim não fosse, o autor fora intimado a especificar as provas que pretendia produzir e permaneceu inerte, o que gera a preclusão do direito de produzir outras provas nos acostadas aos autos.

A questão a ser dirimida neste feito consiste em aferir se o autor fora vítima de erro e se este porventura lhe causou danos morais e materiais.

A pretensão deduzida na inicial não deve ser acolhida.

A responsabilidade civil do Estado se encontra estampada no art. 37, § 6º da Constituição Federal, que determina que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.

Dispõe o artigo 5º, inciso LXXV, da Constituição Federal que "o Estado indenizará o condenado por erro judiciário, assim como o que ficar preso além do tempo fixado na sentença."

A responsabilidade objetiva de que trata o dispositivo constitucional em apreço não está a dizer que o Poder Público estará obrigado a indenizar sempre e em qualquer caso o dano suportado pelo particular. 

Exige-se, entre o dano experimentado e a ação ou a omissão da Administração Pública, relação de causalidade, que poderá ser excluída se evidenciado que decorreu o prejuízo de circunstância que se qualifique como caso fortuito, força maior, ou, exclusivamente, decorra de comportamento culposo da própria vítima. 

In casu, não obstante os argumentos deduzidos pelo autor, entendo que não houve ato doloso, culposo, ilegal ou abusivo do Estado, bem como nenhuma falha da máquina administrativa, que tenha se caracterizado como injusto para o particular a ponto de gerar um dano ressarcível.

Conforme consta dos autos, a autoridade policial redigiu portaria para a abertura de inquérito policial para averiguar a conduta do autor após ser informada da subtração de uma motocicleta e de quantia em dinheiro pelo autor.

Durante o inquérito a vítima disse que seu marido entregou sua motocicleta ao autor como forma de pagamento pelos serviços por este prestados, mas que não havia autorizado referida dação em pagamento (fl. 39).

A proprietária do bem solicitou que o autor entregasse o bem, o que não ocorreu. Após a proprietária ter solicitado a devolução do bem porque não autorizou a dação em pagamento, o autor passou a ter conhecimento do vício que recaia sobre sua posse, o que justificou a abertura da ação penal.

Assim, tanto o inquérito policial quanto à ação penal ao qual o autor foi submetido, estavam dentro dos limites da legalidade.

Ora, se o Delegado, o Membro do Ministério Público e o Juiz agiram no estrito cumprimento de seus deveres e entenderam que era o caso de iniciar a persecução penal, o fato de a decisão proferida ter sido alterada por Superior Instância não permite o reconhecimento do alegado erro.

Neste sentido, já se decidiu em casos semelhantes: DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Absolvição de réu preso em flagrante ante a inexistência de provas de ter concorrido para a prática delitiva ? Indícios de autoria quando da prisão ? Presença ? Desvio ou abuso de poder por parte da autoridade policial, agente do Estado ? Inocorrência ? Indenização ? Impossibilidade ? Recurso improvido. (Apelação n. 341.975-5/4 ? Jaú ? 7ª Câmara de Direito Público ? Relator: Guerrieri Rezende ? 10.4.06 ? V.U. ? Voto n. 22.615)

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Erro judiciário ? Prisão em flagrante ? Roubo ? Manutenção da prisão pelo juiz ? Absolvição por falta de provas ? Alegação de prejuízos materiais e morais ? Descabimento ? Circunstâncias em que o autor foi detido justificavam sua custódia e, além do mais, não foi afastada a materialidade do crime ? Prisão regularmente decretada e mantida, como ocorreu neste caso, não gera responsabilidade civil do Estado ? Recurso improvido. (Apelação Cível n. 209.341-5/8-00 ? Santo André ? 10ª Câmara de Direito Público ? Relator: Torres de Carvalho ? 16.02.06 ? V.U. ? Voto n. 6.364/06) 

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Ato jurisdicional ? Alegação de que prisão em flagrante foi descabida, culminando o processo com absolvição ? Erro judiciário ? Não caracterização ? Prática de atos lesivos ao jurisdicionado resultante de erro substancial e inescusável, de forma dolosa ou culposa ? Inocorrência ? Responsabilidade indenizatória do Estado ? Não reconhecimento ? Recurso provido. (Apelação Cível n. 582.872-5/2 ? Bragança Paulista ? 1ª Câmara de Direito Público ? Relator: Franklin Nogueira ? 17.10.2006 ? V.U. ? Voto n. 17.171).

O fato de o E. TJ/SP ter determinado o trancamento da ação penal por considerar que o companheiro da autora era o administrador de seus bens, por si só, não implica na caracterização de erro capaz de viabilizar o reconhecimento do direito da indenização pleiteada.

Com o devido respeito, no momento em que a proprietária informou que não havia autorizado a dação em pagamento, o autor passou a ter conhecimento acerca da precariedade da posse, o que justificou a abertura da ação penal, utilizada até mesmo para a devida apuração de sua verdadeira intenção e esclarecimento dos fatos.

Não se nega que o autor possa mesmo ter sofrido aborrecimentos com o episódio, entretanto, não evidenciado o erro ou a má-fé dos operadores do direito, o pedido não deve ser acolhido.

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ELTON LUIZ BORRACHINI contra A FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2011.

Evandro Carlos de Oliveira
Juiz de Direito
