

SENTENÇA

Processo nº:0014599-03.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nelson Severino da Silva
Requerido:Banco Itaú S/A

CONCLUSÃO

Aos 09 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito desta 5ª Vara Cível Reg. VIII Tatuapé, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro. Eu, ________ (LLTA), Coordenadora, subscrevo.



VISTOS.


Trata-se de ação de revisão contratual, pelo rito ordinário, ajuizada por NELSON SEVERINO DA SILVA em face de BANCO ITAÚ S/A, objetivando a revisão de cláusulas contratuais decorrentes de instrumento particular de arrendamento mercantil de veículo, concluindo pela abusividade e onerosidade de cláusulas que geram excesso de juros e encargos indevidos.
Comporta a aplicação do disposto no art. 286-A, do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria é unicamente de direito e este juízo já proferiu sentença de total improcedência em casos idênticos, acompanhando a presente decisão reprodução da sentença anteriormente prolatada nos autos do processo nº 0010171-12.2011, desta 5ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, a saber:

Vistos, 

ALEX BATISTA DE SOUZA ajuizou a presente ação declaratória com pedido de revisão parcial de contrato, pelo rito ordinário, em face de BANCO ITAÚ S/A, pretendendo, em síntese, a revisão de um contrato visando o financiamento do veículo GM/Celta, placas CRZ 9360, e que seria composto por cláusulas abusivas, primeiro no tocante aos juros exorbitantes, depois porque contados de forma capitalizada, em anatocismo que a legislação proíbe, a gerar lucro exagerado, contemplativo de lesão, e também porque cobradas indevidamente tarifa de avaliação de bem, taxa de inserção de gravame, taxa de registro do contrato, taxa de serviços prestados pelo correspondente da financeira, além de encargos moratórios e comissão de permanência, tudo o que quer ver reconhecido e alterado, por considerar abusivo, à luz dos preceitos gizados pelo Código de Defesa do Consumidor. Ao final, requer ainda a concessão de tutela antecipada visando a imediata exibição do contrato por parte do banco. 
O pedido de tutela antecipada foi indeferido, por não se vislumbrar risco de dano irreparável ou de difícil reparação. Contra tal decisão foi interposto agravo de instrumento, recurso este que não foi conhecido.
Citado, o réu apresentou contestação, oportunidade em que sustentou a improcedência da ação, ao argumento de que o autor é litigante de má-fé; inexistem cláusulas contratuais nulas, devendo ser cumpridas as disposições do contrato, livremente assinado, e sem qualquer abusividade ou onerosidade excessiva, inclusive quanto aos juros, não limitados a 12% ao ano, defendendo-se a superação da discussão sobre a capitalização, mercê da edição da MP 2.170-36/01. Acrescentou cabível a cobrança de comissão de permanência e dos demais encargos moratórios, bem como defendeu a licitude das tarifas cobradas. 
Registre-se réplica.
Restou infrutífera a conciliação entre as partes em audiência para tanto designada.
É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por versar apenas matéria de direito.
Não havendo preliminares a apreciar, passo direto à análise do mérito e, neste particular, a ação é improcedente. Senão vejamos.
Sem embargo da relação entre as partes ser evidentemente de consumo e estar subordinada aos preceitos gizados no Código de Defesa do Consumidor, o contrato celebrado entre as partes não padece de qualquer iniquidade ou abusividade a ser contida. 
Assim, no que diz respeito particularmente à questão dos juros, que poderiam ser considerados extorsivos e ilegais, porque não subordinados à limitação no percentual previsto constitucionalmente no artigo 192, parágrafo 3o, tal discussão já está definitivamente superada, sobretudo após a edição da emenda constitucional nº 40/03. 

Ademais, recentemente foi editada a Súmula 648, do seguinte teor: A norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar.
Ainda que se analise a questão dos juros sob a ótica da Lei da Usura, também neste particular não se vislumbra qualquer ilegalidade nas taxas praticadas pelo réu. 
Isso porque, as Instituições Financeiras integram o Sistema Financeiro Nacional e, ao Conselho Monetário Nacional, através do Banco Central, delegou-se competência para que sejam estabelecidas as taxas de juros bancárias, cabendo-lhes limitar, sempre que necessários, as mesmas (artigo 4o, IX da Lei nº 4.595/64).
Com base na Lei nº 4.595/64, entende-se que a cobrança de taxas excedentes às constantes no Decreto nº 22.626/33 (Lei de Usura), desde que autorizadas pelo Banco Central do Brasil, não é ilegal (RTJ 79/620). 
A Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal consagrou este entendimento, in verbis: ?As disposições do Dec. 22.626/33 não se aplicam às taxas e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o Sistema Financeiro Nacional.?
 Não se argumente, em contrapartida, sobre a submissão das Instituições Financeiras à Lei da Usura, diante do disposto nos artigos 25 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias e 48, inciso XIII, ambos da Constituição Federal.
Os dispositivos supra mencionados enfatizam que cabe ao Congresso Nacional legislar sobre matéria financeira, cambial e monetária, instituições financeiras e suas operações, já não dispondo mais o Banco Central e o Conselho Monetário Nacional das atribuições que lhes foram conferidas pela Lei da Reforma Bancária.
Ocorre que tal disposição transitória não tem efeito repristinatório, já que este somente se verifica expressamente, continuando, pois, as Instituições Financeiras livres da limitação contida na Lei da Usura. 
Registre-se a jurisprudência: ?Não há que se falar em repristinação do art. 1o do Dec. 22.626/33 em relação às instituições financeiras, mesmo em face do que dispõem os arts. 48, XIII da CF, e 25 do ADCT, pois tal efeito, nos termos do art. 2o, parágrafo 3o da LICC, apenas ocorre expressamente. Assim, mesmo considerando não ser atribuição do Conselho Monetário Nacional fixar o limite da taxa de juros, continuam as instituições financeiras livres da limitação contida na Lei de Usura, enquanto não votada lei complementar ao art. 192 da CF.? (Ap. 753.199-3 ? 8a Câm. - j. 25.11.1998, Rel. Juiz José Araldo da Costa Telles - RT 768/230).
Além disso, não é irracional antever que as taxas de juros, por exigência dinâmica do mercado, não seriam incumbência propriamente legislativa do Congresso Nacional, cuja atuação, por natureza, estaria cingida à edição de normas gerais, possibilitando margem de discricionariedade à condução da política econômica. 
Deveras, a variação dos juros se insere como instrumento do governo na conjuntura do mercado e a recente reforma (EC 40/03) reconheceu implicitamente o desacerto da postura populista que explicitou, na Assembléia Constituinte de 1988, o limite dos juros. 
O dinheiro também se submete às leis do mercado (oferta e procura etc.). Se o crédito é escasso e a demanda por financiamentos é grande, o custo do dinheiro aumenta; ao contrário, se a concessão de crédito é ampliada e o interesse no empréstimo é menor, caem também os juros. Nessa dinâmica cabe ao Estado o papel regulador, com emissão de títulos públicos para retirar o dinheiro de circulação, alteração de taxas de câmbio, leilões de ações, criando incentivos ou refreando determinadas operações financeiras etc. Mera disposição jurídica era previsível como ineficaz para solução do complexo problema macroeconômico.
Nem mesmo aplicando-se os preceitos protetivos do Código de Defesa do Consumidor, já que este diploma legal é de inequívoca aplicação aos contratos bancários, conforme já explicitado, é possível considerar abusiva ou ilegal a taxa de juros praticada pelo réu, eis que aceita de livre e espontânea vontade pelo autor, sem que sua vontade estivesse eivada pelos vícios de consentimento, tampouco excessivamente onerosa diante da Teoria da Lesão.
Registre-se que sobretudo a inadimplência tem força substancial na elevação dos juros e os bons pagadores acabam suportando o aumento do índice de risco. A questão é essencialmente governamental e somente em situação excepcional, de percentual de juros muito além da média praticada no mercado, aqui não verificada, se admite a revisão das taxas. 
Só para enfatizar, a taxa de juros praticada pelo réu na hipótese sub examine, além de não ser ilegal e inconstitucional, também não é excessivamente onerosa ao consumidor em benefício do fornecedor do crédito a ponto de necessitar ser reduzida mediante intervenção judicial.    
A respeito, como é sabido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, mesmo à luz do Código de Defesa do Consumidor e com socorro a diversos precedentes, que ?embora certa a incidência da legislação consumerista nos contratos bancários, a abusividade da pactuação dos juros remuneratórios deve ser cabalmente demonstrada em cada caso específico, com a comprovação do desequilíbrio contratual ou de lucros excessivos (Resp. ns. 271.214-RS, 407.097-RS e 420.111-RS).? (Resp. n. 680.368, DJU 28.03.05)
E nem mesmo se pode pretender que a abusividade decorra da confrontação da taxa de juros com a arrefecimento da espiral inflacionária. É também da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça que ?não se pode dizer abusiva a taxa de juros só com base na estabilidade econômica do País, desconsiderando todos os demais aspectos que compõem o sistema financeiro e os diversos componentes do custo final do dinheiro emprestado, tais como custo de captação, a taxa de risco, custos administrativos (pessoal, estabelecimento, material de consumo etc.) e tributários e, finalmente, o lucro do banco.? (Resp. n. 726.739, DJU 29.03.05).
Destarte, a questão dos juros não demanda qualquer instrução, sendo desnecessária a produção de prova pericial sobre este particular, e deve ser deliberada contra o pedido formulado.
No que pertine ao repudiado anatocismo, subsiste a Súmula 121 do Egrégio Supremo Tribunal Federal.
Impossibilitada restou a capitalização mensal de juros, ainda que expressamente convencionada, inclusive em se tratando de operação realizada por instituição financeira, salvo quando regida por lei especial, que expressamente autorize tal prática (RTJ 92/1341).
Restou pacificado na Excelsa Corte que a Súmula 596 não afastou a incidência da Súmula 121, mas ao contrário, com ela convive em harmonia, conforme já pronunciado no R.E. nº 100.336, em que foi relator o Ministro Néry da Silveira.
O entendimento esposado guarda consonância com o disposto no artigo 4o do Decreto nº 22.626/33, frise-se, não revogado pela Lei nº 4.595/64, que proíbe contar juros dos juros, proibição esta que não compreende a acumulação de juros vencidos aos saldos líquidos em conta corrente de ano a ano.
Esta regra é que deu origem à prefalada Súmula 121 do Supremo Tribunal Federal, que veda o anatocismo, proibindo a contabilização de juros dos juros, salvo se vencidos nos saldos líquidos em conta corrente, de ano a ano.
Nada obstante, o autor se limitou a referir sistemas de cômputo de juros, ou sua contagem exponencial, mas sem qualquer imputação ou relação particularizada com a hipótese concreta, nada rente à específica relação das partes.
Em outras palavras, o autor deixou de demonstrar, no caso concreto, a prática do repudiado anatocismo, limitando-se a suscitar tal tese de forma vaga, genérica e teoricamente. 
 Logo, força é convir que ficou no vazio, à mingua de provas, a alegada capitalização indevida de juros. 
Se é assim, nem mesmo se justifica a dilação probatória ou, antes, porquanto desatendido o constante do artigo 6o, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, a inversão do ônus correspondente. Como é sabido, em casos como o presente, apenas a impugnação numérica e específica cria objeto de prova e justifica a dilação respectiva.
Tudo isto sem contar que o título é posterior a 31.03.2000, a partir de quando, por força da edição da MP 1.963-17, depois revigorada pela MP 2.170-36, se permitiu a capitalização em período inferior a um ano. Tal a orientação que ficou sedimentada, no Superior Tribunal de Justiça, na sua 2ª Seção, com o julgamento do Resp. nº 602.068/RS, valendo conferir, a título corroborativo, o quanto posteriormente deliberado, por exemplo, no Resp. nº 883.027/RS e Resp. nº 794.836/RS.
Com relação à contestada cobrança de comissão de permanência, igualmente não assiste razão ao autor.
Com efeito, a comissão de permanência visa remunerar o mútuo, quando esse não for pago na época de seu vencimento, assim como a correção monetária, que também visa remunerar o prejuízo causado ao credor pelo atraso do devedor. Por esta razão, existe a restrição quanto à cumulação da comissão de permanência com a atualização monetária, consoante previsão da Súmula 30 do Superior Tribunal de Justiça, sendo possível a cobrança da primeira quando houver previsão legal, desde que não haja a indevida cumulação. 
Neste sentido é como se posiciona a jurisprudência mais expressiva, devendo ser anotado o seguinte julgado sobre o assunto em questão: ?Ao proclamar a ilegalidade da cumulação da correção monetária e comissão de permanência no enunciado da Súmula 30, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça de modo algum afastou a possibilidade de cobrança da comissão aludida; ao reverso, admitiu a sua exigibilidade até a efetiva satisfação do débito, apenas reconhecendo, em prol do devedor, que a comissão também representa forma de compensação pela perda inflacionária, assim, tornando indevido o acréscimo da correção monetária? (Ap. c/ Rev. 507.859 ? 7a. Câm. ? Rel. Juiz Antonio Marcato ? j. 31.3.98).
Ademais, a mais recente Súmula 294 do Superior Tribunal de Justiça atestou que não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato.   
Logo, sendo regulamentada por terceiro alheio ao contrato (Banco Central), a fixação da comissão de permanência não fica ao exclusivo arbítrio do Banco réu. 
Assim, não se verifica no caso em tela a indevida cumulação de comissão de permanência com outros encargos.
Registre-se, ainda, que os juros remuneratórios se distinguem dos moratórios, fixados estes em 1% ao mês, dentro da limitação legal (artigo 406 do CC c.c. artigo 161, § 1º, CTN) e que a multa moratória do contrato é regular, no patamar de 2%.
Outrossim, não vislumbro ilegalidade ou abusividade na cobrança de ?tarifa de abertura de crédito? ou ?taxa de serviços prestados pelo correspondente da financeira?, até porque ?referida taxa consubstancia-se em tarifa de serviço bancário e se destina ao custeio de despesas com a análise cadastral do cliente no momento da concessão do crédito? (TJSP, Apelação n° 990.10.391429-5, 17ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Tersio Negrato). 
Essa orientação não é isolada na interpretação pretoriana paulista. Confira-se: Apelação nº 990.09.350071-0, 15ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Adherbal Acquati; Apelação n° 7.292.779-6, 21ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Itamar Gaino; Apelação n° 1.103.919-9, 19ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. José Luiz Germano.
Nota-se que a Circular Bacen nº 3.371, de 06/12/2007, que regulamentou a Resolução nº 3.518/07 (em especial seu art. 3º), preconiza em sua tabela I, com o código 1.1, a possibilidade de cobrança de tarifa pela prestação de serviço de cadastro, definindo o fato gerador como ?... realização de pesquisa em serviços de proteção ao crédito, base de dados e informações cadastrais, e tratamento de dados e informações necessários ao início de relacionamento de conta-corrente de depósitos, conta de depósitos de poupança e operações de crédito e de arrendamento mercantil?.
Acentua-se que o Superior Tribunal de Justiça, harmonizando dissenso pretoriano, decidiu que ?as tarifas de abertura de crédito (TAC) e emissão de carnê (TEC), por não estarem encartadas nas vedações previstas na legislação regente (Resoluções 2.303/1996 e 3.518/2007 do CMN), e ostentarem natureza de remuneração pelo serviço prestado pela instituição financeira ao consumidor, quando efetivamente contratadas, consubstanciam cobranças legítimas, sendo certo que somente com a demonstração cabal de vantagem exagerada por parte do agente financeiro é que podem ser consideradas ilegais e abusivas?(REsp nº 1.246.622/RS, 4ª Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. em 11.10.2011).
O mesmo pode ser dito em relação à ?tarifa de avaliação de bem?, ?taxa de inserção de gravame? e ?taxa de registro do contrato?. Isso porque, além da clareza da cláusula contratual que prevê as duas primeiras tarifas - pois a terceira sequer é cobrada -, não se vislumbra abusividade em sua cobrança, sobretudo porque tudo está a indicar que os serviços a que se referem as tarifas foram efetivamente prestados e, inclusive, em benefício do autor. 
Posto isto, e considerando que a parte autora não nega propriamente a dívida, apenas se limitando a questionar os encargos, subsiste o direito do credor de negativar o nome do devedor junto aos cadastros restritivos dos órgãos de proteção ao crédito. 
O simples fato de o débito estar sendo objeto de discussão judicial não autoriza, por si só, que se impeça o registro de inadimplentes nos cadastros de proteção ao crédito. Nesse sentido tem sido a jurisprudência:
"PROCESSUAL CIVIL - DIREITO DO CONSUMIDOR - TUTELA ANTECIPADA - CADASTRO DE INADIMPLENTES - DEMONSTRAÇÃO DOS REQUISITOS LEGAIS ? AUSÊNCIA.. I- Em princípio, cumpridas as formalidades legais, é lícita a inscrição do nome do devedor inadimplente nos cadastros de proteção ao crédito. II- Para pedir o cancelamento ou a abstenção dessa inscrição por meio da tutela antecipada, é indispensável que o devedor demonstre a verossimilhança e a existência de prova inequívoca do seu direito, com a presença concomitante de três elementos: a) ação proposta pelo devedor contestando a existência integral ou parcial do débito; b) demonstração efetiva da cobrança indevida, amparada em jurisprudência consolidada do Supremo Tribunal Federal e deste Superior Tribunal de Justiça; c) sendo parcial a contestação, que haja o depósito da parte incontroversa ou a prestação de caução idônea, a critério do magistrado. Nova orientação da Segunda Seção (Resp. Nº 527.618/RS, relator Ministro César Asfor Rocha, DJ de 24/11/2003." Recurso Especial não conhecido." (STJ Resp. Nº 469627/SP Rel. Min. Castro Filho j. 9/12/03). 
Ademais, havendo dívida, não há como impedir o ajuizamento, por parte do credor, de medidas judiciais visando a retomada do bem, assim como não há como garantir a manutenção do autor na posse do bem financiado, acrescentando-se que se inexiste mora não há risco de perda da posse do bem. Anote-se, por oportuno, o teor da Súmula 380 do STJ: "A simples propositura da ação de revisão de contrato não inibe a caracterização da mora do autor".
Enfim, nada está a autorizar invada o feito a fase instrutória, impondo-se o imediato desacolhimento da pretensão veiculada. E com um adendo derradeiro.
Malgrado não só em tese possível como de manejo hoje recorrente, as ações revisionais de contratos bancários não podem ser concebidas com índole consultiva, com caráter de simples conferência de relação que há muito se estende, tal qual sucedido na hipótese.
Por outra, a ação de revisão não pode vir pautada em asserções genéricas como que feitas ou aplicáveis às mais variadas hipóteses fáticas, ou a todas elas, sem indicações numéricas precisas, que possibilitem uma cognição particularizada ao caso. Mesmo acaso não disponíveis contratos ou instrumentos de renegociação, que se ocupe a parte de requerer, inclusive de forma preparatória, a exibição, até para veicular pedido específico, portanto não já no curso de feito instaurado e marcado pela generalidade. Ou, também tal qual com freqüência se faz, com a antecedente exibição possibilita-se prévio levantamento contábil providenciado pela própria parte, de sorte a identificar de maneira específica os excessos alegados, com particular referência aos negócios concretamente firmados. 
Tudo o que, no caso, diferentemente de outros, inclusive em trâmite pelo Juízo, se revelou ausente, limitando-se o autor a lançar tese e afirmações genéricas, não relacionadas de forma individualizada com seu caso.
Ante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, fica o autor condenado ao pagamento da integralidade das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em R$ 1.500,00, na hipótese do artigo 12 da Lei nº 1060/50, ante o benefício da justiça gratuita deferido.
P.R.I.?



Isto posto, com fundamento no artigo 285-A, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 
Sem custas, ante o benefício da justiça gratuita requerido e ora deferido.

P.R.I.

São Paulo, 09 de agosto de 2012.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
Juíza de Direito
