

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014521-52.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:José Domingos Galdino, CPF 016.825.615-00
Requerido:Banco do Brasil S.A., CNPJ 00.000.000/4830-52
Banco Itaú
Serasa 
Data da audiência:12/09/2011 às 16:00h



Aos 12 de setembro de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pela Dra. Sandra Felix Correia, OAB/SP 261.464(convênio DPE/OAB ? ofício nº 29626/2011), hoje plantonista.. Compareceram os requeridos, Banco do Brasil, por seu preposto, o Sr. Celso Benith Belo, RG 35470432, acompanhado por seu advogado, o Dr. Henrique D'Anton Repeirt Santos, OAB/SP 302.855 que juntou contestação, o Banco Itaú, por sua preposta, a Sra. Vanessa Petta Chagas, RG 48.649.131-6, acompanhada por seu advogado, o Dr. Danilo Monteagudo Moreira, OAB/SP 309.439 que juntou contestação e a Serasa, por seu preposto, o Sr. Emilio Carlos Bronzatto, RG 39.643.458-7, acompanhado por seu advogado, o Dr. Chrystian Breus Silva, OAB/SP 294.492 que juntou carta de preposição. Audiência gravada no vídeo 425/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não se há de falar em ilegitimidade do Banco do Brasil, sendo certo que o que se discute na lide é restrição interna existente no banco em relação ao autor. Também não há falta de interesse de agir, presentes os requisitos da adequação da via processual eleita e da necessidade da prestação da tutela jurisdicional. É fato incontroverso que o autor possuia débitos com as instituições financeiras descritas na inicial, obtendo abatimento extremamente significativo do valor devido para pagamento posterior, conforme demonstram os documentos juntados na própria inicial nas fls. 13. Também é fato incontroverso a demora da quitação dos débitos descritos naquela peça e a existência de informação junto ao SERASA de risco na celebração de negócios com o autor (fls. 14), haja vista a descrição de crédito constante nas instituições financeiras que fazem parte também da lide. Por primeiro de se notar que o documento de fls. 14 fora obtido por pessoa diversa do autor e não integrante do processo, sendo certo que existe informação expressa nesse documento de que as informações nele constante são exclusivas do destinatário e utilizáveis por ele somente, tornando a prova imprestável no caso de utilização diversa, como no caso de que se cuida. A existência do alerta de risco comercial é legal e não guarda qualquer proporção com a situação de credito descrita pelo autor na exordial. O Serasa fornece para seus clientes o grau de risco da pessoa com quem pretende contratar, dando conhecimento de eventuais inadimplencias anteriores, sem contudo indicá-las ou identifica-las, existindo apenas pontuação de risco que varia de zero a mil na escala por eles criada que leva em consideração histórico de inadimplemento dos consumidores. No caso em testilha, quer do Serasa quer junto as instituições financeiras não existe qualquer disponibilização de dados para terceiros e não há qualquer indicação de existência de débitos do autor com quem quer que seja, havendo apenas a indicação do risco comercial da contratação, o que deve ser considerado como positivo para a pratica comercial. Os bancos, por sua vez, insitituições privadas que são, podem ou não apresentar interesse na contratação com os particulares, sendo certo que no caso do requerente os dois réus indicados, haja vista a existência de débitos anteriores no cartão de crédito, demora para pagamento daqueles débitos e obtenção de imenso desconto para que fosse possível o recebimento de valores, não pretendem contratações de risco com o autor, o que não fere o Código de Defesa do Consumidor. E isto porque cartão de crédito e cheque especial são espécies de crédito sem garantia, o que coloca em situação de vulnerabilidade os bancos e somente o histórico de adimplemento é capaz de dar ensejo a novas contratações. Com o histórico de inadimplemento anterior o autor sofrerá por algum periodo a restrição em novas contratações da mesma especie pela falta de intesse das instituições o que não acarreta qualqur dano ao direito de personalidade. Não há demosntração de que a inexistência de fornecimento de novos serviços tenha se dado em razão diversa daquela relativa à analise pretérita do histórico de crédito do requerente. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):


Adv. Dativa:


Requerido(Banco do Brasil):


Adv. Requeridos(Banco do Brasil):


Requerido(Banco Itaú):


Adv. Requeridos(Banco Itaú):


Requerido(Serasa):


Adv. Requeridos(Serasa):
