

SENTENÇA

Processo nº:0014051-27.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Frederico Ferrari Mestre e outro
Requerido:Home Vidros Design Comercio de Vidros Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.

Intimado, em audiência conciliatória,  para comparecer à audiência de Instrução e Julgamento, a empresa requerida HOME VIDROS DESIGN COMÉRCIO DE VIDROS LTDA  deixou de comparecer, quedando-se revel. 

Assim sendo, opera-se a confissão ficta, tornando por verdadeiros todos os fatos narraados em inicial

Frise-se que a parte autora anexou à petição inicial outros documentos que evidenciam os danos causados em sua residência. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: a) desconstituir o presente contrato; b) condenar a parte requerida ao pagamento da quantia de  R$3.000,00, quantia que será corrigida desde o respectivo desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação(CC, art. 406 c.c. art. 161, § 1º, do CTN). 

O preparo recursal é de R$174,50.

Deverá ainda ser  recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume) , a ser recolhido  em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4),  nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 

Eventual recurso deverá ser subscrito por advogado e no prazo de dez dias.
Sem custas e honorários, ao menos nesta instância.
Após o trânsito em julgado, a parte interessada deverá se manifestar sobre o prosseguimento do processo em epígrafe, em fase de execução. 
Outrossim, após o trânsito supra, intime-se à empresa requerida, por Oficial de Justiça,  para que retire os vidros da residência dos autores, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$100,00, até o limite de R$1.000,00, ocasião em que a obrigação de fazer se converterá em perdas e danos (com a perda do material em favor dos autores), podendo à parte autora contratar outro profissional para realizar o serviço de retirada.  


Decorridos 90 dias do encerramento do proceso os autos serão destruídos, facultando-se as partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram ( Provimento CSM Nº 1.679/2009, Art. 1º, 30.2).
P.R.I.

São Paulo, 06 de outubro de 2011.
