

Vistos.





BRUNO CARVALHO SOUZA ajuizou a presente ação condenatória em face de BRADESCO SEGURO AUTO, alegando que é proprietário do veículo FIESTA SE, 1.6, Flex, ano de fabricação 2011/2012, Placas EQM 4957, ano 2011, modelo 2012, segurado com a requerida desde 07/12/2011. Em razão de sinistro ocorrido em 06/01/2012, a requerida autorizou reparo do veículo, entretanto, o automóvel permanece na oficina autorizada há mais de 03 meses. Pleiteou a antecipação de tutela para compelir o réu a efetivar o pagamento do aluguel do veículo locado pelo autor, bem como seja fixado prazo imediato para entrega do veículo, até ulterior decisão de mérito, quando deverá ser ratificada a tutela.  Requereu a condenação da requerida ao pagamento de compensação moral no valor de 60 salários mínimos, e pagamento a título de dano material correspondente a R$2.700,00, e aos alugueres que se vencerem no curso do processo, consistentes em danos emergentes (fls. 09/09). Juntou documentos (fls. 10/38). 

Regularmente citada (fls. 52) a ré contestou a ação. Preliminarmente, requereu o indeferimento da tutela antecipada, pois não há prova efetiva das despesas de locação e o reparo do veículo aguarda a entrega de peça para ser finalizado. Sustenta a regularidade da conduta. Pleiteou o afastamento da indenização por danos materiais, em razão da ausência de comprovação e a inexistência de danos morais (fls. 55/59). 

Réplica (fls. 69/74).

Instada a especificar provas, a requerida pleiteou o produção de prova documental consistente na expedição de oficio à empresa Revenda Forlan Ford, solicitando informações sobre o fornecimento à pronta entrega do sistema air-bag (fls. 77). O autor pleiteou o julgamento antecipado da lide (fls. 80).

É o relatório.
D E C I D O.

Preliminarmente, INDEFIRO o pedido de antecipação da tutela, eis que, embora presente a verossimilhança necessária para a concessão da medida, não restou comprovado o fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação, nos termos do artigo 273 do Código de Processo Civil.

Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Penal, pois não há necessidade de produção de outras provas, além das constantes nos autos.

Indefiro o pedido de expedição de ofício a empresa Revenda Forlan Ford, uma vez que a requerida tem o ônus de carrear os autos os documentos comprobatórios de suas alegações. Acrescente-se ainda que, ainda que a expedição do ofício fosse deferida, eventual resposta da empresa fornecedora da peça, não tem o condão de eximir a Seguradora ré da responsabilidade pelo atraso na entrega do veículo. 

Nos termos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8.078/90, de rigor a inversão do ônus da prova, em face hipossuficiência do autor na relação de consumo.

No mérito a ação é parcialmente procedente.

Trata-se de pedido condenatório a indenização por danos materiais e morais decorrentes de prejuízos causados pela demora excessiva na entrega de veículo pela requerida
 
Diante de tal atraso, o autor teria alugado um veículo pelo valor mensal de R$900,00, desde 23/01/2012 conforme contrato juntado as fls. 36, além de ter passado por momentos aflitivos e angustiantes, causadores dos danos morais.

É fato incontroverso nos autos, que o veículo foi encaminhado para reparo e não foi entregue. A Seguradora ré admite tal fato e aduz que isso se deve a ausência de peça, cujo fornecimento se aguarda, para a finalização do conserto do veículo. 

O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor dispõe:  O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeito relativos à prestação de serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequada sobre sua fruição e riscos.

Destarte, a responsabilidade da seguradora pelo regular cumprimento de sua obrigação ? contratual e legal ? de indenizar é objetiva, independentemente de apuração de culpa. Assim tem responsabilidade pela demora excessiva na entrega do veículo.

Ademais, o sinistro ocorreu em 06/01/2012, e, passados mais de 01 ano, não há informações da efetiva entrega do veiculo sinistrado pela Seguradora.

Ora, a requerida não se desincumbiu do ônus de informar ao autor a possibilidade de demora na entrega do veículo. Além disso, ainda que tivesse informado a possibilidade de atraso, verifica-se que o atraso de 03 meses, quando da propositura da ação, e atualmente em mais de 01 ano, é excessivo e injustificável.

Em que pese a alegação de falta de fornecimento de peça por terceiro, tal situação não tem o condão de afastar a responsabilidade da Seguradora pela demora na entrega do veículo, com manifesto descumprimento do contrato de seguro. Nesse sentido vale citar os recentes julgados:

Ementa: OBRIGAÇÃO DE FAZER ENTREGA DE VEÍCULO SEGURADO DEMORA - DANOS MORAIS. A demora excessiva no conserto de veículo acarreta o descumprimento do contrato de seguro, constituindo responsabilidade por danos morais, pois extrapola a ideia de mero aborrecimento. Recurso provido em parte. (Apelação 0020631-89.2011.8.26.0224, Relator: Clóvis Castelo, Comarca: Guarulhos, Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 11/03/2013)

Ementa: ... VEÍCULO. Responsabilidade solidária da apelante, em relação à má prestação de serviço da oficinacredenciada. Inteligência do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Demora exacerbada para conserto do veículo da apelada, levado às oficinas cEmenta: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO  POR  DANOS MORAL E MATERIAL. SEGURO DE VEÍCULO. Responsabilidade solidária da apelante, em relação à má prestação de serviço da oficina por ela credenciada. Inteligência do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Demora exacerbada para conserto do veículo da apelada, levado às oficinas credenciadas pela seguradora apelante. Lucro cessante evidenciado a contento. Atribulação havida até o desfecho que foi acima do admissível, caracterizando lesão anímica embasadora de indenização por dano moral. Fixação que deve ser reduzida para melhor compor a extensão da demanda. Recurso parcialmente provido. (Apelação 0052476-32.2011.8.26.0001, Relator: Dimas Rubens Fonseca, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 26/02/2013)

O documento de fls. 36 comprova a locação de veículo pelo autor, no valor de R$900,00 mensais. Ao contrário do alegado pela requerida, o documento é hábil como comprovação dos danos materiais suportados pelo autor em decorrência do atraso na entrega. Assim, deve a requerida ser compelida a efetuar o pagamento dos valores locatícios referentes ao contrato de fls. 36, até a entrega efetiva do veículo sinistrado.

O atraso na entrega do veículo pela Seguradora, manifestamente excessivo e desproporcional, sem dúvida, gerou frustração da expectativa de utilização, incerteza, ansiedade e inquietação. O fato não se insere no contexto de dissabores do cotidiano, mormente quando a seguradora não adota quaisquer providências visando minimizar os transtornos vivenciados pelo autor. Neste particular, ressalta-se que, em contestação, a requerida limita-se a admitir que o veículo não foi entregue por falta de peça fornecida por terceiro, contudo, sequer fornece data de previsão para entrega. Todas essas evidências demonstram o descaso da ré na hipótese e mostra o total desrespeito com o consumidor. Da mesma forma, elas comprovam a ineficiência dos serviços da empresa ré e permitem concluir pela hipótese do art. 14 do CDC, a fim de que ela seja condenada a indenizar o requerente pelos danos morais suportados. 

No entanto, reputo que a indenização pleiteada é elevada, valendo lembrar que o Judiciário deve evitar a banalização dos danos morais. Portanto, entendo razoável que a ré seja condenada a reparar os danos morais sofridos pelo autor no importe de R$7.000,00, como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de equidade e justiça. Demais disso, referido montante não ensejará o enriquecimento ilícito do demandante.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a requerida BRADESCO SEGURO AUTO ao pagamento do valor de R$-2.700,00, referentes a três meses de locação do veículo citado na inicial, bem como ao pagamento dos alugueres que se vencerem no curso do processo, até a entrega efetiva do automóvel pela Seguradora, com correção monetária a partir do desembolso, acrescidos de juros de 1% ao mês, a partir da citação. Sem prejuízo, CONDENO a requerida ao pagamento de indenização pelos danos morais, cujo valor fixo em R$-7.000,00, com correção monetária desde a publicação da sentença (Sumula 362 do STJ) e juros de 1% ao mês a partir da citação.

Em face da sucumbência mínima do autor, CONDENO a requerida ao pagamento de custas e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 15 de março de 2013


SABRINA MARTINHO
Juíza de Direito
