

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 07 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vanessa Carolina Fernandes Ferrari, _____, escrevente, subscrevo.



Vistos.
ELISABETE AMANCIO propôs ação declaratória e indenizatória em face de FINANCEIRA ITAÚ CBD S.A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando que tomou ciência de que seu nome estava restrito junto aos órgãos de proteção ao crédito SCPC e SERASA, devido a uma dívida que já havia sido paga. Defendeu que esta dívida foi quitada, após proposta de liquidação, sendo informada pela ré que seu nome já havia sido retirado do registro dos inadimplentes, porém não foi retirado. Requereu a liminar para que a ré retire a restrição de seu nome, bem como a condenação da ré à indenização por danos morais no equivalente a 20 (vinte) vezes o valor da negativação, perfazendo o valor de R$ 16.420,00 (dezesseis mil, quatrocentos e vinte reais), dando-se a causa o valor de R$ 16.420,00 (dezesseis mil, quatrocentos e vinte reais). Foram trazidos documentos (fls. 14/20).
Houve emenda à inicial (fls.25/28), porém foi indeferido o pedido de justiça gratuita (fls. 30).
Foi deferido o pedido de tutela antecipada (fls. 36).
Designada audiência de conciliação (fls. 36), esta restou infrutífera (fls. 41).
A ré FINANCEIRA ITAÚ CBD S.A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO foi citada (fls. 56) e apresentou contestação (fls. 57/58), alegando que ofereceu à autora o pagamento de valor pecuniário, a título de compensação por eventuais danos sofridos no valor de R$ 1.457,10 (um mil, quatrocentos e cinquenta e sete reais e dez centavos), porém a composição não se concretizou. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 59/66).
Réplica a fls. 70/71.
Designada audiência de conciliação (fls. 72/74), esta restou infrutífera (fls. 79).
Foi deferida a inversão do ônus da prova (fls. 85/86).
A ré não demonstrou interesse na produção de provas (fls.89). 

É um breve relatório. Passo a decidir.
Trata-se de ação de declaratória e de indenização por danos morais, objetivando a declaração de inexistência de dívida e a condenação da ré no pagamento de indenização em razão dos referidos danos. 
A ação é parcialmente procedente, já que não é razoável acolher o valor pleiteado. 
A contestação apresentada retrata reconhecimento do pedido, discordando, todavia, o réu do valor postulado a titulo de dano moral.
De fato, a responsabilidade civil da ré está configurada.
Com efeito, verifica-se que este fenômeno jurídico da responsabilidade civil está estruturado em três elementos (já que se trata de responsabilidade objetiva, decorrente de relação de consumo), quais sejam: a ação ou omissão do agente, o dano e o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso.
Em relação ao elemento da ação, este é evidente porquanto está evidenciado que a ré permitiu a negativação do nome da autora, mesmo estando a dívida quitada. 
Quanto ao nexo causal, este é inequívoco, uma vez que se outra tivesse sido a atitude da ré, o nome da autora não teria sido negativado. 
No tocante ao dano de ordem extrapatrimonial sofrido pela autora, urge consignar os esclarecimentos de Jorge Bustamente Alsina, ao salientar que:  ?pode-se definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às feições legítimas e, em geral toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária.?(Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 8ª ed., 1993, pg.234). A somar, sabe-se que os danos morais apresentam-se irreflexíveis na esfera patrimonial. Como bem esclarece Walter Moraes, citado por Rui Stoco:
?O que se chama de 'dano moral' é, não um desfalque no patrimônio, nem mesmo a situação onde só dificilmente se poderia avaliar o desfalque, senão a situação onde não há ou não se verifica diminuição alguma. Pois se houve diminuição no patrimônio, ou se difícil ou mesmo impossível avaliar com precisão tal diminuição, já há dano, e este pode ser estimado por aproximação (art.1.553);... Daí que na indenização por dano moral não há nem indenização nem dano, e nem sempre é moral o mal que se quer reparar, pois o termo 'moral' segue o uso da doutrina francesa onde moral se diz tudo quanto não é patrimonial ou econômico nem material, como se o econômico e o físico não entrassem no campo da moral. Daí também a necessária explicação do fenômeno no sentido de que a indenização por dano moral obraria como medida consolatória para a vítima de um mal irremediável no seu gênero. Há algo de compensação, mas de compensação realmente não se trata, porquanto não há termo ou medida de equivalência?.
(In Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 4ªed, pg.673).

No caso dos autos, em relação ao dano alegado, evidencia-se que a autora experimentou situação vexatória, tendo seu nome mantido no cadastro dos maus pagadores. 
Com isto, restou demonstrado que o desconforto sofrido pela autora dimensionou-se em patamar apto a receber a tutela jurídica pleiteada. Desta feita, caracterizados os elementos da responsabilidade civil, surge ao réu o dever de indenizar.
Em relação ao numerário a ser fixado, observa-se que o dano moral, em razão de sua natureza, não tem a aptidão de restabelecer a situação anterior aos fatos veiculados, de forma que visa tão-somente à punição do agente, compensando-se a dor sofrida, sem prestar-se como fonte de enriquecimento ilícito e tampouco sem assumir a qualidade de valor inexpressivo, uma vez que a sua fixação tem por objetivo coibir a repetição de tais fatos.
Para tanto, deve-se analisar que os fatos veiculados comprometeram a autora na sua esfera pessoal. Por outro lado, é notória a boa capacidade econômica da ré.
Desta feita, considerando referidos aspectos, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ELISABETE AMANCIO em face de FINANCEIRA ITAÚ CBD S.A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, a fim de declarar a inexistência de dívida entre as partes, bem como condenar a ré no pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, que deverão ser pagos em parcela única. 
Os valores serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirão correção monetária ao mês desde a data da sentença, ou seja do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ e juros de mora desde a citação.
Pelo princípio da sucumbência, e considerando que a autora decaiu de parte diminuta, condeno a ré no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 20% do valor da execução.

P.R.I.
São Paulo, 07 de junho de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
