

SENTENÇA

Processo nº:0014615-98.2010.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:FRANCISCO AMADEI NETO e outro
Requerido:ESCOLA DE EDUCAÇÃO INFANTIL BRUNATO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Decido. 
Os pedidos são parcialmente procedentes. 
Incontroverso o fato de o filho dos Autores, Felipe Magalhães Amadei (na época com aproximadamente 1 ano), frequentar o berçário administrado pelo Requerido, desde fevereiro de 2010. Incontroverso também que em maio de 2010, Felipe teve quadro de perda de fôlego durante o choro. Os Autores levaram Felipe imediatamente ao hospital, onde foi internado, submetendo-se a exames. Não foi detectada doença. Os Autores apresentaram ao Requerido atestado médico e Felipe, então, voltou a freqüentar normalmente o berçário. 
Em 30 de setembro de 2010, Felipe teve novamente uma crise de perda de fôlego. Referida crise foi relatada ao Requerido, que solicitou novo atestado médico, para que Felipe voltasse a freqüentar o berçário. No dia 04 de outubro de 2010, Felipe foi levado ao berçário pelo pai. Mas a sua estadia foi rejeitada pelo Requerido na ocasião, em razão da falta de novo atestado. 
Pois bem. Não vislumbro ilicitude no comportamento do Requerido. 
O Requerido exerce atividade de berçário e educação infantil. Recebe e dá assistência a crianças de pouca idade. Trata-se de atividade de extrema responsabilidade (exerce guarda de crianças de tenra idade). 
Na atividade que exerce, razoável adotar comportamento cauteloso, em especial em relação a crianças que apresentem problemas (ainda que mínimos) de saúde.  Exigir parecer médico atestando a plena saúde de criança (e a possibilidade de permanecer no berçário), diante de aparente anormalidade (episódios de perda de fôlego), não desponta abusivo. Mesmo porque há outras crianças no local ? de pouca idade ? que também reclamam atenção integral. 
No caso concreto, a requerente Juliane reconheceu que, após relatar ao Requerido novo episódio de perda de fôlego de seu filho (em setembro de 2010), foi lhe exigido novo parecer médico, atestando a possibilidade de permanecer no berçário. Note-se que o atestado anteriormente apresentado é datado de 28.05.2010. Diante de novo relato de perda de fôlego (cerca de quatro meses depois), razoável a exigência do Requerido. 
Ou seja, os Requerentes sabiam da exigência feita pelo Requerido para que Felipe voltasse a freqüentar o berçário. 
O comportamento do Requerido de recusar a permanência de Felipe no local tampouco foi ilícito. Não houve prova de excesso. A testemunha  Douglas José dos Santos não relatou excesso. Apenas foi recusada a permanência de Felipe no local, em razão de os Autores não terem apresentado parecer médico, exigido na semana anterior. 
Enfim, não houve ato ilícito do Requerido, tampouco lesão a direito da personalidade dos Requerentes. 
Diante da recusa do Requerido, o contrato há de ser declarado resolvido, sem ônus para os Autores. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos apenas para resolver o contrato firmado entre as partes, sem ônus para os Autores, resolvendo-se o mérito, nos termos do art. 269, I do CPC. 
Sem custas e honorários. 

São Paulo, 16 de fevereiro de 2011.
