

SENTENÇA

Processo nº:005.10.014405-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Carolina Gomez Borges
Requerido:Leandro Santos de Aquino


C O N C L U S Ã O

Em 15 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Carolina Gomez Borges ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais contra Leandro Santos de Aquino, aduzindo que manteve relacionamento amoroso com o requerido e pretendiam morar juntos; que o requerido solicitou que adquirisse um veículo, tendo ele se comprometido ao pagamento das parcelas, pois ele ficaria na posse do bem; que as partes se separaram posteriormente e o requerido permaneceu com o veículo; que desde setembro de 2009 recebe notificação de infração de trânsito; que procurou o requerido, o qual lhe disse que sua era a responsabilidade; que o requerido deixou de pagar as prestações do veículo; que já foi notificada extrajudicialmente pela arrendante e que o requerido mencionou que o veículo não mais está em sua posse.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar a transferência do débito do financiamento do veículo e das multas de trânsito ao requerido e para condená-lo ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 5.000,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 09/27).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido, determinando-se o prosseguimento da ação apenas para análise do pedido de transferência das multas de trânsito e indenização por danos morais (fls. 28).
A audiência de conciliação restou infrutífera, tendo as partes solicitado a suspensão do feito por 30 dias para tentativa de composição amigável (fls. 34).
O requerido apresentou contestação, aludindo que a autora adquiriu o veículo e firmou contrato de financiamento com terceiro; que, de fato, se prontificou a permanecer com o veículo e efetuar o pagamento do débito; que na primeira quinzena de dezembro de 2009 ofereceu o veículo a venda a Leonardo; que Leonardo levou o veículo para ser avaliado, comprometendo-se a informar o débito em 15 dias; que depois deste prazo foi avisado por telefone de que o valor do débito era maior que o preço de mercado; que Leonardo informou também que negociava a devolução do veículo ao banco para liquidar o débito; que após 10 dias Leonardo informou que a negociação estava concluída; que apenas com o recebimento da carta de citação é que descobriu que o débito ainda existia; que o veículo foi apreendido no Estado da Bahia e que não praticou ato ilícito. Requereu a improcedência da ação (fls. 35/38).
Réplica (fls. 43/).

É o relatório.
DECIDO.

O presente feito teve seu processamento permitido apenas para análise dos pedidos de transferência das multas e de indenização por danos morais.
Com relação ao primeiro, entendo que razão não assiste a autora. Afinal, perante o órgão de trânsito é ela a responsável pelo veículo. Se não teve o cuidado de permanecer com o bem que estava em seu nome e sobre o qual incidia gravame, não pode posteriormente alegar ignorância para se isentar de penalidade por ter permitida a utilização por terceira pessoa. Perante o DETRAN é ela responsável pelas multas.
O pedido de indenização por danos morais também não merece acolhimento, haja vista que a situação não causou humilhação, constrangimento, dor ou vexame. E, ainda que causado tivesse, a autora foi claramente negligente em entregar o veículo a terceiro. Em razão de sua conduta, provavelmente sofreu restrição de crédito pela arrendante e ainda responde a ação de reintegração de posse.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de setembro de 2010.
