

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014489-84.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Dirceu Augusto, CPF 762.959.588-34
AdvogadoLuis Gustavo Martelozzo   OAB/SP 299.933
Requerido:TNL PCS S/A, CNPJ 04.164.616/0001-59
PrepostoLuana Manhani Pires  RG 1272137 MS 
AdvogadoKatia Biloshiychi   OAB/SP 299.400
RequeridoGTX Telecom Comércio de Telefonia Ltda 
PrepostoSandra Regina de Souza Branco   RG 13.685.730-9
AdvogadoSonia Aparecida Delfino Alves   OAB/SP 63.233
Data da audiência:28/03/2011 às 15:00h


Aos 28 de março de 2011, às 15:05 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida TNL foi juntada contestação, carta de preposição e demais documentos constitutivos. Pela requerida GTX foi juntada contestação. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. A preliminar de ilegitimidade de parte argüida pelo réu GTX TELECOM COMÉRCIO DE TELEFONIA LTDA. merecer ser acolhida. Isso porque, pelo que consta dos autos, o serviço questionado pelo autor foi prestado pela operadora de telefonia, e não pela empresa que vendeu os produtos ao autor. Depreende-se, do pedido do autor, que ele reputa incorretos valores cobrados nas faturas de serviços, porém, a ré GTX não é prestadora de tais serviços. Assim, entendo que o réu GTX não tem responsabilidade pelo ocorrido. No mérito, o pedido é parcialmente procedente. Alega o autor que não pagou as contas de serviços cobradas pelo réu, pois entendeu que os valores cobrados não estão corretos, já que não correspondem aos serviços prestados. A requerida TNL, em sede de contestação, aduz que o autor não utilizou os serviços contratados de modo correto, o que gerou o faturamento dos valores cobrados. Sustentou que informou adequadamente ao autor acerca da forma de utilização do serviço, de modo que não praticou qualquer ato ilícito, não gerando dever de indenizar. Pois bem. Em se tratando evidentemente de relação de consumo, levando em conta as definições contidas nos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor, são aplicáveis os preceitos protetivos previstos no artigo 6º do referido Diploma. No caso, está clara a situação de hipossuficiência econômica e probatória do autor frente à ré, de modo que deve ser reconhecida a inversão do ônus da prova em favor daquela, já que verossímeis as suas alegações. Assim, presume-se que o autor não foi devidamente informado sobre a forma de utilização do serviço, que gerou a cobrança de faturas de quantias vultosas. Ademais, ao que consta, entendo que, ao contrário do que foi alegado pela ré, houve falta de prestação informação ao autor, quanto ao contrato de telefonia, pois evidente que ele não tinha conhecimento da forma de utilizar as linhas adquiridas. Além disso, entendo que o homem médio, tendo conhecimento da forma correta de utilização do serviço, não o utilizaria de forma errônea, para gerar faturas extremamente elevadas e ser cobrado das mesmos, com risco de ter seu nome inserido em órgãos restritivos ao crédito. Portanto, deve-se concluir que houve cobrança indevida, devendo ser o débito declarado inexigível, e inadequada prestação de informação pela requerida quanto à forma de utilização do serviço, o que gera dano moral, em vista do transtorno e desgosto gerados. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.500,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista da reduzida gravidade dos fatos e, ainda, considerando que não demonstrada sua divulgação maior, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Por fim, entendo incabível a restituição em dobro dos valores em questão, porquanto não foi comprovado o pagamento das faturas questionadas, nos termos do artigo 42 do CDC. Ante o exposto, julgo EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, com relação a GTX TELECOM COMÉRCIO DE TELEFONIA LTDA, com fundamento no artigo 267, inciso VI (ilegitimidade passiva), do CPC; e, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por DIRCEU AUGUSTO em face de TNL PCS S.A., para declarar inexigíveis os débitos das faturas questionadas, bem como e para condenar a ré ao pagamento de R$ 2.500,00, por danos morais, montante a ser corrigido desde a sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir a citação, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida. Assim, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.M. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            Adv. Requerente:






Requerido TNL:                                                             Adv. Requerido:






Requerido GTX:                                                            Adv. Requerido:
