

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 22 de março de 2011,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0014946-07.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luciana Rocha dos Santos
Requerido:Buffet Sabrina Prestação de Serviços LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva







Vistos.


Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citada e intimada na pessoa de seu sócio Adriano Costa da Silva (fls. 36), a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos narrados na inicial, de rigor a condenação da requerida ao pagamento de indenização materiais sofridos. 
Veja-se que a autora contratou os serviços da requerida consistente em fornecimento do buffet para sua festa de casamento. Contudo, os serviços ficaram aquém daqueles efetivamente contratados. O relato da inicial permite a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais, à vista daquilo que foi efetivamente contratado e o que foi efetivamente fornecido na festa (falta de sousplat, bolo diferente daquele contratado, falta de facas, ausência dos três bolos de cortesia, somente um carrinho de tortas, sorvetes servidos no prato ao invés da taça e trufas com iniciais diferentes do nome dos noivos). 
Também merece parcial acolhida o pedido de indenização por danos morais.
Veja-se que a requerida não foi diligente em cumprir fielmente o que foi contratado. É certo que o mero descumprimento contratual não enseja, por si só, condenação a este título. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: 
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.
Contudo, o inadimplemento parcial do contrato não trouxe à autora mero aborrecimento, pois tratava-se de celebração particularmente importante (festa de casamento). Inegável que o descontentamento dos convidados trouxe verdadeiro constrangimento e frustração à autora, que caracterizam danos morais.
Ponderando-se todos estes fatores, entendo que o valor correspondente a duas vezes o dano material é justo e suficiente, que perfaz o montante de R$ 2.484,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 1.242,00, a título de indenização por danos materiais, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde agosto de 2009 (data do pagamento) e a pagar o montante de R$ 2.484,00, a título de indenização por danos morais, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), ambas as verbas acrescidas de juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 288,37. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 5 de abril de 2011.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito




    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
