

SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0014034-48.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alicia Gomez Villca
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel




Vistos.




ALICIA GOMEZ VILLCA ajuizou ação declaratória cumulada com reparação de danos morais em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES  EMBRATEL, aduzindo, resumidamente, que em dezembro de 2011 solicitou o cancelamento de sua linha telefônica. Foi instruída ao pagamento da fatura vencida naquele mês e em janeiro de 2012 o que providenciou. Ocorreu que a linha permaneceu sem sinal sendo que faturas mensais de cobranças passaram a chegar em sua residência. Entrou em contato com a ré para o cancelamento do débito, com informação de regularização da pendência. Além deste fato não ocorrer, foi surpreendida com a negativação de seu nome em cadastros restritivos ao crédito.Resulta daí a atitude ilícita da ré, tendo havido abalo moral. Destarte, requereu a procedência da ação para declarar a inexistência da dívida e condenar a ré no valor equivalente a R$ 40.000,00. 
Foi formulado e concedido à fls. 34, pedido de tutela de antecipada para que fosse excluído temporariamente o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito SCPC e SERASA.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação, tecendo considerações a respeito da habilitação e uso da linha, considerando que problemas no aparelho telefônico da autora deixaram o serviço suspenso.  Além disso, discorreu sobre a legalidade da cobrança, haja vista que uma vez prestados os serviços é indiscutível que a empresa autora proceda no seu exercício regular do direito nos casos de inadimplência dos clientes. Portanto, não há qualquer irregularidade na inserção do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, para que ocorra a devida satisfação do crédito acerca dos serviços devidamente prestados. Referiu-se, ainda, sobre a ausência dos danos morais, alegando que por não ter a autora demonstrada prova dos referidos danos, não existe nenhuma responsabilidade por parte da empresa ré em indenizá-los. Insurgiu-se contra o valor exigido e requereu a improcedência. 
Sobreveio Réplica às fls. 70/72.
Intimadas a indicar provas que pretendiam produzir, as partes se manifestaram às fls. 83 e 84. 

É o relatório. 
Passo a decidir. 

Procede, em parte, o pedido inicial.
A autora se voltou contra a inserção de seu nome nos cadastros restritivos ao crédito, SCPC e SERASA, proveniente de serviços prestados pela empresa ré, do qual nunca fora prestado.
Solicitou o cancelamento do serviço em dezembro de 2011, pagou fatura de de dezembro de janeiro de 2012 sendo que continuou recebendo contas para pagamento. 
A ré, por sua vez, afirmou que consta de seu cadastro a utilização dos serviços até março de 2012. Sustentou que o serviço não foi utilizado em razão de problemas no aparelho telefônico da autora. 
Neste passo, restou fora de dúvida que entre as partes há relação de consumo, passíveis de incidência das disposições do Código de Defesa do Consumidor. O art. 6º, inciso VIII, dispõe acerca da facilitação da defesa dos direitos do consumidor, inclusive com a possibilidade de inversão do ônus da prova.
Os requisitos legais encontram-se presentes, quais sejam, verossimilhança das alegações e hipossuficiência. Vale lembrar que este requisito não deve ser encarado somente sob o enfoque financeiro, mas também técnico.
Além da autora não reunir condições financeiras suficientes para provar as suas alegações, certo é que sob o ponto de vista técnico, não teria condições de demonstrá-las, uma vez que a tecnologia está à disposição da ré.
Diante disso, aplicando-se as disposições da Lei 8078/90, mais precisamente do art. 6º, inciso VIII, tem-se que é perfeitamente possível a inversão do ônus da prova.
Destaco que, não obstante o ônus da prova seja da ré, não se interessou pela produção de qualquer uma. Destaco, ainda, que para justificar a ausência de serviços prestados, mencionou que o aparelho telefônico da autora estava com problemas. 
Diante disso, por não ter a empresa ré se desincumbido do ônus que lhe competia apresentar não ficou comprovado o fornecimento dos serviços, razão pela qual a ré não poderia exigir dela o pagamento. 
O débito é indevido.
Via de conseqüência se constitui em atitude ilícita a inserção do nome da autora no cadastro dos maus pagadores. 
Cabe conceituar o dano moral, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranqüilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrentes de ato ilícito. Admite-se, inclusive, a cumulação do dano moral e do dano material, porque os fundamentos da reposição pecuniária são distintos.
Nesse sentido, anote-se os ensinamentos de CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, in O Dano Moral e Sua Reparação, n. 237, p.561, 1983; CARLOS ROBERTO GONÇALVES in Responsabilidade Civil, n.94.3, p.406, 1995; e RUI STOCO, in Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial, n.5.00, p.456, 1995.
Este último autor, ao se referir ao conceito de dano moral, ensina:

De tudo se conclui que, ou aceitamos a idéia de que a ofensa moral se traduz em dano efetivo embora não patrimonial, atingindo valores internos e anímicos da pessoa ou haveremos de concluir que a indenização tem mero caráter de pena, como punição ao ofensor e não como reparação ou compensação ao ofendido.
E não temos dúvida de que de dano se trata, na medida em que a Constituição Federal elevou à categoria de bens legítimos e que devem ser resguardados todos aqueles que são a expressão imaterial do sujeito; seu patrimônio subjetivo, como a dor, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem que, se agredidos, sofrem lesão ou dano que exigem reparação. (ob.cit.p.458).

Por outro lado, os danos morais, na hipótese em apreço, são bastante conhecidos. O fato por si só, ainda que não tenha chegado ao conhecimento de terceiros, já traz prejuízos, porque macula a imagem que cada um tem de si mesmo. Entretanto, a autora fora informada do fato, em uma loja comercial, fator que eleva o sentimento de injustiça. A pecha de inadimplente é inevitável.

Neste sentido, interessante destacar parte do julgado:

Protesto indevido - Nota promissória - Pagamento já efetuado -  Culpa do réu que deixou de proceder à baixa da anotação quando constatou ser o protesto indevido - Dano experimentado pelo autor que se mostra evidente - Constrangimento e negatividade do protesto e sua conseqüente permanência nos registros cartorários - situação que, por si só, gera na sociedade a  idéia de inadimplência e mau pagador . 

Assim sendo, demonstrado que o débito não é da responsabilidade da autora, provada a culpa da ré, os danos morais sofridos pela autora e o nexo de causalidade, os pedidos procedem. 
Resta a análise do quantum indenizatório.
A tarefa não é fácil, mormente em situações como esta, em que não existe um paradigma para a hipótese. O pedido da autora é de que a condenação seja fixada em R$ 40.000,00.
O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 
Entretanto, o valor aludido pela autora para reparação do mal sofrido é excessivo. Entendo que o importe no valor de  R$ 7.000,00, bem reparará o desgaste havido.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda para declarar a inexigibilidade da divida decorrente da prestação de serviços e condenar a ré no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 7.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros a partir desta da publicação desta decisão.

Responderá o réu integralmente pelo pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação.  

P.R.I.

São Paulo, 20 de agosto de 2012. 

         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
