

SENTENÇA

Processo Físico nº:0014245-27.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Carlos José Akkari
Requerido:Condomínio Edifício Uapes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

CARLOS JOSÉ AKKARI move ação de reparação de danos materiais e morais em face CONDOMÍNIO EDIFÍCIO UAPES.

Afirma o autor, em resumo, ser proprietário e morador, juntamente com a sua família da residência localizada na Alameda dos Uapes, nº50, lindeira ao condomínio réu. Alega que houve entupimento da calha e do cano de escoamento de águas fluviais, em razão dos inúmeros objetos arremessados em sua propriedade pelos condôminos residentes no edifício. O entupimento causou danos de grande monta em seu imóvel. Os cômodos atingidos pela infiltração tornaram-se inabitáveis, obrigando o autor e sua família a dormir em colchonetes, além dos transtornos diários no ambiente familiar. Não obstante o envio de notificação e o comparecimento da síndica em sua propriedade, as tratativas de composição amigável restaram infrutíferas (fls. 24/26). Pugna pela concessão da gratuidade processual e pelo deferimento de bloqueio de contas do condomínio no valor necessário à reparação do imóvel. Pleiteia, a título de danos morais, a reparação do dormitório do casal, dormitório do filho, sala e área externa contígua à sala. Junta três orçamentos. Pleiteia, a título de danos morais, o valor de R$46.000,00. Requer a procedência da ação condenando o réu na reparação do ilícito.

Com a inicial (fls. 02/11), vieram documentos (fls. 12/56).

Pela decisão de fls. 57/58, foi indeferida a concessão da tutela antecipada e da justiça gratuita. Houve a interposição de Agravo de Instrumento, autos nº 0136926-08.2011.8.26.0000, ao qual foi negado provimento por votação unânime (fls. 88/104)

Citado na pessoa do síndico (fl. 119), o condomínio-réu ofertou contestação (fls. 125/129). Preliminarmente formulou pedido de denunciação da lide à seguradora Sul América Companhia Nacional de Seguros. No mérito, defende-se afirmando que não há nexo causal entre os problemas decorrentes da residência do autor com atos dos moradores do condomínio. Ademais, a responsabilidade pela manutenção de canos e calhas da residência é de responsabilidade do requerente. Impugna as fotos juntadas, pois elaboradas unilateralmente. Refuta o pedido de ressarcimento material e moral. Requer a improcedência da ação.

Não houve réplica conforme certidão de fl. 131.

Nos termos do art. 70, III, do CPC, foi deferida a denunciação à lide (fl. 140). 

Citada (fl. 149), a denunciada apresentou defesa (fls. 151/166). De pronto, recusa a denunciação pois a apólice nº361.598-0 iniciou a vigência em 28/01/2011 e teve seu termo em 28/01/2012, ou seja, em data posterior a ocorrência do sinistro que ocorreu no segundo semestre de 2010. Pugna pela improcedência da lide secundária uma vez que não há apólice vigente para a data do evento, arcando o condomínio denunciante com o pagamento das custas e honorários.

O condomínio denunciante manifestou-se às fls. 168/169 requerendo a manutenção da seguradora no pólo passivo e a procedência da demanda secundária.

O feito foi saneado, determinando-se a produção de prova pericial (fl. 177).
Com a apresentação do laudo pericial e esclarecimentos (fls. 203/239 e 252/254), as partes se manifestaram. O autor e a seguradora denunciada concordaram com o laudo elaborado pelo perito judicial (fls. 244/245 e 261), sendo que o condomínio não se manifestou.

Declarada encerrada a instrução (fl. 263). As partes apresentaram memoriais às fls. 266/269 (autor), às fls. 270/271 (seguradora denunciada) e às fls. 276/277 (condomínio réu-denunciante).

É o relatório.
D E C I D O.

A decisão saneadora de fl. 177 determinou a produção de prova pericial, a fim de apurar se os danos descritos na inicial teriam sido causados por entupimento decorrente da queda e do lançamento de objetos provenientes do condomínio demandado, bem como para verificar a extensão desse prejuízo. 

O perito percorreu todas as dependências da residência do autor e realizou vistoria no telhado, a fim de identificar o sistema de captação e escoamento das águas pluviais. Segundo apurou, no local estão instaladas calhas, rufos e condutores em consonância com os procedimentos técnicos de engenharia. Constatou que houve acúmulo de água nas calhas, que acabou transbordando e percolou pela laje da edificação acarretando infiltrações (fl. 210/211).

A perícia elucidou os fatos e concluiu que "Os danos constatados na suíte do casal e em menor escala, na sala social da edificação, tem sua origem no transbordamento das águas que foram impedidas de escoar devido ao acúmulo de resíduos da própria telha, bitucas de cigarro e demais objetos lançados sobre o telhado, que acabaram obstruindo o condutor de captação e escoamento das águas pluviais" (fl. 234).

Note-se que além da presença de resíduos que se acumulam na calha em razão da ação natural das intempéries, verificou-se grande presença de "bitucas de cigarro". Também foi encontrada uma "bolinha de tênis" e uma camiseta (fls. 211).

Segundo o laudo, os danos ocasionados pelo vazamento das águas que atingiram a laje da edificação encontram-se identificados na suíte, com manifestação no teto, paredes, piso e móveis, além da sala social. 

Assim, nos termos do artigo 938 do Código Civil, é responsabilidade do condomínio a reparação dos danos ocasionados no dormitório do casal (teto, paredes, piso e móveis), bem como na sala, conforme apurado pela perícia, de modo que deverá ressarcir o autor do prejuízo havido, em liquidação de sentença.

Também é devida indenização pelos danos morais, diante do caos que se instalou em alguns cômodos de sua casa, sendo evidente o transtorno causado ao autor e sua família, conforme pode ser verificado pelas fotografias que instruem os autos, bem como pela apuração pericial. Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento. Faço-o com cautela, para não configurar enriquecimento ilícito. Fixo a quantia equivalente a R$10.000,00 (dez mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, as condições das partes, bem como a fim de evitar que fatos como estes se repitam.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda ajuizada por CARLOS JOSÉ AKKARI em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO UAPES para condená-lo a pagar indenização por danos materiais ocasionados no dormitório do casal (teto, paredes, piso e móveis), bem como na sala, conforme apurado pela perícia, de modo que deverá ressarcir o autor do prejuízo havido, a ser apurado em liquidação de sentença, além de danos morais no valor de R$10.000,00 (dez mil reais), corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir da publicação da sentença e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Condeno o réu a pagar as custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação atualizado.

Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.

P. R. I. 

São Paulo, 02 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
