

SENTENÇA

Reclamação:009.09.014562-1 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Sidnei Jose dos Santos
Requerido:Telecomuniçaçõs de São Paulo S/A - TELESP

CONCLUSÃO

Em 08 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. Eu,     Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 


VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O decurso do prazo para oferecimento de contestação, induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil.
Com efeito, a ré foi citada para os termos da presente ação e intimada para oferecer contestação no prazo assinado, prazo que, no entanto, fluiu in albis.
A pretensão deduzida procede em parte.
É que comprovou o autor ter contratado os serviços da ré e após mudança de endereço residencial, devidamente comunicada, deixou de receber os serviços contratados, embora tenha recebido as respectivas faturas. 
E apesar dos diversos contatos que efetuou com a ré, não logrou ver solucionado o problema no âmbito administrativo.
Aliás, noticiou que o cumprimento da decisão proferida em sede de antecipação de tutela em 30/09/2009 ocorreu somente em 12/01/2010, conforme documento de fls.51.
Os danos morais afirmados pelo autor são incontestáveis, tendo em vista o tratamento desrespeitoso ao consumidor, que é, aliás, quem sustenta as empresas. 
Ora, loja aberta para atender, por concessão pública, o consumidor, que se dispõe a pagar o preço, não pode recusar-lhe o atendimento, a menos que comprovasse impossibilidade técnica de atendê-lo, justificadamente, o que não é o caso dos autos. 
O dano moral tem lugar toda vez que o fornecedor afronta a dignidade da pessoa do consumidor, pelo mau atendimento, pelo retardamento injustificável, pela desinformação etc. 

Contudo, o valor pleiteado mostra-se excessivo, de modo que fixo em R$3.000,00 a indenização a esse título, valor que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta desidiosa da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar mecanismos operacionais mais seguros e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.
Por fim, de rigor a condenação da ré a pagar ao autor o dobro dos valores que despendeu para pagamento das faturas durante o período em que os serviços ficaram indisponíveis.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por SIDNEI JOSE DOS SANTOS em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, para CONDENAR a ré na OBRIGAÇÃO DE FAZER consistente em restabelecer os serviços referentes à linha telefônica 11-4761-7270 de titularidade do autor, tornando definitiva a tutela concedida e para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$328,04, correspondente ao dobro do valor por ele pago indevidamente, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação, bem como a pagar a quantia de R$3.000,00 pelos danos morais que lhe causou, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ.
A imposição da multa fixada na decisão de fls.34 será objeto de apreciação na fase de execução de sentença.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.
São Paulo, 03 de maio de 2010.


MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
