

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0014175-64.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Thais França Duarte
Requerido:Banco do Brasil S/A


Aos 07 de abril de 2014 às 14h35min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora e o preposto do réu, Nelson Fereira Campanha Filho  RG 27038197, ambos desacompanhados de advogado. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. A preliminar de carência da ação arguída na contestação confunde-se com o próprio mérito. O pedido da autora merece respaldo. Os extratos juntados a fl. 10 demonstram que a autora havia feito um agendamento para um pagamento de título previsto para 10/07/2012, e que, 2 minutos depois, procedeu com o cancelamento do referido agendamento. Também se infere que houve um programação de pagamento efetivo para 06/07/2012, no importe de R$884,95. Apesar do aludido cancelamento, procedeu o réu, equivocadamente, com o desconto em sua conta do referido valor em 10/07/2012, sendo que j[a havia deduzido o mesmo valor dias antes, tudo consoante se depreende do extrato de fl. 11. Corroborada assim a versão dos fatos apresentada na petição inicial. Mesmo porque não houve impugnação do Banco nesse sentido. Logo, faz-se devida a restituição do valor supra à autora, além de um importância equivalente a esse montante, em vista do erro injustificável da Instituição e de acordo com o que preconiza o p. único do art. 42 do CDC. Os danos morais ficaram caracterizados um vez que o desconto bancário em questão, de valor considerável, certamente acarretou desajuste no orçamento mensal da demandante. Alem disso, mesmo diante de tamanha clareza da falha do Banco, sequer se esforçou este para dirimir o transtorno causado à autora. Esta, de seu turno, teve de recorrer ao Judiciário para conseguir resolver o seu problema. Tais dissabores não podem ser considerados como meras chateações do dia a dia, clamando por uma reparaç]ao de ordem extrapatrimonial. Destarte, fixo um indenização ao Banco da ordem de R$2.000,00. Posto isto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por THAIS FRANÇA DUARTE contra  BANCO DO BRASIL S.A. para o fim condenar o réu a pagar à autora a importância de R$1.669,00, a título de danos materiais, com correção a partir do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, além do pagamento de R$2.000,00, pelos danos morais, acrescida de atualização monetária a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. Deverá ser deduzido o importe de R$834,95 do valor supra, uma vez que já depositado pelo Banco neste processo. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor do autor. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14h51min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz

Requerente:


Requerido:
