

SENTENÇA

Processo nº:0014483-75.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gilvana Viana Cruz
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.
GILVANA VIANA CRUZ move AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS C.C. PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando, em síntese, que foi surpreendida com a informação de que figura como avalista do contrato de empréstimo firmado por José Augusto de Souza, mas desconhece o contrato e o contratante; que sua a assinatura aposta no referido documento foi grosseiramente falsificada; que o contrato de empréstimo não foi cumprido pelo contratante, motivo pelo qual seu nome foi inscrito no cadastro de apontamentos internos do Grupo Itaú S/A; e, requereu declaração da inexistência do aval, cancelamento do apontamento negativo nos cadastros do réu e indenização pelos danos morais sofridos em razão do apontamento negativo.
O réu contestou (fls. 77/78) alegando, em síntese, legitimidade da contratação do empréstimo; a cobrança da dívida configura exercício regular de direito, motivo pelo qual não praticou qualquer ato ilícito, sendo descabido o pedido de indenização por dano moral; e, requereu improcedência.
Réplica a fls. 91/99.
As partes foram intimadas para especificação de provas (fl. 100).
O feito foi saneado (fl. 110), tendo sido determinada a produção de prova pericial, fixando-se como ponto controvertido a falsidade da assinatura lançada no contrato de empréstimo em debate.
Embora intimada, a instituição financeira não apresentou a via original do documento. Foi declarada preclusa a oportunidade para produção da prova pericial grafotécnica (fl. 121).
Pela mesma decisão de fl. 121, foi deferida a antecipação da tutela para exclusão dos apontamentos restritivos em nome da demandante com relação à dívida objeto dos autos (fl. 121).
É o relatório.
DECIDO.
De início, conforme já estabelecido a fl. 110, cabia ao réu o ônus de demonstrar a veracidade da assinatura lançada no contrato de empréstimo, no qual a autora figurou como avalista.
E, no caso, restou preclusa a oportunidade para produção da prova pericial grafotécnica, tendo em vista a inércia do banco demandado em apresentar a via original do contrato, tal qual determinado na decisão saneadora (fl. 110).
Ora, como o réu preferiu omitir-se com seu dever de prova, a consequência é a procedência da lide com relação à inexigibilidade do débito quanto à autora e consequente indenização por dano moral decorrente da indevida negativação de seu nome por dívida que não contraiu.
É evidente o dano moral pela indevida negativação, concluindo-se que a autora sofreu abalo e restrição ao crédito por ter seu nome divulgado e inserido no sistema de devedores. E, como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo da indenização, a solução será o arbitramento, uma vez que o valor pretendido pela autora afigura-se elevado. Faço-o com cautela, para não configurar enriquecimento ilícito.
Como a autora não demonstrou a existência de despesas, nem indicou gastos, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$8.000,00 (oito mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, as condições das partes, bem como a fim de evitar que fatos como estes se repitam. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a tutela antecipada e DECLARAR inexigível, com relação à autora, o débito referente ao contrato de empréstimo  indicado na inicial, condenando o réu ao pagamento de indenização por danos morais que fixo em R$8.000,00 (oito mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da publicação da sentença e com a incidência de juros de 1% ao mês, a partir da citação. Diante da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação atualizado.
No mais, JULGO EXTINTO o processo, com a apreciação do mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. 
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
