

SENTENÇA

Processo nº:0014099-37.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edna dos Santos
Requerido:Edileuza dos Santos Menezes Terra

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 05 de dezembro de 2013, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


 Vistos.


EDNA DOS SANTOS, já qualificada, atuando em causa própria, ajuizou ação de indenização por danos morais em face de EDILEUSA DOS SANTOS MENEZES TERRA, também qualificada, alegando ter sofrido diversos aborrecimentos e constrangimentos decorrentes de representação realizada pela Requerida contra a Requerente junto à Ordem dos Advogados do Brasil (OAB). Tal representação se deu em razão da insatisfação da Requerida em relação à atuação da Requerente como procuradora junto ao inventário de seu falecido pai.

Citada, a ré ofereceu contestação, alegando, em síntese, que a representação junto à OAB se deu de forma legítima, uma vez que a Requerente não lhe prestava informações sobre o andamento de seu processo e que o mesmo havia sido arquivado por diversas vezes por falta de impulso, tendo sido, ainda, surpreendida com a renúncia no patrocínio da causa, juntamente com a cobrança de honorários até então não pactuados nos valores de R$ 2.500 e R$ 500,00, valores que, posteriormente, foram executados através de ação judicial própria. Alegou, ainda, ter sofrido abalos emocionais decorrentes do episódio e juntou aos autos exames laboratoriais.

Em réplica, a autora rebateu os argumentos da ré, pugnando pela total procedência da ação.

Instadas à produção de outras provas, delas as partes prescindiram (fls. 485/486 e 487). Encerrada a instrução (fl. 488), as partes apresentaram seus memoriais (fls. 490/494 e 495/497).

É a síntese do necessário.

Fundamento e decido.

O caso em questão trata de advogada que se sentiu moralmente prejudicada em razão de representação sofrida em órgão de representação de classe em razão de descontentamento de cliente em relação aos trabalhos prestados em determinada lide processual.

Ora, não seria uma das funções da advocacia lutar em defesa de direitos? É estranho que tenha a Requerente se sentido constrangida ao defender seus próprios interesses junto à Ordem dos Advogados do Brasil, sendo que, ao final da lide, o processo tenha sido julgado improcedente e arquivado.

Seria inadmissível no ordenamento jurídico brasileiro que para cada lide instaurada junto a determinado órgão jurisdicional o vencedor se sentisse ofendido pela litigância sofrida e ingressasse com ação de reparação de danos contra o vencido. Haveria uma litigância sem fim e sem razão.

Conforme cópia juntada aos autos, a autora teve ampla oportunidade e participação no processo disciplinar que sofreu junto ao órgão de classe, tendo ampla possibilidade de defesa, tendo sido, inclusive, aquele procedimento julgado improcedente, a seu favor.

Nesse caso, o melhor instrumento de reparação junto à sociedade e aos colegas de classe de que pode se servir a autora é a própria improcedência da representação que sofreu, não havendo que se falar, neste caso, em dano moral.

Considera-se dano moral a dor subjetiva, dor interior que fugindo à normalidade do dia-a-dia do homem médio venha a lhe causar ruptura em seu equilíbrio emocional interferindo intensamente em seu bem estar.

O convívio em sociedade pressupõe alguns inconvenientes, que quando saem do comum podem causar danos às pessoas, danos estes que devem ser indenizados.

Nosso ordenamento jurídico prevê possibilidade de indenização por dano moral para aquelas hipóteses em que a conduta do agente atinge a psique e os atributos pessoais da vítima, causando-lhe dor. A indenização, assim, procura ressarcir essa dor suportada pela pessoa, muito embora seja o dano de difícil liquidação.

Atualmente, em razão das inúmeras atividades realizadas na sociedade, o homem esta sujeito a toda sorte de acontecimentos que poderiam enfadá-lo, todavia, essas situações, em regra, não geram qualquer verossimilhança de uma indenização, ou seja, não se configura o dano moral.

Portanto, temos que a lei não protege as suscetibilidades de cada indivíduo, mas sim ampara somente aqueles que são vítimas de situações anormais, pena do instituto do dano moral tornar-se um instrumento de enriquecimento sem causa da vítima.

O erro da requerida está configurado, como também configurado está que a mesma não se manteve inerte e despreocupada com a autora, tanto que confeccionou outro medicamento tão logo soube o fato, sendo que o mesmo, inclusive, não foi óbice para a continuidade da relação havida entre as partes (fatos confirmados pelos depoimentos colhidos na primeira audiência). Logo, o quanto apurado neste feito constitui seguramente um aborrecimento que, contudo, não atinge a psique do homem médio. Portanto, a dor experimentada pela autora não encontra guarida no sistema jurídico em vigor. 

Não se está aqui a afirmar que a autora não tenha sido submetida a incômodos e perturbações; contudo, os fatos descritos na petição inicial não são suficientes a caracterizar danos morais, pois, com efeito, não há indícios de que a autora tenha sofrido abalo à sua honra, objetiva ou subjetiva. Neste passo, cabem os ensinamentos de ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS:

?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extra-patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro. havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja ajusta medida do ultraje às afeições sentimentais?.

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português RABINDRANATH V. A. CAPELO DE SOUSA:

?Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que. em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos?.

Com a previsão do artigo 5º, inciso X da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 

Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável e que deve ser reforçada. 

Curiosamente, tem-se a impressão de que, após o advento da Constituição de 1.988, os jurisdicionados tornaram-se psicologicamente mais sensíveis aos contratempos inerentes à vida social, e fazendo ouvidos moucos à sábia lição de LEON TOLSTOI, para quem: ?Eterno equívoco de quantos julgam a felicidade a satisfação de todos os desejos?. 

Passou-se a pleitear ofensa à honra com frequência infinitamente superior à de outrora, muito embora a previsão da indenização por danos morais já estivesse consagrada legal e doutrinariamente há tempos. 

Assim os fatos alegados, ainda que constituíssem atos ilegais, não mereceriam indenização moral, pois afiguram como simples sensação de desconforto ou mero aborrecimento. Neste sentido, uma vez mais ANTÔNIO JEOVÁ DOS SANTOS:

?Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflorem na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é consequência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade?.

Como afirmou JOSÉ OZÓRIO DE AZEVEDO JÚNIOR, Desembargador aposentado e Professor da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, em palestra proferida na Associação dos Advogados de São Paulo (AASP), o dano moral ?não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas (...)?.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Em vista do exposto JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por EDNA DOS SANTOS contra EDILEUSA DOS SANTOS MENEZES TERRA Na sequencia, EXTINGO o feito, determinando seu oportuno arquivamento, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Considerando a sucumbência, condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, corrigidos a partir de seu desembolso, bem como no pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo em 15% sobre o valor atualizado da ação, o quanto faço com forte no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil.

Registro, a fim de evitar equívoco, que o fato de ser a autora beneficiária da assistência judiciária gratuita a isenta apenas do pagamento dos honorários e das custas necessárias para o andamento da ação, até sua solução final; mas não o libera dos encargos decorrentes da sucumbência, conforme ensinamento jurisprudencial (JTA Saraiva 77/198 e RJTJESP 103/118). A exigência do pagamento das custas, porém, fica condicionada à ocorrência do previsto na Lei n.º 1.060/50 (artigos 11, § 2º e 12). 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.


São Paulo, 05 de dezembro de 2013.
