

Sentença - Revelia

Reclamação:009.09.014371-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Newton da Silva Bauer
Requerido:Maria Rosemari da Silva

CONCLUSÃO

Em 21 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. Eu,     Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 




 Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A pretensão deduzida procede.
A ausência da ré à audiência designada, apesar de regularmente citada e intimada, induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E as alegações do autor vieram suficientemente comprovadas, conforme documentos que instruíram o termo inicial. 
Assim sendo e à míngua de impugnação, presume-se que o acidente em questão tenha ocorrido por culpa da ré, sendo de rigor sua condenação ao ressarcimento dos danos suportados pelo autor, representados pelo menor orçamento. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por NEWTON DA SILVA BAUER em face de MARIA ROSEMARI DA SILVA, para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$1.199,28, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. 
 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.

São Paulo, 02 de julho de 2010

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito
