

Vistos etc.

TARCISO AVELINO BESERRA, qualificado nos autos, propôs ação de indenização por danos materiais e morais c.c. obrigação de fazer em face do ITAÚ UNIBANCO SA, buscando, liminarmente, a exclusão de restrição financeira lançada pelo réu em nome do autor.  Em sentença, postula a confirmação da tutela de urgência e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 38.736,73 (trinta e oito mil, setecentos e trinta e seis reais e setenta e três centavos) e por danos morais em valor a ser arbitrado pelo Juízo, sem prejuízo da declaração de encerramento da conta-corrente mantida pelo autor junto ao réu, sem qualquer ônus para o autor. 

Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/65.

A liminar foi deferida (fls. 77).

Regularmente citado (fls. 76), o réu ofereceu contestação (fls. 106/107) formulando proposta de composição amigável.  À resposta foram juntados os documentos de fls. 108/115.

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas (fls. 129 e 131/133).

É o relatório.

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos moldes do art. 330, I, do Código de Processo Civil, eis que presentes nos autos todos os elementos necessários ao desate da lide, além do que as partes não manifestaram interesse na produção de outras provas.

O pedido é improcedente.

Em que pese a ausência de impugnação específica dos fatos alegados na petição inicial, a manifesta inverossimilhança de tudo o que se afirma na vestibular afasta a presunção de veracidade prevista em lei.  

Resumidamente, o autor não me convenceu e por esta razão não há como se acolher sua pretensão.

Primeiro, porque em caso de fraude, é fato notório que o fraudador saca ou transfere a maior quantia possível, temeroso de que logo será descoberto o ilícito e impedidas novas investidas criminosas (na hipótese dos autos, curiosamente, houve pequenos e pulverizados saques e compras ao longo de anos, deixando-se saldo considerável em conta, o que destoa da dinâmica típica de casos em que se constata a fraude).  

Neste ponto, releva notar que a última operação de compra supostamente indevida teria ocorrido em 23/07/2010, mas o ilícito só foi comunicado ao réu mais de um ano depois (fls. 24).  O mesmo se diga em relação ao último saque em poupança (último saque em 05/10/2010 e comunicação do ilícito em 08/12/2011).  Neste período (entre a última operação e a comunicação ao banco), havia saldo em conta (limite de crédito em conta-corrente e saldo em conta poupança) que poderia ser usado pelos criminosos.  Pergunto: desistiram eles de se apropriar do dinheiro alheio?  Enjoaram de se locupletar às custas do autor?  Bem se vê que a tese lançada na petição inicial desdenha da inteligência alheia.

Segundo, porque várias operações de compra foram realizadas no mesmo estabelecimento, o que, mais uma vez, destoa das fraudes do gênero, já que meliantes variam os estabelecimentos em que realizam as operações ilegais para dificultar seu reconhecimento e eventual prisão.

Terceiro, porque é simplesmente inacreditável que o autor tenha demorado cerca de quatro anos para constatar a fraude (os supostos saques e compras indevidos iniciaram em janeiro de 2008 ? fls. 18 ? e o autor só foi reclamar das supostas operações indevidas em dezembro de 2011 ? fls. 24), principalmente quando é cediço que o correntista e poupador recebe em sua casa extratos mensais encaminhados pela instituição financeira, além de extrato anual para fins de imposto de renda.  Difícil crer, também, que o autor em nenhum momento ao longo destes anos tenha conferido seu saldo junto ao réu.

Veja que as movimentações são consideráveis e correspondem a boa parte dos lançamentos na conta do autor, sendo muito difícil acreditar que ele não tenha percebido as operações não autorizadas, ainda mais considerando a sua condição pessoal (comerciante).

Diante desta realidade, não há como se concluir pela veracidade do que se afirma na petição inicial, mas sim que foi o autor o responsável pelas operações, com cartão por ele solicitado, e agora, devedor, tenta fazer uso do Poder Judiciário para se ver livre da dívida que contraiu, explorando as fragilidades do sistema bancário.

Neste cenário, a improcedência do pedido é a medida de rigor.

Posto isso, revogo a liminar anteriormente deferida, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 20% (vinte por cento) do valor atualizado atribuído à causa.

R.P.I.C.

De Fernandópolis para São Paulo,
Em 13 de setembro de 2013.






MAURICIO FERREIRA FONTES
Juiz de Direito (designado)
