

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 10 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0014488-44.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Eduardo Nappi Dimarzio
Requerido:CR Zongshen Fabricadora de Veículos S/A (Kasinski )

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos materiais e morais, alegando o autor que adquiriu uma moto fabricada pela ré em novembro de 2009, com garantia de doze meses, sendo que o produto apresentou vários defeitos, não sanados no prazo legal.
Em que pesem os argumentos expostos em contestação, o pedido inicial deve ser parcialmente acolhido.
Em primeiro lugar, afasto a preliminar arguida, sendo este juízo competente para o processamento do feito, não havendo necessidade da realização de perícia. Os documentos juntados com a inicial comprovam os vícios na motocicleta e as inúmeras tentativas, sem êxito, de solução da questão.
No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
Nos termos do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, não sanado o vício em trinta dias, é direito do autor exigir a rescisão do contrato, com devolução dos valores pagos, além de perdas e danos.
A motocicleta foi adquirida em novembro de 2009 (fls.23), com prazo de um ano de garantia (fls.24), tendo o autor realizado as três primeiras revisões na concessionária (fls.26, em fevereiro e abril de 2010; fls.32, em novembro de 2010). Nota-se, assim, que as revisões foram realizadas no prazo de garantia, sendo que o autor sempre relatou problemas no veículo (fls.28 ? desde a primeira revisão, 45, 46, 47, 48), culminando com a apresentação de reclamação no procon em outubro de 2010 (fls.36/38).
Constatados os vícios enquanto na garantia, era dever do réu, para afastar sua responsabilidade, comprovar culpa exclusiva do autor ou de terceiro, nada havendo nos autos nesse sentido.
Dessa forma, sendo certos os problemas e não havendo solução em trinta dias, a questão é de fácil solução, sendo direito do autor, como já exposto, exigir a rescisão do contrato.
Nem se diga que os problemas apontados eram diferentes. Ora, o dever do réu é de entregar a moto em perfeitas condições, sendo inadmissível que os problemas tenham surgido de forma contínua e sucessiva, o que bem demonstra a entrega do produto já com vícios e a insatisfatória prestação de serviço, já que, desde a primeira revisão, se realizada corretamente, os defeitos já deveriam ter sido indentificados e sanados.
Nota-se que entre a primeira e a segunda revisão, decorridos menos de dois meses, houve necessidade de remoção da moto por guincho, com graves problemas apontados pelo autor (fls.48), com relação direta com o vício reclamado na primeira revisão (fls.28).
Prova maior da não solução dos problemas consiste no documento de fls.54, enviado pelo réu, noticiando uma possível incoformidade na montagem do sensor de posição do acelerador, documento este enviado em novembro de 2010, meses após o início das reclamações do autor e após, no mínimo, três consertos realizados na concessionária, sem nunca antes ventilada tal hipótese.
No mais, os emails juntados com a inicial comprovam as tentativas do autor para solucionar a questão e a não existência de peças para o conserto.
De rigor, assim, a rescisão do contrato com a devolução dos valores pagos, estando o autor há mais de ano em poder de bem defeituoso.
O autor também deverá ser ressarcido dos valores especificados a fls.15 e comprovados nos autos, no total de R$1.610,82.
Os danos morais não podem ser afastados.
O autor não sofreu mero aborrecimento, tendo optado por adquirir uma moto nova exatamente para não ter problemas, sendo surpreendido por inúmeros vícios, impossibilitando a utilização normal do bem. Os fatos geraram ao autor stress, preocupação e angústia, com reflexos na honra subjetiva.
Levando-se em conta as consequencias dos fatos, as condições das partes e a finalidade do dano moral, fixo a indenização em R$2.680,00, que correspondem a 20% do valor do bem.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para rescindir o contrato celebrado pelas partes, condenando o réu na restituição do valor de R$13.400,00, com correção desde novembro de 2009 e juros desde a citação, ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$1.610,82, com correção desde o desembolso e juros desde a citação, e ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$2.680,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
Com o pagamento e antes do levantamento, a moto deverá ser devolvida ao réu.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença em 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
P.R.I.
São Paulo, 16 de agosto de 2011.
Laura Mota Lima de Oliveira de Macedo
                 Juíza de Direito
