

CONCLUSÃO
Em 6 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0014683-97.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Adelino Bichara
Requerido:PREFEITURA DO MUNICIPIO DE SÃO PAULO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Adelino Bichara em face de PREFEITURA DO MUNICIPIO DE SÃO PAULO alegando ter recebido diversas multas referentes a um imóvel de sua co-propriedade que se encontra invadido. Considera irregulares essas autuações, já que a ocupação ocorreu alheia a sua vontade, mesmo depois de ter tomado medidas a fim de coibir eventual tentativa de invasão. Pede-se antecipação de tutela para suspender a exigibilidade das multas e, ao final, requer que seja declarada a nulidade das mesmas.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido.
Citada, PREFEITURA DO MUNICIPIO DE SÃO PAULO contestou o feito, alegando que a responsabilidade pela conservação e utilização de um imóvel e respectivo passeio é de seu proprietário, devendo ele, no caso de não ser o agente das infrações cometidas, provar o alegado para então buscar o ressarcimento dos prejuízos sofridos. Defendeu a legalidade das autuações.
Oportunizou-se réplica.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
Cuida-se de debate sobre a responsabilidade de imóvel invadido. Com efeito, o proprietário entende que a invasão invalida sua responsabilidade pela conservação e manutenção da propriedade, enquanto a ré defende a legalidade das autuações.
Enquanto não se discuta o mérito das autuações, mas tão somente a responsabilidade de quem legitimado a responder pela falta de conservação e manutenção de imóvel, sem razão o proprietário.
Com efeito a responsabilidade recai sobre o proprietário, ainda que sua posse de fato tenha sido parcial ou totalmente turbada, de forma consentida ou violenta. A posse é estado de fato que não se confunde com o domínio. Nesse contexto, a invasão noticiada é fato com significado jurídico que repercute sobre a posse direta de dado bem, o que contudo é hipótese alheia aos direitos e deveres do proprietário. Tratam-se de realidades diversas, com as quais o autor parece se confundir. Crê que seu desapossamento espraie conseqüências para além do novo possuidor e de si. Vale dizer de modo a demonstrar o descabimento de suas causa de pedir e pedido que tanto quanto a locação que modifica consensualmente a posse direta de bem, a invasão não inquina a propriedade. Invadido ou não o imóvel, ainda proprietário à luz do ordenamento. O assentimento ou irresignação com a turbação da posse é conveniência exclusiva do titular de domínio, que juridicamente deve, querendo, procurar os meios adequados à defesa de seus interesses, sem que transfira sua eventual desídia às demais responsabilidades decorrentes da invasão. Não se nega que na vertente é possível delinear que o autor experimente prejuízos que não deu causa, ainda que certo que sob o prisma da Administração Pública, a responsabilidade é daquele titular de domínio. A solução dessa aparente inconsistência não se dá pela irresponsabilidade do proprietário, mas oportunamente pela indenização que poderá mover em face dos supostos invasores. 
Tudo de modo a dizer que a relação de fato que serve de liame entre proprietário e invasores, ainda que tenha percepção jurídica, não pode ser oposta à Administração Pública, sobretudo para esvaziar os deveres do administrado, mas de outro lado os fatos ocorridos em desprezo da posse do autor autorizam que seja perseguido contra os possuidores injustos o restabelecimento da situação original, o que se sabe se fez, e em caso de prejuízo que seja indenizado nesta ou noutra ação, pelas perdas e danos experimentados por ato desses terceiros.
No que tange à violação dos princípios na aplicação da multa administrativa, não vislumbro lesão evidente. Parece ao Juízo questão ínsita à discricionariedade administrativa em eleger qual a pena mais adequada para a situação. As alegações vertidas são genéricas e não convencem.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Adelino Bichara em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de março de 2012.
Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
