

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Nathália Mitunari, subscrevi.



Processo nº:0014510-05.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Henrique Ciangoli de Oliveira
Requerido:Fadelito Centro de Convivência Infantil S/C Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
HENRIQUE CIANGOLI DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, propôs ação de danos morais pelo rito ordinário, em face de FADELITO CENTRO DE CONVENIÊNCIA INFANTIL S/C LTDA, alegando que em meados de 2008 foi surpreendido por uma notificação na qual constavam débitos em seu nome, referentes aos serviços prestados pela instituição. Informou que a ré fazia cobranças constrangedoras, inclusive na frente do público, em reuniões de pais e mestres na frente dos demais pais, situação esta que ensejou o constrangimento da família e do próprio autor, que se trata de uma criança. Afirmou que, no dia 11/11/2009, a requerida o isolou de todas as atividades que estava habituado a fazer no seu dia-a-dia. O autor está matriculado no 1º ano do ensino fundamental e foi impedindo de permanecer na sua sala de aula, onde foi direcionado até a recreação, o que deixou o autor muito triste.
Visa o autor com a presente ação a condenação da ré no pagamento de R$30.000,00 a título de indenização por danos morais, bem como a condenação da ré ao pagamento em dobro do valor cobrado indevidamente e publicação em jornal de grande publicação, a critério do autor a escolha do jornal e conteúdo do edital, com pedido público de desculpas. 
Pleiteou também o benefício da justiça gratuita, que foi deferido.
Citada a ré apresentou resposta por contestação, alegando, preliminarmente, a inépcia da inicial, informou o requerente nunca recebeu cobrança, sendo essas endereçadas aos seus pais, pois desde janeiro, quando o autor foi matriculado, já estavam inadimplentes e assim permaneceram até o final de 2008. Ressaltou que a requerida cumpriu integralmente sua prestação de serviços educacionais no ano letivo de 2008, inclusive aceitou acordo de pagamento para que o requerente se matriculasse no ano letivo de 2009. Alegou ainda que o requerente nunca ficou sabendo da existência da inadimplência de seus pais, e que os alunos não freqüentam a reunião de pais. Apesar da inadimplência, isso não impediu a requerida de fornecer às suas expensas todo o material pedagógico utilizado pelo aluno. Ademais, a ré afirma que o autor nunca ficou um dia sequer fora de aula, muito menos por motivos de inadimplência, mesmo porque nem os alunos e nem os professores sabem da situação financeira dos alunos da escola.
Segundo a requerida, o que ocorreu é que o pai do requerente não tem horário fixo de trabalho, sendo comum a criança se atrasar e até mesmo faltar na escola. Para que ele não perdesse a atividade, a professora prejudicava toda a rotina do grupo para passar a acompanhar a lição exclusivamente com o requerente, o que já foi tema de diversas reuniões com a mãe do requerente. Juntou documentos de fls. 60/231.
Houve réplica (fls. 236/238).
O Ministério Público opinou pela improcedência do pedido.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O autor alegou na inicial que sofreu cobranças constrangedoras e discriminação em relação às outras crianças na escola. 
A ré, por sua vez, negou todas as afirmações trazidas pelo autor.
Os documentos trazidos pela ré comprovam que o autor se formou juntamente com seus colegas e que foi um dos oradores da turma, recebendo diploma, na sua formatura, onde seus pais foram homenageados (fls. 06/11). 
O próprio autor trouxe aos autos documentos que comprovam que recebeu o material pedagógico, mesmo estando inadimplente (fls. 13/15). 
A prova documental constantes dos autos enseja a decretação da improcedência da ação, uma vez que não ficou evidenciada qualquer cobrança vexatória ou discriminação de qualquer natureza,  bem como nenhum abalo moral sofrido pelo autor. 
A única testemunha ouvida durante a instrução confirmou a versão apresentada pela ré em contestação.
De acordo com o que estabelece o art. 333, I, do CPC, o ônus da prova incumbe ao autor quanto ao fato constitutivo do seu direito.
Tendo deixado o autor de comprovar os fatos alegados na inicial, impõe-se a decretação da improcedência da ação.
Nesse sentido: ?Indenização por dano moral. Discussão entre as partes. Alegação de cobrança vexatória. Versões conflitantes. Inexistência de prova da culpa da Ré. Ação improcedente. Recurso desprovido?. (Apelação com revisão n° 9078906.07.2007.8.26.0000, rel. Pedro Baccarat). 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Condenando o autor ao pagamento das custas e honorários advocatícios da ré, que fixo em R$1.500,00, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, observando-se o art. 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 24 de agosto de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
