

C O N C L U S Ã O
Em 24 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Aparecida Conceição da Silveira Rossi, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0014440-13.2005.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sheila Cristina de Souza
Requerido:Cooperativa Habitacional Sololar





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.
SHEILA CRISTINA DE SOUZA, qualificada nos autos, ajuizou ação de revisão contratual, cumulada com indenização por perdas e danos e pedido de reparação por danos morais contra COOPERATIVA HABITACIONAL SOLOLAR. Alegou, em síntese, que não se ostentam corretos os índices aplicados pela ré no reajuste das prestações mensais do imóvel adquirido, apontando-os como abusivos e violadores das regras legais. Aduziu ter iniciado o pagamento das prestações com o valor de R$ 849,61, sendo que atualmente se encontra no importe de R$ 1.228,10. Asseverou que seria adequada no caso em tela a aplicação dos índices do IPC-FIPE, que melhor refletem a inflação. Disse ter pago por ocasião da assinatura do contrato R$ 2.000,00, pelas chaves, além de um complemento de R$ 2.847,85. Além da elevada parcela mensal, retromencionada, tem ainda de arcar com parcelas contratuais anuais, sendo que a última paga, em dezembro/2004, foi de R$ 1.653,78. Declarou que, com base em laudo contábil realizado, apurou que a parcela inicial deveria ter sido de R$ 565,05, e a última, já corrigida, de apenas R$ 780,42. Mencionou ter sofrido danos materiais e morais. Requereu a revisão das cláusulas contratuais, tal como a condenação da ré ao pagamento de importância equivalente a 50 salários mínimos pelos danos materiais e importe equivalente a 50 salários mínimos pelos danos morais. Com a inicial advieram os documentos de fls. 26/136.

Deferidos os depósitos em Juízo pela autora (fls. 137/138).

Apresentada a contestação pela ré (fls. 183/187). Arguiu em preliminar a impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, sustentou sobre a licitude das cláusulas contratuais, principalmente sobre a adequada aplicação do índice de reajuste CUB/SINCUSCON. Acostou documentos (fls. 188/195).

A ré protocolizou reconvenção (fls. 197/198). Alegou que a autora, quando da propositura da ação, já era devedora de várias parcelas, as quais não foram objeto de depósito judicial. Requereu sua condenação ao pagamento das aludidas prestações.

A Cooperativa interpôs agravo de instrumento em face da decisão que autorizou os depósitos em Juízo (fls. 204/209).

Juntados mais documentos pela autora (fls. 211/232).

A autora contestou a reconvenção (fls. 241/243).

Réplica a fls. 245/254, a qual veio acompanhada de mais documentos (fls. 255/271).

Proferida sentença com indeferimento da inicial e extinção do processo sem resolução de mérito (fls. 334/336).

Interposta apelação pela requerente a fls. 342/360, a qual foi sucedida das contrarrazões da Cooperativa (fls. 381/382).

Provido o recurso, com anulação da sentença (fls. 399/404).

Inconciliadas as partes em audiência (fl. 458).

Este é o breve relatório. Fundamento e decido.

O pedido não comporta acolhimento.

O laudo carreado pela demandante é de pouca valia, visto que produzido unilateralmente e em consonância com seus interesses. Aliás, faz-se despicienda a realização de perícia no vertente caso, já que o inconformismo da autora se funda justamente na alegação de ilegalidade do índice CUB empregado no contrato. De nada adiantaria ao técnico contábil desenvolver seu trabalho, quando para tanto, o que mais precisa é saber exatamente sobre o posicionamento do julgador acerca dos índices de reajuste a serem utilizados, ou seja, se devem ou não ser recepcionados.

Nesse diapasão, prossegue-se com o reconhecimento de que o Custo Unitário Básico ? CUB deve ser reputado válido, haja vista que constitui o índice que melhor reflete a variação periódica dos custos da construção civil. 

Seria de todo desarrazoado consentir que, após completa adesão da autora aos termos contratuais, viesse a relação a ser afetada com a alteração do CUB para o IPC-FIPE, como aspirado na inicial.

Não deve olvidar a demandante que ao integrar o plano de construções da Cooperativa, passou a colaborar com a implementação de numerosos prédios e apartamentos, mediante o fornecimento de recursos monetários à Cooperativa. A quebra do índice estipulado inicialmente culmina decerto com o colapso da obra em seu todo, afetando principalmente aqueles que ainda não tiveram acesso ao bem.

E o que fundamenta o dever de cada adquirente continuar pagando, mesmo após o recebimento de suas chaves, as prestações de acordo com o índice CUB/SINDUSCON previsto contratualmente, é exatamente a necessidade de se manter o equilíbrio econômico-financeiro do empreendimento.

Também nada de errado há no que concerne ao cômputo de juros e outros encargos contratuais reclamados na inicial, diante da constatação de inadimplência da autora.

Em linhas gerais, não se vislumbram vícios a macular as cláusulas do contrato entabulado entre as partes. Ao firmarem o respectivo instrumento, encontravam-se ambas na plenitude de sua capacidade intelectiva, não lhes faltando à época o necessário discernimento para aferirem os efeitos das responsabilidades contraídas naquele comenos.

Com isso, tem-se que há de ser preservado o vetusto, mas ainda empregado, princípio do ?pacta sunt servanda?, uma vez que não mitigado por quaisquer outros princípios regedores das relações contratuais.

Por conseguinte, é incabível o reclamo no tocante aos danos materiais e morais. Se tais prejuízos ocorreram, certamente não tiveram sua gênese a partir do comportamento da requerida. Assim, fica repelida essa pretensão da autora.

No mesmo compasso, uma vez não se considerando irregulares as cláusulas do contrato, razão alguma perdura para que continue a demandante depositando valores inferiores àqueles pactuados. 

Quanto à reconvenção, são devidos os importes ali discriminados, pois não foram refutados pela reconvinda. Esta, por sua vez, alegou um acordo para pagamento das parcelas atrasadas indicadas, mas não provou sua quitação. 

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido da ação formulado por SHEILA CRISTINA DE SOUZA contra COOPERATIVA HABITACIONAL SOLOLAR, com base no art. 269, inciso I, do CPC.

Outrossim, condeno a autora-reconvinda ao pagamento do importe de R$ 11.658,91, acrescidos de juros e atualização monetária a partir do ajuizamento da reconvenção.

Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% do valor atualizado da condenação, até a data do efetivo desembolso, cuja execução fica condicionada ao implemento dos requisitos do artigo 12 da lei n. 1060/50. 

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de outubro de 2012.
