

SENTENÇA

Processo nº:0014488-71.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Severino José da Silva
Requerido:Banco Bradesco






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Procede o pedido.

Em primeiro lugar, julgo prejudicado o pedido de obrigação de fazer, considerando que o próprio autor confirma que a restrição já foi baixada, tanto que insistiu apenas no julgamento dos pedidos de danos morais e perdas e danos. 

No mérito, verifico que o autor efetuou o pagamento de seu débito para com o réu dia 31 de março de 2010, e, após um ano (fls. 13), ainda estava pendente a restrição sobre o veículo. 

Não há dúvidas de que referida situação causou transtornos ao autor, pois, ao que consta a fls. 13, se tratava de restrição judicial, o que, segundo informação não impugnada especificamente pela ré, impossibilitou o licenciamento do veículo. 

De outro lado, é certo que a ré exerce atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço, surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente aos consumidores. 

E, comprovado que o autor efetivamente não devia pelo valor apontado, não há como se negar que a ré agiu em falha na prestação do serviço, sendo sua responsabilidade, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, objetiva, de tal sorte que apenas não responderia na hipótese de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, o que não ficou comprovado nos autos. 

Assim, deverá responder pelos danos morais causados ao autor.

Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 

É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 3.000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. 

No que toca ao pedido de perdas e danos, este é improcedente, à míngua de comprovação de referidas perdas e danos, valendo ressaltar que o ônus da comprovação dos fatos, nesse ponto, era do autor. 

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00 a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado desde a data da prolação desta sentença até a data do efetivo pagamento, acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil.

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 305,25. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). 

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. 

P.R.I.C.


São Paulo, 05 de setembro de 2011.


FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
