

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0014094-66.2013.8.26.0011
Requerente:Myrian Cristina Ribeiro Sapata Ferraz, 074.376.988-03
Adv. Dr(a).:Myrian Cristina Ribeiro Sapata Ferraz, OAB/SP: 87839/SP
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A
Preposta Sra.:Thais Moreira Costa, RG. 43.271.311
Data Audiencia:17 de outubro de 2013, às 16 horas


Aos 17 de outubro de 2013, às 16:20, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pela preposta foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A autora alega que formalizou acordo com a ré para o pagamento de débito em atraso, ressaltando que esta emitiu 03 boletos para a sua quitação. Ocorre que, mesmo após ter pago o primeiro boleto, a autora foi surpreendida com apontamento desabonador em seu desfavor, razão pela qual ajuizou a presente ação para que o débito fosse declarado inexigível e para que ela pudesse receber indenização por danos morais. A ré alega que a autora se recusou a fazer o acordo extrajudicialmente, já que não assinou o respectivo termo de confissão. Porém,  como a autora já estava na posse dos boletos, ela decidiu pagá-los mesmo assim, sem considerar o fato de que a ré  não aceitaria o pagamento. Por esta razão, a ré alega ter mantido o apontamento em questão. Na verdade, a versão apresentada pela ré não nos parece lógica, pois, uma vez emitidos os boletos, razoável concluir-se que as partes realizaram acordo para a sua quitação. Ademais, não há provas nos autos de que a rpe tivesse avisado a autora de que os boletos estariam cancelados, ônus este que lhe cabia para nos demonstrar que ela forneceu à autora todas as informações relativas a esta relação de consumo, cumprindo assim os termos do artigo 6o, III, do CDC. Por conseqüência, há de concluir que a inserção do nome da autora em cadastro desabonador não era possível, inclusive porque ela já havia pago a primeira parcela quando dele teve notícia. Ademais, denoto que a autora comprovou, no decorrer desta ação, o pagamento das demais parcelas à ora ré (fls. 61 e 73), o que reforça sua boa-fé Assim, cabível o pleito da autora para que se reconhecesse a indenização por danos morais, em razão da mácula indevida ao seu nome no mercado. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pela autora no mercado, nem mesmo provas de conseqüências graves do apontamento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o triplo do valor do apontamento, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigível o débito no valor de R$ 1.241,73, condenando a ré a se abster de suspender o fornecimento de energia, em razão da cobrança dessa dívida, sob pena de multa diária de R$100,oo até o limite de R$ 5.000,00 e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.725,19, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Torno definitiva a decisão de fls. 44. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 370,53* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
