

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 07 de OUTUBRO de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocêncio. Eu,        , Sérgio A. B., Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0014860-42.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alvarez Carneiro da Fonseca
Requerido:Telemar




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Pois bem.
O autor é manifestamente hipossuficiente frente à ré, visto que lhe é impossível fazer a prova negativa dos fatos, ou seja, de que jamais solicitou a instalação de qualquer linha em seu nome no Estado de Minas Gerais e muito menos residiu no endereço em que instalada a referida linha.
Desta forma, de rigor a inversão do ônus da prova, a teor do disposto no artigo 6º, VIII, do CDC.
Ocorre que a ré não trouxe qualquer prova idônea apta a infirmar as alegações do autor, não bastando para amparar as alegações da requerida as anotações de sua tela do sistema, que apenas refletem aquilo que consta de solicitação feita de forma temerária, ou seja, por telefone (como admitido pelo preposto em audiência), meio este sabidamente sujeito a fraudes, visto que bastam, para tanto, conhecimento de alguns dados pessoais de qualquer consumidor para, de forma lícita ou não, obter a instalação de uma linha telefônica.
Assim, presente a hipótese do artigo 14, cc o artigo 17, ambos do CDC, e considerando que é da ré o risco do negócio com o qual obtém lucro, ainda mais ao admitir um meio tão frágil para firmar seus contratos, responde a ré pelos danos morais e materiais causados ao autor.
No caso dos danos materiais, estes encontram-se comprovados pelos documentos que acompanharam a inicial, que comprovam o pagamento pelo autor da quantia que, indevidamente, lhe foi cobrada, por utilização de linha cuja instalação jamais solicitou e da qual jamais se beneficiou.
Quanto aos danos morais, é fato incontroverso que, em virtude dos débitos em aberto deixados pelo falsário (que somente conseguiu seu intento devido ao frágil sistema de contratação disponibilizado pela ré), o autor teve seu nome negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito.
É evidente que, em função de tal negativação, o autor sofreu constrangimento e humilhação, que se caracterizam como danos morais.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos enfrentados pelo autor, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor.
Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 8.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexistência de qualquer contrato entre as partes, a nulidade, frente ao autor, do contrato firmado com a ré com a utilização de seus dados, alusivo à linha prefixo (032) 3362.1081, a inexigibilidade da importância de R$ 173,80 e  de qualquer outro valor pela ré frente ao autor, condenar a ré a devolver ao autor a importância de R$ 173,80, corrigida monetariamente a partir de julho de 2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, e condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2012.
