

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 01 de agosto de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0014178-50.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Aprigio da Silva Costa
Requerido:Telecomunicações de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.




APRIGIO DA SILVA COSTA, qualificado nos autos, ajuizou Ação Indenizatória por Dano Moral, cumulada com Obrigação de Fazer com pedido de tutela antecipada em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO, também qualificada, visando a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos morais e a concessão de tutela antecipada para exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. Requereu ainda os benefícios da gratuidade processual. Protestou por provas e deu à causa o valor R$ 20.048,24.

Pela decisão de fls. 19 foi determinado ao autor a juntada aos autos  das cópias das declarações do IR referentes aos exercícios de 2009 e 2010 ou, de forma alternativa, recolher as custas processuais devidas. Além disso, foi determinado ao autor emendar a inicial, incluindo no pedido a inexigibilidade do débito apontado, nos termos do artigo 282, IV, do CPC. Todavia, o autor quedou-se inerte (certidão de fls. 23), em que pese regularmente intimado, e a petição inicial não foi emendada. 


É o Relatório.

Fundamento e Decido.

Trata-se de Ação Indenizatória por Dano Moral, cumulada com Obrigação de Fazer e pedido de tutela antecipada em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO, também qualificada, visando a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos morais e a concessão de tutela antecipada para exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. 

Impõe-se o indeferimento da petição inicial, com fundamento nos arts. 283, 284, § único, 257 e 267, incisos I, todos do Código de Processo Civil. Vejamos:

A petição inicial deve ser indeferida, porquanto o autor, em que pese instado a se manifestar, nos termos do disposto no art. 284, do Código de Processo Civil, para juntar aos autos as cópias das declarações do IR referentes aos exercícios de 2009 e 2010 ou, de forma alternativa, recolher as custas processuais devidas. 

Além disso, foi determinado ao autor emendar a inicial, incluindo no pedido a inexigibilidade do débito apontado, nos termos do artigo 282, IV, do CPC, contudo permaneceu silente.

Nesse sentido é a jurisprudência:

PETIÇÃO INICIAL - Ausência de requisitos legais - Irregularidades que dificultam o julgamento do mérito - Inocorrência de emenda e complementação no prazo legal - Indeferimento - Inteligência dos arts. 282, 283 e 284, par. único, do CPC (TRF - 3ª Reg.) RT 740/444


Deve o juiz, obrigatoriamente, determinar seja emendada a inicial, no caso dos arts. 283  e 284; somente se não for atendido é que poderá decretar a extinção do processo ( RSTJ 17/ 355)


A extinção do processo por apresentação de defeitos ou irregularidades na peça vestibular só poderá ocorrer após oportunizar o autor à emendá-lo no prazo legal de dez dias. Inteligência do artigo 284 do CPC. ( TJAC de 02.10.1995 rel. Des. Ananias Gadelha Ap. 585 )  


Desta feita, por não ter sido regularmente emendada a petição inicial, não estando presentes os requisitos previstos no art. 282, do Código de Processo Civil, tal como determinado, o indeferimento da petição inicial é medida imperativa.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta INDEFIRO A PETIÇÃO INICIAL e em consequência  JULGO EXTINTO O PROCESSO sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso I, combinado com o artigo 284, parágrafo único, ambos do Código de Processo Civil.

Custas na forma da lei.
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de agosto de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
