

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0014201-56.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cássia Batista Guerra, CPF 378.669.168-10
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A., CNPJ 06.164.253/0001-87
Data da audiência:28/01/2013 às 15:00h



Aos 28 de janeiro de 2013, às 15:00 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr. Fábio Fernando de Oliveira Belinassi ? OAB 250.945, e a ré, representada pelo Sr. Fábio Polillo ? RG: 24.281.635, assistida de advogada, a Dra. Tais de Azevedo Nascimento ? OAB 279.060. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Cássia Batista Guerra em face de Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A. A autora afirma, em síntese, que adquiriu passagem aérea da ré para o trecho São Paulo/SP- Manaus/AM e que a aeronave teve de pousar em Boa Vista/RR em razão do mau tempo. Alega que o pouso ocorreu às 1:30h e não recebeu qualquer assistência da ré até às 6:00h. Neste momento, recebeu um vale alimentação que não lhe teve serventia, pois não havia restaurantes ou lanchonetes disponíveis no aeroporto naquele horário. Recebeu voucher de hospedagem às 7:00h e, como a ré somente disponibilizou outro vôo para às 18:00h, adquiriu passagem de outra companhia aérea para vôo às 14:30h. Recebeu reembolso deste bilhete aéreo. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor total de R$10.000,00. A ré alega, em resumo, que a interrupção do tráfego aéreo para o aeroporto de destino por motivo de força maior, razão pela qual não lhe pode ser imputada qualquer responsabilidade. Afirma, ainda, que a autora recebeu assistência e preferiu adquirir passagem de outra companhia aérea. Corrija-se o pólo passivo conforme pleiteado pela requerida para constar VRG Linhas Aéreas S/A. O pedido é parcialmente procedente. Inegável que más condições climáticas caracterizam força maior. Evidentemente, diante da interrupção do tráfego aéreo para o aeroporto de destino, a ré não poderia executar o contrato de transporte da forma originalmente avençada. Porém, a causa de pedir não é a inexecução do contrato de transporte aéreo até Manaus/MA, mas sim a falta de assistência da ré aos seus passageiros e a recusa em oferecer vôo em horário compatível. Em suma, a questão colocada nos autos é o limite da responsabilidade da ré em hipóteses de força maior. A ré busca sustentar que não pode ser responsabilizada de nenhuma forma. Fundamenta sua irresignação nos artigos 393, parágrafo único do Código Civil e 14, § 3º do Código de Defesa do Consumidor. Contudo, a alegação da ré não convence, pois a própria requerida alega que prestou efetiva assistência aos seus passageiros. Aliás, a própria autora relata que recebeu vale alimentação sem serventia e hospedagem. Logo, ainda que de forma indireta, a ré reconhece que nem mesmo um fenômeno natural de grande magnitude, capaz de obstruir o tráfego aéreo,  faz cessar toda e qualquer obrigação sua perante seus passageiros. A ré não demonstrou que prestou auxílio à autora, oferecendo, pelo menos, alimentação no período necessário para a realocação em vôo de retorno, nem que ofertou transporte assim que o pouso foi liberado no aeroporto de destino. Com efeito, a própria requerida alega que o aeroporto internacional Eduardo Gomes/ Manaus foi liberado para pousos às 8:00h do dia 29.04.2012. Logo, cabia à ré o oferecimento de vôo pouco após este horário e não apenas às 18:00h do dia 29.04.2012. Veja-se que cabia à ré demonstrar que prestou auxílio aos seus passageiros.  Evidentemente, empresa do porte da ré tem documentos que demonstram o fornecimento de alimentação e hospedagem a passageiros. Qualquer destes documentos serviria como elemento de prova para a demonstração de que a companhia aérea cumpriu seu dever de assistência. Porém, a ré limitou-se a alegar o suposto fato extintivo do direito da autora, sem produzir qualquer prova, nos termos que lhe competia, tanto pelo disposto no artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil, quanto pelo artigo 14, § 3º, inciso I do Código de Defesa do Consumidor. O dever de assistência da ré aos passageiros impedidos de embarcar em razão da interrupção do tráfego aéreo não se infere apenas das próprias alegações da requerida, mas também da legislação pátria. Na realidade, tal obrigação está presente na legislação pátria, aplicável a voos domésticos. Com efeito, o artigo 23, caput e parágrafo único do Código Brasileiro de Aeronáutica estabelecem: "Art. 231. Quando o transporte sofrer interrupção ou atraso em aeroporto de escala por período superior a quatro horas, qualquer que seja o motivo, o passageiro poderá optar pelo endosso do bilhete de passagem ou pela imediata devolução do preço. (grifos meus) Parágrafo único: Todas as despesas decorrentes de interrupção ou atraso da viagem, inclusive transporte de qualquer espécie, alimentação e hospedagem, correrão por conta do transportador contratual, sem prejuízo da responsabilidade civil." O dispositivo supramencionado é bastante esclarecedor quanto à manutenção das obrigações de reemissão do bilhete ou devolução imediata do preço, além da prestação de  assistência aos passageiros, caso necessário, mesmo na hipótese de força maior, pois destaca a existência destas em qualquer hipótese. Demonstrado o descumprimento da obrigação contratual pela ré, passo à apreciação dos danos, cujos nexos de causalidade com o ilícito são evidentes. O dano moral alegado se configurou. A autora permaneceu em aeroporto sem assistência da ré por toda a madrugada e, ao amanhecer, recebeu vale alimentação que não lhe foi útil. A ré somente disponibilizou hospedagem às 7:00h (fato incontroverso), ou seja, com cinco horas e meia de atraso. Houve, portanto, grande desconforto que caracteriza dano moral indenizável. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, há que se salientar que, embora sem a presteza necessária, a ré acabou por fornecer hospedagem e reembolsou o gasto da autora com a compra de bilhete aéreo de outra companhia. Ponderando-se todos esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a  R$ 2.500,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Cássia Batista Guerra em face de Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A., para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$2.500,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 196,85 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:30 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
