

SENTENÇA

Processo nº:0014783-74.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Camberlem SP Locadora Ltda.
Requerido:Seconci - SP - Serviço Social da Industria da Construção Civil do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo


VISTOS.

Trata-se de Ação de Indenização por Danos Materiais objetivando o ressarcimento de prejuízos sofridos pelo autor em razão do descumprimento, por parte do requerido, do contrato de locação de veículos.
Regularmente citada, a parte ré quedou-se inerte. 
Houve réplica.
Conclusos os autos.
É o relatório.
D E C I D O.
Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.
Os pedidos iniciais são procedentes.
No caso dos autos, não houve impugnação ao pedido do requerente.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais, condenando o réu a pagar ao autor, a título de danos materiais, o valor de R$ 8.388,90.
Pela sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% do valor da causa. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.


São Paulo, 02 de maio de 2013.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
