

SENTENÇA

Processo nº:0014261-63.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:STA Comércio de Bolsas Ltda e outros
Embargado:Itau Unibanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cecília de Carvalho Contrera


Vistos.


STA COMERCIO DE BOLSAS LTDA, ANAHID DICHTCHEKENIAN KAHVEDJIAN e SERGIO STEPAN KAHVEDJIAN, qualificados nos autos, opõem embargos à execução de título extrajudicial (processo 0003425-31.2011) que lhes move ITAU UNIBANCO S/A, também qualificado. Sustentam, em síntese, a nulidade da citação da executada pessoa jurídica na execução embargada, porque feita na pessoa de um simples funcionário da empresa. Alegam que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável à espécie, havendo de ser restabelecido o equilíbrio contratual, e que o contrato é de adesão, ficando relativizada sua força vinculante. A execução deve ser extinta porque os extratos de evolução do débito foram produzidos de forma unilateral. Além disso, há cláusula abusiva a permitir a cumulação de juros moratórios com multa moratória. Requerem a extinção da execução (fls. 2/17). Apresentam os documentos de fls. 18/39 e 103/107.

Indeferiu-se a gratuidade à embargante pessoa jurídica, deferindo-se a gratuidade aos demais embargantes (fls. 41 e 108).
 
 Os embargos foram recebidos sem suspensão da execução (fls. 41).

O embargado apresentou impugnação às fls. 114/121, alegando, em síntese, que: a citação da pessoa jurídica foi válida; a argumentação expendida nos embargos é genérica; o contrato decorre da livre vontade das partes e deve ser cumprido; não há abusividade nas taxas contratuais, previamente conhecidas e inferiores às de mercado; não houve cobrança de juros capitalizados.  Requereu a improcedência dos embargos. 

Os embargantes se manifestaram sobre a impugnação às fls. 124/128, reiterando as teses já expendidas.

Nenhuma das partes requereu a produção de provas (fls. 131 e 132).

Em cumprimento à ordem de fls. 133, os embargantes apresentaram os documentos de fls. 135/161, com manifestação do embargado à fl. 164.

É o relatório. Fundamento e decido.


No que toca à embargante pessoa jurídica, os embargos devem ser rejeitados liminarmente. Com efeito, é válida a citação da pessoa jurídica na pessoa de qualquer preposto, sendo desnecessário que se faça na pessoa do sócio. Ademais, a citação foi feita na pessoa do gerente do estabelecimento (fls. 154), com naturais poderes de administração, sendo descabida a alegação de vício.

Nesse sentido:

"EMENTA: AGRAVO DE INSTRUMENTO. INDENIZAÇÃO POR DANO MATERIAL E MORAL. CITAÇÃO. PESSOA JURÍDICA. A citação feita na sucursal da empresa, na pessoa de funcionário que, sem qualquer tipo de ressalva ou restrição, se apresenta ao oficial de justiça para assinar o aviso de recebimento é plenamente válida, tendo aplicação a teoria da aparência, estando evidente a demonstração do vínculo daquela com a empresa. Decisão mantida. Recurso improvido."  (TJSP, Agravo de Instrumento , Des. Rel. Felipe Ferreira, j. rm 19/10/11)

Nos termos do artigo 738 do Código de Processo Civil, os embargos serão oferecidos no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data da juntada aos autos do mandado de citação. 

No caso em análise, a embargante pessoa jurídica foi citada por oficial de justiça no dia 16 de junho de 2011. O mandado positivo foi juntado aos autos da execução no mesmo dia 16 de junho de 2011 (fls. 152v. e 153/154). Estes embargos, todavia, somente foram opostos em 04 de agosto de 2011.

Vale anotar que o prazo de embargos para cada executado se conta de forma autônoma e independente, na forma do artigo 738, § 1º do Código de Processo Civil.

Intempestivos os embargos, portanto, quanto à pessoa jurídica, impondo-se a sua rejeição liminar nos termos do artigo 739, I, do Código de Processo Civil

Quanto aos embargantes pessoas físicas, é o caso de julgamento antecipado da lide, porque a questão a ser dirimida é apenas de direito. A natureza das alegações das embargantes não autorizam o ingresso na fase instrutória, que se revela desnecessária ao deslinde do feito. 

Ademais, nenhuma das partes requereu a produção de qualquer provas.

A execução está fundada na cédula de crédito bancário número 32306046-7, contrato celebrado em 01 de setembro de 2010 entre a embargada pessoa jurídica e a embargante pessoa jurídica, figurando  como co-devedores, em nome próprio, os embargados pessoas físicas (fls. 38). Trata-se de título executivo, nos termos do artigo 28 da Lei 10.931/04.

É certo que as disposições do Código de Defesa do Consumidor não  se aplicam à hipótese dos autos, em que o crédito foi concedido a pessoa jurídica como capital de giro, para incremento da atividade empresarial. A relação estabelecida é de insumo e não de consumo, daí porque não incidem as normas protetivas da legislação consumerista.

Nesse sentido:
?(...)CONTRATO BANCÁRIO - RELAÇÃO DE CONSUMO - DESTINATÁRIO FINAL - ART. 2º DO CDC ? NÃO CARACTERIZAÇÃO - TEORIA MINIMALISTA OU FINALISTA. Não caracterizada a condição de destinatário final, não há que se falar em aplicação das regras contidas na Lei do Consumidor. Negócios jurídicos bancários que tinham por finalidade fomentar as atividades empresariais desenvolvidas pela empresa coapelante. Inexistência de relação de consumo. Negócios bancários que não foram celebrados por empresa na qualidade de destinatária final. (...)? (TJSP, Apelação 0008514 82.2008.8.26.0576, Des. Rel. Roberto Mac Cracken, j. em 16/02/11).

De qualquer forma, o tão só fato de se tratar de contrato de adesão não retira, evidentemente, sua força obrigatória, cabendo à mutuária e aos co-devedores ressarcir ao mutuante o numerário incontroversamente posto à disposição, na forma como se obrigaram. Do tão só fato de se tratar de contrato de adesão não decorre, evidentemente, a liberação do devedor de suas obrigações, cabendo anotar que o reconhecimento de qualquer excessividade na cobrança deve decorrer da efetiva constatação de ilegalidade nos termos da avença, ou de desconformidade entre eles e o que está sendo efetivamente exigido.

No caso, esses vícios não existem: os embargantes se comprometeram ao pagamento das parcelas fixas descritas à fl. 143, tomando prévio conhecimento dos encargos assumidos. A inadimplência acarreta multa moratória de 2%,  além de juros moratórios de 12% ao ano, tudo com respaldo  na cláusula "12" do contrato (fl. 148) e sem vedação no ordenamento.

Não há qualquer ilegalidade na cumulação de multa moratória e juros moratórios: a primeira se destina a penalizar o inadimplemento, e os últimos a indenizar o atraso anormal na restituição do capital alheio.  De qualquer modo, ademais, o cálculo de fl. 30 sequer contempla a cobrança de multa moratória.

Não há excesso de execução. Além de os embargantes não terem se desincumbido do ônus previsto no artigo 739-A, § 5º do CPC, o que já impediria a apreciação da questão, a memória de cálculo copiada às fls. 30 é absolutamente clara e de fácil compreensão, inexistindo qualquer excesso na cobrança.

Em suma, é incontroverso que débito existe, que nada faz crer que sua composição esteja a desafiar preceitos legais e as regras contratuais, e que os embargantes estão em mora, de tal sorte que é de rigor a rejeição da pretensão por eles deduzida.

Ante o exposto, REJEITO LIMINARMENTE OS EMBARGOS  nos termos do artigo 739, I, do Código de Processo Civil em relação à embargante STA Comérico de Bolsas Ltda e  JULGO IMPROCEDENTES os embargos em relação aos demais embargantes Anahid Dichtchekenian Kahvedjian e Sérgio Sepan Kahvedjian, determinando o regular prosseguimento da execução. Arcarão os embargantes com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo, nos termos do artigo 20, § § 3º e 4º do Código de Processo Civil, em R$2.000,00 (dois mil reais), isentando, todavia, do pagamento da verba, os embargantes Anahid e Sérgio, porque beneficiários da gratuidade, com a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50. Certifique-se o desfecho destes embargos nos autos da execução. Com o trânsito em julgado, certifique-se e arquivem-se com as cautelas de praxe.
P.R.I.

São Paulo, 31 de agosto de 2012.
