

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0014005-48.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Gleison Elias da Silva, CPF 146.642.688-82
Adv. (dativo):Dr. João Batista de Moura, OAB/SP 236.066
Requerido:Htc Brasil Representação e Marketing em Informática Ltda
Preposto:Sr. Nivaldo Francisco de Paula Junior, RG 32169355

Data da audiência:22/03/2011 às 16:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Pelo autor foi dito que recebeu o aparelho apenas em fevereiro de 2010, embora consertado, não mais tendo interesse no produto.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por dano material, pretendendo o autor a restituição do valor pago pelo aparelho celular. São fatos incontroversos que o autor, através da ré, fabricante do aparelho, enviou o produto para assistência técnica em outubro de 2009, sendo-lhe devolvido apenas em 03 de fevereiro de 2010. Indiscutível, ainda, que o aparelho foi consertado. O autor reclama, contudo, do excesso de prazo, requerendo a aplicação do artigo 18, II, do CDC. A ré reconhece a falha na prestação do serviço, propondo ao autor, contudo, a troca do produto por outro superior, aplicando-se o inciso I do artigo mencionado. Não observou a ré, no entanto, que a escolha é do consumidor, que tem direito, assim, de exigir a restituição do valor do aparelho. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a ré ao pagamento de R$1.794,00, com correção desde fevereiro de 2009 e juros desde a citação. Com o pagamento e antes do levantamento, o autor deverá comprovar a entrega do aparelho para a ré, no estado em que se encontra. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o preparo em R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):
