

SENTENÇA

Processo nº:0014663-02.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Daniel da Silva Souza
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de ato jurídico c.c. indenização por danos materiais e morais ajuizada por DANIEL DA SILVA SOUZA em face de BANCO SANTANDER S.A. 
Alega o autor, em síntese, que em 07 de outubro de 2009 recebeu carta do INSS dando conta da concessão de benefício e realização de depósitos atrasados, no valor de R$ 56.676,00 na instituição bancária ré. No dia 09 de outubro de 2009 o autor dirigiu-se à agência do réu indicada na carta, mas recebeu a informação de que o seu cartão já havia sido retirado e que o valor existente na conta havia sido sacado. Diante disso o autor tentou resolver a querela extrajudicialmente, tendo o réu se recusado. A Autoridade Policial foi comunicada do fato e instaurou inquérito policial. Em razão do ato ilícito sofreu o autor danos materiais, equivalentes aos saques indevidamente realizados de sua conta, e danos morais, que devem ser indenizados pela ré. 
Citado, o réu ofertou a resposta de fls. 70/84, na qual sustentou que tomou as cautelas devidas e efetivou a entrega do cartão de acordo com o procedimento exigível; que não tem responsabilidade pelo evento; que se tratou, quando muito, de fato de terceiro; que não se caracterizou o dano moral passível de indenização. Requereu a improcedência da demanda e, subsidiariamente, impugnou o quantum pretendido. 
Houve réplica e a juntada de laudo do IC. 
Diante do novo documento juntado, foi deferida a tutela antecipada para depósito nos autos do valor sacado da conta do autor, em 05(cinco) dias. A decisão foi publicada em 27 de outubro de 2010, mas o depósito ? parcial ? somente foi realizado em 25.11.2010, o que ensejou a incidência da multa diária fixada. 
Veio aos autos a informação do INSS, tendo o réu, em complementação à tutela antecipada, efetivado o depósito. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação é procedente. 
Com efeito, conforme ressaltado na decisão que antecipou os efeitos da tutela, há prova inequívoca ? não contrariada por qualquer elemento ? a conferir certeza a respeito das alegações iniciais de saques indevidos na conta do autor, pois a prova técnica realizada por órgão oficial (IC) indicou que o cartão em nome do autor não foi por ele retirado, mas por terceira pessoa que se fez passar por ele e auferiu vantagem ilícita. 
Observe-se a conclusão do laudo pericial: ?Em face dos exemplares paradigmas disponibilizados à perícia, não foi produzida pelo punho de Daniel da Silva Souza a assinatura ?Daniel da Silva Souza? exarada no documento descrito no capítulo ? peça de exame? (fls. 117). 
Dúvida alguma há, portanto, de que, mediante fraude, os valores pertencentes ao autor, que estavam em depósito com o réu, foram subtraídos de sua conta por terceira pessoa. 
A alegação de ausência de responsabilidade do réu não se sustenta. 
A uma porque, tratando-se o réu de depositário dos valores, a ele caberia a tomada de todas as cautelas para que terceiro não se apropriasse dos montantes pertencentes aos clientes correntistas. 
A duas porque se trata de fortuito interno, risco da atividade, que não pode, evidentemente, ser transferido a terceiros ? clientes. 
Logo, por qualquer ângulo que se analise a questão, conclui-se que cabe ao réu ressarcir o autor dos prejuízos sofridos em decorrência da fraude perpetrada. 
Segundo as informações prestadas pelo INSS, em resposta ao comando judicial, até o dia 09 de outubro de 2009 foi efetivado o depósito na conta do autor do valor de R$ 61.460,00. Deste montante, segundo a própria inicial, restava apenas a quantia de R$ 1.057,00 (fls. 03), o que revela a subtração do montante de R$ 60.403,00. 
Este valor deve sofrer correção monetária desde outubro de 2009 (data do saque indevido) e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
A multa arbitrada em sede de antecipação de tutela também deve prevalecer. 
Em primeiro lugar pelos fundamentos já lançados na decisão que rejeitou a impugnação. 
Em segundo lugar porque, conforme decisão de fls. 199, à aferição pela ré dos valores levantados indevidamente até 09 de outubro de 2009, bastava a consulta aos extratos do autor que estavam em seu poder e à sua disposição, não havendo, portanto, a afirmada ?iliquidez? do crédito até a informação prestada pelo INSS. 
Em terceiro lugar porque o valor a menor foi depositado somente em 25 de novembro de 2010, mesmo diante das publicações de fls. 121 e 128, respectivamente de 27 de outubro de 2010 e 09 de novembro de 2010. 
Com relação aos danos morais, também restaram caracterizados. 
De fato, o autor ficou ? e ainda está ? privado, por conta de omissão do réu, de dispor da totalidade do numerário que lhe pertence. 
Além disso, a injusta privação do exercício de um direito e a acusação ? ainda que implícita ? de tentativa de obtenção de vantagem indevida por meios fraudulentos impõe angústia ao indivíduo e afeta a sua honra, o que merece compensação pecuniária. 
Por fim, o tratamento com desprezo dispensado ao consumidor gera-lhe sensação de impotência e angústia, lesão espiritual irreparável. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o grau do dano e a negativa do réu em solucionar o problema assim que comunicado do fato, entendo suficiente a tal compensação a fixação de indenização de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por DANIEL DA SILVA SOUZA em face de BANCO SANTANDER S.A. para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e CONDENAR o réu a restituir ao autor o valor de R$ 60.403,00 (sessenta mil quatrocentos e três reais), com correção monetária desde outubro de 2009 (data do saque indevido) e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação, observando-se os depósitos já efetivados nos autos; ao pagamento da multa de R$ 60.000,00 (sessenta mil reais) pelo descumprimento da antecipação de tutela; ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Arcará o réu, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
Tratando-se de cumprimento da tutela antecipada deferida, expeça-se guia de levantamento, em favor do autor, do valor depositado a fls. 255. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 15 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
