

SENTENÇA

Processo nº:0014557-61.2011.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:SANTANA  LINO DO NASCIMENTO
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei. Decido.
Primeiramente, não é caso de ilegitimidade passiva e, apenas, correção do pólo passivo para VGR Linhas Aéreas S/A.
No mérito, pleiteia a autora a indenização por danos materiais e morais em razão de ter sido impossibilitada de embarcar em vôo para Natal que sairia às 11h05, pois se apresentou para o check-in às 10h33.
Com efeito, a autora admite que chegou ao aeroporto para realização do check-in apenas meia hora antes do horário previsto para o vôo.
Ora, é de conhecimento público, bem como consta sítio eletrônico da requerida, que os passageiros devem se apresentar para o check-in, em vôos nacionais, uma hora antes do horário do vôo, para que seja possível a realização dos procedimentos de embarque.
Assim,  à requerida não pode ser atribuída culpa pelo atraso da autora na chegada ao aeroporto, o que era de sua inteira responsabilidade, sendo natural que a companhia aérea preveja multa para cancelamento de passagem no dia do embarque.
Assim sendo, impossível o acolhimento do pedido inicial, visto que não se verifica conduta irregular da requerida.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial. 
Incabível a condenação em custas e honorários.
P.R.I.

São Paulo, 24 de julho de 2012.
