

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 11 de abril de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0014346-40.2011.8.26.0011
Requerente:Flavio Alves do Nascimento
Requerido:RC Decorações e Buffet (Rita de Cássia dos Santos Barbosa ME)

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização.
O documento de fls. 10/13 comprova o contrato de prestação de serviços celebrado entre as partes, tendo a ré se comprometido, pelo valor total de R$ 8.240,00, a realizar os serviços de decoração, buffet, foto e filmagem do casamento dos autores realizado no dia 4.12.2010.
A representante da requerida, em seu depoimento pessoal, confessou que houve improvisação da mesa para colocação do rechaud, fato que poderia ter sido evitado se a ré houvesse agido com diligência.  A ré mencionou que no dia anterior teria passado a noite preparando os materiais para o casamento, tempo que seria suficiente para que a ré não tivesse a necessidade de nada improvisar e pudesse preparar todas as mesas necessárias para prestar os serviços.
A representante da ré confessou que a mesa e o serviço de café não foram oferecidos para os convidados e justificou tal inadimplemento alegando que ?não houve tempo?.  Tal alegação é insustentável pois nunca faltou tempo para a requerida.  Se esta não tinha condições de cumprir todas as suas obrigações, não deveria tê-las assumido.
A representante da ré mencionou que havia entupimento da pia da cozinha, o qual teria prejudicado os serviços.  Porém, a própria representante confessou que teriam seus funcionários estado no local desde a noite anterior, do que resulta a conclusão de que não faltou tempo para a ré reparar qualquer problema de vazamento.  Por outro lado, observo que a versão da ré é inverossímil pois as testemunhas da ré foram contraditórias.
A testemunha Adélia de Oliveira da Silva (fls. 52), cozinheira da ré, mencionou que o sifão da pia estava quebrado e entupido e não teria sido reparado; por sua vez, a testemunha Ivane Gonçalves Carneiro (fls. 53), ajudante da cozinheira, mencionou que a pia funcionava no início e que apenas após a ré utilizá-la é que começou a entupir, não tendo sido solicitado reparo pois não se achava que fosse entupimento grande.  Evidente a contradição das testemunhas, não se podendo atribuir verossimilhança às alegações da ré de que havia problemas na pia para justificar a deficiência de seus serviços.
A requerida também confessou que teria havido problemas para fritar os salgados e atribuiu o fato à existência de pia de metal que acabou provocando choque e queimadura em seus funcionários.  Tal versão, entretanto, não pode prevalecer pois a ré conhecia o local e, se já pudera vistoria-lo, teve oportunidade para constatar o material da pia e providenciar o isolamento que fosse necessário para a utilização da frigideira que possuía.  Os autores não tinham nada que ver com isto e cabia à ré providenciar os meios adequados para cumprir suas obrigações.
Também restou comprovado nos autos que os doces encomendados pelos autores não foram servidos aos convidados.  A ré confessou em sua defesa (fls. 60) que não os serviu e alegou que haviam sido colocados em mesa à disposição dos convidados.  O contrato, porém, em sua cláusula 8ª (fls. 12), previu que a ré deveria servir o cardápio, o qual incluía não apenas os salgados como também os docinhos.
A relação dos problemas acima mencionados, embora suscinta, é suficiente para a conclusão deste Juízo no sentido de que a ré não prestou adequadamente os serviços contratados.  Considerando-se que se tratava de uma festa de casamento, evento que tem grande relevância para os autores e que é vivenciado pelos noivos como um momento único.  Compreende-se, portanto, a frustração dos autores ao constatar a deficiência dos serviços prestados pela ré.
Os autores pleitearam indenização por danos morais de R$ 10.900,00, valor que corresponde ao limite de alçada do Juizado (art. 3º da lei 9099/95).  Tal valor é desproporcional aos fatos e superior ao próprio valor do contrato.  Considerando-se que a ré cumpriu suas obrigações mais relevantes e que apenas parcialmente é que houve frustração das expectativas do autor, entendo que seja justo e razoável, na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitrar a indenização em R$ 2.060,00, o que corresponde a 25% do preço do contrato.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Flavio Alves do Nascimento ajuizou contra RC Decorações e Buffet (Rita de Cássia dos Santos Barbosa ME)  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.060,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de abril de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
