

SENTENÇA

Processo nº:0014179-73.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcio Pereira dos Santos
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Alega a parte autora que mantém conta junto à instituição requerida e, em junho de 2013, constatou dois saques no valor de R$ 200,00, os quais não reconhece.
A requerida, em contestação, negou qualquer responsabilidade no evento, no entanto, nenhuma prova produziu para infirmar suas alegações. Cabia à parte passiva demonstrar os fatos excludentes do direito do autor, vez que não se pode exigir do requerente prova de fato negativo. Como a requerida não produziu nenhuma prova em tal sentido, deve ser considerado verdadeiro o fato alegado no pedido inicial.
Anoto que a questão ora discutida evidencia uma relação de consumo e, tendo em vista que são verossímeis as alegações trazidas, além de hipossuficiente o autor, viável a inversão do ônus da prova. 
Assim, é ônus da parte requerida a demonstração de que as movimentações foram efetuadas pelo autor, o que poderia ser realizado, por exemplo, mediante filmagem  dos caixas eletrônicos, verificação das operações realizadas via ?Internet?, dentre outros instrumentos de segurança, o que não ocorreu.
Em que pese a argumentação da parte passiva, não há nos autos elementos de convicção que autorizem o acolhimento da tese esposada na contestação. Com efeito, alega a instituição requerida que os saques verificados ocorreram mediante a apresentação do cartão e senha do titular da conta, sendo seu uso de inteira responsabilidade do correntista. 
É certo que o uso da senha deve ser intransferível, contudo, cabe ao banco requerido comprovar a regularidade do saque, uma vez que dispõe de meios técnicos para tanto. 
Representa a instituição financeira prestador de serviços e o consumidor, parte economicamente mais fraca, deve ser protegido ante sua hipossuficiência. Não se pode exigir do consumidor que comprove a fraude de terceiro ou, ainda, que não forneceu sua senha a outrem.
A responsabilização da requerida decorre diretamente da atividade desenvolvida. Todo aquele que no exercício de uma atividade provocar um dano, fruto da natureza de seu mister, independentemente de culpa, deve responder ao lesado, como preleciona o art. 927, parágrafo único, do Código Civil. Aplica-se no caso em tela a Teoria do Risco Profissional, assumido pelo estabelecimento em sua atividade, devendo reparar os danos causados. Tal responsabilidade só se afasta se comprovada culpa grave do requerente ou ocorrência de caso fortuito ou força maior, o que não ocorre nos autos.
  Não tendo agido de tal forma, a conclusão inevitável é a de que não prestou de forma adequada e segura o serviço em questão, permitindo a ação fraudulenta de terceiros e, assim, causando danos à parte autora, o que deve ser reparado. Anote-se que a responsabilidade decorrente do risco da atividade independe da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). 
Ressalto, ainda, a irrelevância de eventual culpa concorrente de terceiros, vez que o ordenamento jurídico pátrio, nesta seara, somente prevê como excludente de responsabilidade a culpa exclusiva de terceiros (art. 14, § 3º, inc. II, da Lei 8.078/90). Deve ser observado que, o Código de Defesa do Consumidor é aplicável ao caso concreto, na medida em que o requerente é destinatário final dos serviços bancários prestados pela ré (arts. 2º e 3º). 
Por tratar-se de responsabilidade objetiva, exige-se, apenas, a comprovação do dano experimentado e nexo com a prestação do serviço colocado à disposição do consumidor.
Ao contrário do que alega a requerida, a conduta não deve ser necessariamente antijurídica para gerar o dever de reparar o dano causado. O risco profissional abrange as ações que, mesmo em conformidade com o ordenamento jurídico impliquem na ocorrência de um dano a outrem.
No mais, embora não se diga que a conduta do banco representou um ilícito propriamente dito, ao exercer sua atividade sem a segurança que legitimamente se espera do serviço, excedeu os limites da função social e boa-fé no seu mister, caracterizando o abuso na função e o dever de responder pelo evento.
Era esperada conduta diversa da instituição, uma vez que as operações financeiras devem ser seguras, aptas a resguardar o consumidor da ação de fraudadores. 
Portanto, deve haver a restituição dos valores não reconhecidos pela parte requerente. A restituição deve se dar de forma simples e não em dobro, pois inaplicável o art. 42 do CDC na espécie, restrito, apenas a cobranças indevidas. 
De outro giro, no entanto, em relação aos danos morais alegados, temos que os fatos geraram ao autor mero dissabor, sendo insuficiente a ocorrência de saques não reconhecidos em conta corrente, como fato capaz de geral abalo psíquico, ainda mais quando se pondera que os saques não foram de grande monta.
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido inicial para condenar o Banco do Brasil S/A ao pagamento de R$ 400, devidamente atualizados a contar da propositura da ação e acrescidos de juros de 1% desde a citação. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso (prazo de 10 dias), deverá ser recolhido preparo.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de janeiro de 2014.
ANA LAURA CORRÊA RODRIGUES
        Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
