

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 09 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0014924-66.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Moacyr Luiz Aizenstein
Requerido:Renault do Brasil S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Trata-se de ação de indenização. Alega o autor que adquiriu da ré o veículo Sandero Step Way, em 28 de março de 2012. Contudo, menos de 4 (quatro) meses após a compra, o veículo parou no meio da via por conta de uma pane no motor. O veículo permaneceu na oficina da ré por 25 (vinte e cinco) dias. Em 21 de agosto de 2012, foi retirado pelo autor na concessionária, devidamente reparado. Assim, reclamando o autor da demora na realização de reparos em seu veículo, pleiteia a quantia que teria gasto com aluguel de veiculo similar ao seu, durante o período que o mesmo estava sendo reparado.
No caso em tela, ao contrário do que entende o autor, não há como afirmar a existência de falha na prestação do serviço da ré. 
O veículo foi consertado dentro do prazo de 30 (trinta) dias previsto em Lei (§1º do artigo 20 da Lei 9.099/95). 
Se a Lei confere ao fornecedor o prazo de 30 (trinta) dias para que possa sanar os vícios apresentados pelo produto, não há como imputar à ré prática de ato ilícito que possa ensejar o dever de indenizar.
Ademais, o autor não fez prova efetiva dos valores gastos com aluguel de carro. Não há como afirmar que o autor efetivamente sofreu os danos materiais pleiteados.
Assim, inexistindo a prática de ato ilícito pela ré, bem como diante da ausência de prova do dano material reclamado pelo autor, não há que se falar em indenização.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.

P.R.I.

São Paulo, 12 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
