

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 09 de dezembro de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0014416-84.2002.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Murilio Marchioto e outros
Requerido:Ruy Golçaves Martins Reis Costa - Espólio e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos

MURILIO MARCHIOTO E OUTROS, qualificados nos autos, ajuizaram Ação de Retificação de Contrato cumulada com Indenização por perdas e danos em face do ESPOLIO DE RUY GONÇALVES MARTINS REIS COSTA, representado pela inventariante Ady Mello Costa e outros, também qualificados, visando à retificação da cláusula 2 do contrato de compromisso de compra e venda firmado pelas partes (fls. 13/19), para nele constar que o imóvel é o lote de nº 19 , onde residem, e não o nº 20, ou, alternativamente, que sejam os réus condenados a pagar indenização pela edificação e benfeitorias construídas no lote 19 a ser estabelecida através de perícia, além do pagamento de todos os encargos pendentes sobre o imóvel, tais como IPTU e demais taxas.

Afirmaram os autores, que em 01/08/1987, celebraram contrato de compromisso de compra e venda com o falecido Ruy Gonçalves tendo por objeto o lote 20 da quadra 49, do loteamento Jardim Sapopemba, Gleba Sul, com área de 250m2.
Ocorre que na época da construção foram orientados a proceder a demarcação do lote 20 adquirido a partir da divisa com o lote 21, à direita deste, para quem olha da rua para os mesmos, uma vez que o lote 21 já havia sido vendido para o réu Pedro Pereira. Assim, ocuparam o lote e construíram sua residência, como determinado.

No entanto, não conseguiram regularizar a situação do imóvel, tendo efetuado levantamento do loteamento na Prefeitura e na planta existente, tendo a informação de que adquiriram e vem pagando os encargos e tributos do lote de nº 20, porém, construíram no lote de nº 19, sendo que o réu Pedro adquiriu o lote 21 e construiu no lote nº 20.

Os imóveis construídos pelos requerentes estão efetivamente no lote nº 19 e não no lote nº 20 como constante do contrato e por isso deve ser retificado. Tentaram resolver a questão amigavelmente, porém, sem êxito, motivo pelo qual ajuizaram a presente ação.
Ao final, requereram a retificação da cláusula do contrato para ficar constando que compraram o lote 19, além da condenação dos réus no pagamento de perdas e danos a ser apurado em liquidação de sentença. Juntaram documentos (fls. 09/33). 

O Espólio de Ruy compareceu em Juízo, dando-se por citado e apresentou contestação (fls. 51/53), alegando, em preliminar, prescrição da ação. No mérito, requereu a improcedência do pedido por não saber a real situação do imóvel.

O correquerido Pedro, regularmente citado (fls. 94) ofertou defesa (fls. 98/111), alegando, em preliminar, nulidade da citação e no mérito a improcedência da demanda.

Os autores manifestaram-se sobre as contestações (fls. 77/80 e 113/115).

Designada audiência, a conciliação resultou infrutífera (fls. 131/132).

O feito foi saneado (fls. 300/303), sendo determinada a produção de prova pericial.

O laudo pericial foi juntado às fls. 335/379, manifestando-se as partes (fls. 387/388). 

Encerrada a instrução probatória as partes apresentaram alegações finais na forma de memoriais (fls. 399/400; 402/403 e 404).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Trata-se de Ação de Retificação de Contrato c.c. Indenização visando à alteração do contrato de fls. 13/19 e à condenação dos requeridos ao pagamento de perdas e danos.

A ação é improcedente. Vejamos:

Pretendem os autores a retificação da cláusula 2 do contrato de compromisso de compra e venda firmado pelas partes (fls. 13/19), para consta como objeto o lote nº 10 da quadra 49, uma vez que apesar de constar do instrumento em debate à aquisição do lote de nº 20 estão ocupando efetivamente o lote de nº 19, o que vem lhes causando prejuízo.

De outra banda, afirmam os requeridos que não tem como saber a exata localização do imóvel, porquanto a quadra loteada já se encontra totalmente construída em lotes que a compõe.

Pois bem.

Pela prova pericial resultou incontroverso que os autores ocupam efetivamente o lote 20 da quadra 49 do Loteamento Jardim Sapopemba, não havendo qualquer irregularidade a ser retificada no contrato de fls. 13/19.

Segundo o perito ?Foi efetuado levantamento topográfico do imóvel em estudo (...). Após digitalização e vetorização da planta da quadra 49 do jardim Sapopemba, foi a mesma sobreposta à situação fícia. Em referida sobreposição, que pode ser verificada na planta, anexo I, verifica-se que os autores ocupam, efetivamente, o lote 20 da quadra 49(...)?.

Nesse cenário não há dúvidas de que os requerentes estão ocupando o imóvel de acordo com a aquisição e os termos do contrato firmado ás fls. 13/19 dos autos, motivo pelo qual não há se falar em retificação e nem tampouco em indenização por ausência de danos e de prejuízo.

A corroborar com o decreto de improcedência da ação tem-se nos autos a manifestação dos requerentes às fls.399/400, concordando com o laudo pericial encartado e com o não acolhimento dos pedidos iniciais.


Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, à luz da prova pericial encartada, com a expressa concordância dos requerentes JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com lastro no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Em razão do princípio da causalidade condeno os autores a pagar eventuais custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios, que fixo em R$ 1000,00 (um mil reais) para cada requerido, com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

Todavia, aplico o art. 12, da Lei nº 1060/50 e suspendo a exigibilidade da cobrança, uma vez que os requerentes são beneficiários da Justiça Gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de dezembro de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
