

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014065-06.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:PAULO ANTONIO PARRILLI TREDEZINI, CPF 075.365.588-80. 

Requerido:TURKISH AIRLINES INC., CNPJ 10.576.103/0001-58, representada pela preposta Sra. Selma Ismael Mohamed, RG: 7250917x, acompanhada da advogada Dra. Juliana Filareto - OAB/SP 297619.

Data da audiência:03/02/2011 às 16:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 03 de fevereiro de 2011, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. A conciliação restou infrutífera. Pela representate da ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. De início, consigne-se que o transportador aéreo, seja em viagem nacional ou internacional, responde integralmente pelos eventuais danos acarretados aos passageiros, mediante aplicação do Código de Defesa do Consumidor, ficando afastada a incidência da Convenção de Varsóvia ou Montreal e, por via de consequência, a indenização tarifada (pacificada a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça neste sentido). E, como típico contrato de prestação de serviços, o transportador aéreo responde de forma objetiva, sujeitando-se ao estatuído no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, in verbis: Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. Pois bem. Incontroverso o atraso do vôo, por ao menos 6 horas, que levaria o Autor de Istambul ao Cairo. Diante de compromisso que teria, o Autor adquiriu novo bilhete, gastando o montante de R$ 1.800,00. Pois bem. Afasto, nesse particular, caso fortuito ou força maior e, ainda, fato de terceiro. Eventual falha da aeronave (que reclamou prévio reparo) ou problema mecânico integra o risco da atividade do transportador aéreo. Trata-se de fato inserido no risco da atividade do transportador. Enfim, responde a Requerida pelos danos emergidos desse atraso. Os danos morais sobressaem de todo esse episódio, sendo desnecessária a prova da angústia vivenciada pelo Autor, eis que por toda a cadeia de acontecimentos que desenrolaram ficou demonstrada a situação de desgaste psicológico e físico, tendo ainda sido alcançado em momento de lazer. Sobre o quantum indenizatório, respeitados os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, arbitro em R$ 1.000,00, atento ao entendimento do Superior Tribunal de Justiça, comedido ao fixar indenização por dano moral. O dano material há de ser acolhido em parte. Como não foi disponibilizado ao Autor vôo em outra companhia aérea, não restou alternativa que não fosse adquirir novo bilhete. Esse valor há de ser reembolsado (R$ 1.800,00). Os demais gastos indicados não foram comprovados, não havendo tampouco prova da relação com o atraso do vôo. Por tais fundamentos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para (i) condenar a Requerida ao pagamento do valor de R$ 1.800,00, corrido monetariamente desde a data do ajuizamento da demanda e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 1.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data do arbitramento (inteligência da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
