

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 27 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0014490-14.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Laérte de Jesus Santos
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se da ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. Alega o autor que contratou os serviços da ré em 25 de setembro de 2008. Insatisfeito com o serviço prestado, solicitou o cancelamento do contrato. Posteriormente, surpreendeu-se com a informação de que a ré havia incluído seus dados nos cadastros de inadimplentes. Entrou em contato com a ré e constatou a existência de débito em aberto. Efetuou o pagamento do débito em 26/05/2011, mas seu nome permanece negativado até a presente data. 
Em sua defesa, a ré não nega que o autor tenha solicitado o cancelamento do contrato, limitando-se a impugnar a pretensão do autor ao recebimento de indenização. 
A preliminar de inépcia da inicial não merece acolhimento. A inicial é apta, preenche os requisitos dos artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil, viabiliza cognição judicial plena e o exercício da ampla defesa.
A ré não comprovou a existência de débito de R$649,00 de modo a legitimar o ato de inclusão dos dados do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. E, sendo incontroverso que o autor solicitou o cancelamento do contrato e arcou com o pagamento dos valores em aberto, razão não há para a manutenção do apontamento indevido.
A análise da prova documental comprova a falha na prestação do serviço. E, havendo falha na prestação do serviço, é direito do autor pleitear indenização pelos prejuízos que lhe foram causados. A negligência da ré culminou com a inscrição indevida dos dados do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, fazendo ele jus ao recebimento de indenização pelos danos morais suportados que são presumidos. 
O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquiautoca de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416) 
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia de outras restrições), a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$5.000,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para determinar o cancelamento da anotação. DECLARO inexigível o débito de R$649,00 relativo ao contrato firmado com a ré, nada mais podendo ser cobrado do autor, pena de multa de R$500,00 por cobrança indevida e R$5.000,00 em caso de nova negativação. CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$5.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. Oficie-se ao Serasa a fim de que proceda à exclusão do apontamento indevido, cabendo ao autor o encaminhamento do ofício.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 03 de outubro de 2011.
