

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 25 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0014603-65.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Luis Prado Tessarioli
Requerido:Net São Paulo LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou o autor que por ocupar o cargo de síndico do condomínio em que reside a ré lhe teria oferecido gratuitamente os serviços de televisão por assinatura e de internet virtua.  Porém, após a instalação em dezembro de 2010, a ré teria iniciado as cobranças, as quais são impugnadas pelo autor, e teria negativado o seu nome.  Pleiteia o cancelamento dos débitos e indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 16/32 que efetivamente ofereceu ao autor a gratuidade dos serviços de televisão por assinatura em razão de o autor ser síndico à época dos fatos.  Negou a ré que a gratuidade alcançasse o serviço de internet e de telefonia.  Impugna a ré o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que tenha o autor razão.
A ré confessa que ofereceu a gratuidade de seus serviços ao autor em razão do fato de que este era síndico do condomínio em que a ré desejava instalar cabeamento e angariar clientes.  Não é verossímil a versão da ré de que a gratuidade alcançasse apenas o serviço do sinal de televisão e não o serviço de internet.  Tais serviços são comercializados pela ré em conjunto (pacotes combo), podendo-se presumir que sejam oferecidos também em conjunto.  
A ré tinha interesse em obter a autorização para acesso ao condomínio administrado pelo réu e, para alcançar seus interesses, é razoável presumir que tenha feito a oferta mais ampla possível e que atendesse aos interesses pessoais do síndico.  Ainda que questionáveis os aspectos éticos, importa agora apenas a constatação de que, na dúvida, a gratuidade deve ser presumida e interpretada como ampla e abrangendo o serviço de internet (art. 46 do CDC).
Entendo, portanto, que os débitos cobrados pela ré contra o autor sejam inexigíveis.
O pedido de indenização por danos morais, entretanto, deve ser rejeitado tendo em vista que o presente litígio versa sobre mero conflito contratual, do qual não resulta qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.  O fato caracteriza mero aborrecimento não indenizável.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I ENCONTRO DO PRIMEIRO COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS DA CAPITAL, no ENCONTRO DE JUÍZES DE JUIZADOS ESPECIAIS E COLÉGIOS RECURSAIS, em reunião administrativa do COLÉGIO RECURSAL UNIFICADO e no I FOJESP, DJE do TJSP de 02-10-2009, pág. 30).
Embora tenha havido negativação contra o autor (fls. 6/7), entendo que o autor tinha conhecimento das cobranças pela ré e da discordância desta quanto à prometida gratuidade, motivo pelo qual o autor teve oportunidade para tomar providências e evitar a negativação.  Ao consentir que fosse esta integralmente formalizada, entendo que contribuiu o autor para os fatos agora invocados como fundamento do pedido indenizatório.  A meu ver, deve este pedido ser rejeitado.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que JOÃO LUIS PRADO TESSARIOLI ajuizou contra NET SÃO PAULO LTDA e DECLARO a inexigibilidade de débitos em nome do autor perante a ré, especialmente decorrentes do contrato nº 003/324064906.
DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, o cancelamento dos débitos em nome do autor e das negativações contra o autor, abstendo-se de renová-las, sob pena de  multa diária de R$ 100,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de agosto de 2011.
