

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014384-71.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARIA AURÉLIA VARELLA, CPF 041.672.558-98, RG 5589173
-Presente
Adv.: Marcus Rubens Siviero Rípoli - OAB/SP 243800 ? Presente
Requerido:LOJAS FENÍCIA LTDA, CNPJ 51.018.919/0001-43
Preposto: Mauro Sérgio Pistillo Rodrigues -  RG 20951767/ CPF 295.434.188-29 - Presente
Adv.: Helena Fonseca Felice - OAB/SP 267453 ? Presente

Data da audiência:02/02/2011 às 15:00h




Aos 02 de fevereiro de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins do art. 342 do CPC, a autora afirma que efetuou o pagamento ao réu no momento da assinatura do pedido documentado a fls. 10/11. A autora afirma que efetuou o pagamento por meio de cheques nominais à ré. A autora afirma possuir o extrato de sua conta bancária, cujo teor informa sobre houve a compensação das respectivas cártulas. Todavia, a autora afirma que não trouxe o referido documento, para esta audiência. A autora também afirma não possuir a microfilmagem dos cheques. O réu admite que o preposto responsável pelo atendimento à autora foi demitido, mas não soube explicar os motivos da demissão. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "O documento de fls. 10/11 não é um recibo e, portanto, não serve para os fins de quitação. Nestes termos, não está evidenciado se houve, ou não, o efetivo pagamento do preço, tal como exposto na exordial. Todavia, a autora é enfática ao informar que entregou os cheques aos réus. Neste caso em particular, seria possível determinar a realização de prova pericial. De fato, a perícia em alusão verificaria se, de fato, houve o pagamento de algum valor da autora ao réu. Ocorre que não se admite a produção de prova pericial na seara dos juizados especiais, em razão do princípio da celeridade. Assim, JULGO EXTINTO O FEITO SEM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do art. 51, II, da Lei 9099/95. PRIC
