

SENTENÇA


Reclamação:0014765-04.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Salete Nascimento da Silva
Requerido:Sorridents - Unidade Aricanduva



VISTOS.




Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

De início, afasto a preliminar aduzida em contestação, pois a lide não versa sobre defeito na prestação dos serviços, e sim sobre desacordo comercial.
Narra a autora na inicial ter contratado os serviços da empresa ré para realizar diversos procedimentos, dentre eles tratamento de canal e implantes. Inicialmente, pactuou-se o valor dos serviços em R$ 5.676,00. Todavia, ao iniciar o tratamento de canal, houve problemas no dente da autora, razão pela qual o profissional modificou o tratamento, acrescendo, ao valor inicialmente fixado, o montante de R$ 200,00. A autora concordou com a modificação, efetuou o pagamento e deu continuidade aos procedimentos. Ao final, faltando apenas a fixação da prótese definitiva, a autora foi surpreendida com a recusa do dentista em executar o serviço, exigindo da mesma o pagamento da quantia de R$ 1.642,00. Aduz que o valor cobrado não fora pactuado inicialmente, razão pela qual o tratamento foi interrompido.
Em audiência, a autora confirmou todos os fatos narrados.
A ré, em contestação, sustentou inexistência de qualquer irregularidade na conduta adotada, pois a autora não efetuou o pagamento do tratamento contratado. Segundo alegou:
?Depreende-se da análise dos valores sobre os quais versa a presente demanda, que R$ 4.036,00 (quatro mil e trinta e seis reais) já foram pagos pela Autora, restando, portanto, o valor de R$ 1640,00 (mil seiscentos e quarenta reais) para a quitação da quantia relativa ao tratamento contratado, qual seja, R$ 5.676,00 (cinco mil seiscentos e setenta e seis reais)?.
A preposta da empresa foi ouvida em audiência, oportunidade em que declarou que a autora procurou os serviços da empresa, tendo esta, na ocasião, elaborado orçamento, o que foi aceito pela autora. Ocorre que houve problemas no tratamento estipulado, razão pela qual o dentista, Dr. Marcelo, fez uma segunda avaliação, e novo orçamento, no valor aproximado de nove mil reais, que, com o desconto concedido, resultou no valor aproximado de sete mil reais. A autora tinha conhecimento dos novos valores estipulados, pois assinava a ficha clínica, em que consta os valores de todos os procedimentos realizados no paciente. Indagada, declarou que o procedimento foi executado, faltando apenas a fixação da prótese definitiva. 
Observe-se, inicialmente, que as declarações da preposta da ré divergem da tese defensiva, pois da contestação se extrai que o valor do contrato é de R$ 5.675,00, ao passo que do depoimento pessoal da representante da ré infere-se que a autora é devedora do valor excedente obtido após a elaboração de um segundo orçamento.
Aliás, os dois orçamentos foram juntados aos autos pela ré. Observe-se que nenhum deles contem a assinatura da paciente.
Todavia, o orçamento de fls. 93/96 consigna valores nos exatos termos constantes da petição inicial. Para tanto, basta singela leitura do documento de fls. 96. Neste, há anotações  do valor inicial de R$ 5676,00, e, em seguida, há o acréscimo de R$ 200,00.
O orçamento de fls. 89/92, por sua vez, registra apenas valores de procedimentos, não indicando data de sua elaboração, tampouco o nome do paciente.
Referido documento não demonstra que a autora teve ciência dos novos valores estipulados. Tampouco anuiu com os mesmos.
E esta prova competia a ré, pois as partes estão inseridas em uma relação de consumo.
Na sistemática do Código de Defesa do Consumidor, especificamente, em seu artigo 6.º, há a inversão do ônus da prova, quando houver hipossuficiência do consumidor.
De todo o rigor anotar que as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor são de ordem pública e interesse social, por expressa disposição legal, conforme dispõe o artigo 1o do Código de Defesa do Consumidor, ?...de sorte que o juiz deve apreciar de ofício qualquer questão relativa às relações de consumo, já que não incide nessa matéria o princípio dispositivo...?, como bem ensinam Nery e Nery, em Código de Processo Civil Comentado, Ed. RT, 4a Ed., pág. 1798.
Ademais, verifica-se ser impossível carrear à parte autora o ônus de provar que não tinha conhecimento do novo orçamento, ou seja, de fazer prova negativa do fato.
Assim, não tendo a ré se desincumbido do ônus probatório que lhe cabia, forçoso concluir pela veracidade das alegações da autora em sua inicial.
Cabe registrar ainda ter a preposta da empresa aduzido que a autora tinha ciência dos valores, pois assinava a ficha clínica após a realização de cada procedimento.
Veja-se que a ficha, que registra todos os procedimentos realizados, totaliza R$ 3.390,00 (fls. 26). Se a autora deve ainda R$ 1642,00, e se o único procedimento que restava para conclusão do tratamento era a fixação da prótese definitiva, isto significa que o contrato era de aproximadamente R$ 5.000,00, valor condizente com a versão apresentada pela autora. 
Ademais, se a soma dos valores de todos os procedimentos realizados pela autora é de R$ 3.390,00, tendo esta pago R$ 4036,00 (fls. 09, 10, 11 e 16/21), conclui-se que o valor pago mostrou-se suficiente para quitação dos serviços prestados, nada devendo, portanto, a autora, à ré.
Feitas tais considerações, diante da quitação operada, verifica-se que o valor objeto dos cheques que ainda não haviam sido descontados quando do ajuizamento da ação (000007, 000008, 000009, 000011 e 000012) é, de fato, inexigível, razão pela qual imperativo o dever da ré em restituí-lo a autora, e em dobro, nos termos do art. 42 § ú do CDC.
Os demais valores pagos, todavia, não devem ser devolvidos, pois a despeito da insatisfação da autora com a execução do serviço, não há como negar que a empresa prestou os demais serviços contratados. Determinar a restituição de todos os valores pagos infringiria o princípio que veda o enriquecimento ilícito da parte.
O pedido de dano moral, do mesmo modo,  é improcedente.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Na hipótese dos autos, não se vislumbra como a situação narrada pelo autor pudesse acarretar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.
O não pagamento de um contrato, o não pagamento dos honorários periciais ou advocatícios, o não pagamento dos serviços médicos, um acidente de trânsito, em suma, o ato ilícito em geral, por si só, não é suficiente à configuração da lesão moral. É necessário algo mais.
É essencial a prova dos problemas agregados, dos aborrecimentos extraordinários, a saber, eventuais preocupações financeiras decorrentes da cobrança indevida, complicações pessoais, familiares, dentre outras que ultrapassam o limite da normalidade, o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos.
Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral. 
Não se nega que a autora tenha passado por uma situação desagradável. Há inconvenientes. Ocorre que a lesão moral exige algo a mais, o que não está presente no caso em tela.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, o pedido inicial, declarando a inexigibilidade do valor de R$ 1840,00, representado pelos cheques de n. 000007, 000008, 000009, 000011 e 000012. Condeno a ré a devolver a autora o valor de R$ 3.680,00 (três mil, seiscentos e oitenta reais), dobro do valor ora declarado inexigível, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP, a partir do desembolso, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Em consequência, julgo extinto o feito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.C


São Paulo, 07 de novembro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
