

SENTENÇA

Processo nº:0014445-47.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Fernando Redondo Brito
Requerido:BANCO DO BRASIL S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ida Inês Del Cid


VISTOS. 
Dispensa-se o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Decide-se. 
Trata-se de relação de consumo e o artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8070/90 autoriza a inversão do ônus da prova, o que se aplica à hipótese vertente. Constatada a hipossuficiência do consumidor em face da requerida, como também a verossimilhança de suas alegações, encontram-se presentes os requisitos necessários para atribuir ao BANCO DO BRASIL S/A, o ônus da prova quanto aos fatos desconstitutivos do direito da requerente. 
Alega o requerente na petição inicial que para obter um empréstimo, foi aberta uma conta corrente, em seu nome, mas que nunca foi movimentada, tratando-se de venda casada. Não efetuava depósitos, não solicitou cartões de débito ou de crédito, desconhecendo, portanto, que tinha o ônus de pagar as taxas bancárias ou de que deveria providenciar o encerramento da conta.  
Com a inversão do ônus da prova competia ao Banco demonstrar todo o alegado em defesa, notadamente que ao contratar com o requerente a esta foi dada ciência da necessidade de preencher o termos de encerramento de conta corrente-pessoa física, sob pena de responder pelos custos decorrentes da manutenção em aberto da conta. O Código de Defesa do Consumidor erige à condição de direito básico do consumidor a informação adequada e clara sob os diferentes produtos e serviços, bem como exigências e riscos daí decorrentes. Não há provas de que o requerente tenha manifestado seu interesse em abrir e manter uma conta no Banco requerido, filiando-se a ele apenas para obter um empréstimo. Este, por sua vez, também não se acautelou em orientar o requerente sobre a forma como deveria proceder, como também  não lhe deu ciência das taxas e encargos atinentes ao serviço de manutenção da conta que foram sendo lançados após a conclusão do contrato de empréstimo. 
Era direito do consumidor ter conhecimento dos débitos que estavam sendo lançados em seu nome. Outrossim, por este débito, teve seu nome negativado, o que já autoriza a procedência da ação para que o banco seja condenado a indenizá-lo pelos danos morais sofridos.
 Ante o exposto, julgo a presente ação procedente para condenar o requerido ao pagamento da importância de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de danos morais, importância esta que deverá ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta data, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação. Em conseqüência, extingo o processo, com apreciação de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.  
Sem custas processuais e honorários neste grau de jurisdição, a teor do que impõe a Lei nº 9099/95. O prazo para interposição de recurso é de dez dias, por meio de advogado. 
O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 291,25, que deverá ser recolhido observando-se o disposto na Lei 11.608/03, acrescido da quantia de R$ 25,00, por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4).
Considerando-se as alterações trazidas pela Lei 11.232/05 do Código de Processo Civil, o requerido deverá cumprir a disposição contida no artigo 475-J, do Capítulo 10, de forma que deverá efetuar o pagamento, no prazo de 15 dias, do montante da condenação, sob pena deste ser acrescido da multa de 10%.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de maio de 2011.





IDA INÊS DEL CID
Juíza de Direito
