

Processo:0014422-98.2012.8.26.0053 - Embargos À Execução

C O N C L U S Ã O
Em 30 de outubro de 2013, vieram estes autos conclusos.



Vistos.

Municipalidade de São Paulo apresentou embargos à execução movida por Jairo Bezerra Silva, a dizer, em resumo, haver excesso de execução.
Houve impugnação.
É o relatório.

Decido.

1. Passo ao julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria é exclusivamente de direito.
2. O título executivo judicial estabeleceu, conforme v. Acórdão de fls. 95/97, a seguinte condenação, verbis: condenar a Municipalidade a indenizar o autor das despesas de tratamento dentário para integral reparação da lesão sofrida por sua filha, inclusive da possível necrose pulpar (f. 38), com correção monetária e juros de mora à taxa do artigo 406 do Código Civil, desde cada desembolso (artigo 392 do Código Civil e súmula nº 54 do egrégio Superior Tribunal de Justiça), conforme comprovado em cumprimento de sentença, bem como a lhe pagar indenização de, hoje, quatro mil e quinhentos reais, acrescida de juros de mora, à taxa prevista no artigo 406 do Código Civil, desde a data da reiterada recusa em que consistiu esse dano (cópia de f. 32), na forma da súmula nº 54 do egrégio Superior Tribunal de Justiça e do artigo 392 do Código Civil. A Municipalidade pagará, também, já que a condenação em indenização menor pelo dano moral do que a pedida não implica em sucumbência recíproca (súmula nº 326 do egrégio Superior Tribunal de Justiça), as custas em reembolso e honorários advocatícios que fixo, em face do trabalho oferecido pela causa, que sofreu resistência da Municipalidade, mas não exigiu acompanhamento de prova em audiência (§ 4º, em combinanção com as alíneas do § 3º, ambos do artigo 20 do Código de Processo Civil), e sem perder de vista que se trata de remuneração de profissional indispensável à administração da justiça, em dois mil reais. Destaquei.
Pois bem!
Nos cálculos apresentados pelo exequente para compor o valor total da execução, foram apresentados os seguintes valores:
Danos materiais: R$ 400,00;
Danos morais: R$ 4.500,00;
Honorários: R$ 2.000,00.
Porém, à guisa de danos materiais, competia ao exequente demonstrar, documentalmente, os gastos efetivamente realizados, até porque o v.Acórdão expressamente estabeleceu: conforme comprovado em cumprimento de sentença.
Ora, o único documento a indicar pagamento em razão de tratamento odontológico é o que consta a fls. 39 dos autos principais, indicando gasto no importe de R$ 100,00.
O documento de fls. 38, embora o tratamento ali referido também tenha sido abrigado expressamente pelo título judicial, houve a imposição de condicionamento, qual seja, a comprovação do efetivo gasto na fase de liquidação da sentença.
Até porque o documento referido não indicava, com precisão, o tratamento que seria realizado, mencionando apenas que a avaliação periódica seria realizada anualmente durante aproximadamente cinco anos.
Ora, aproximadamente cinco anos poderia representar quatro ou seis anos!
De toda sorte, deveria o exequente ter demonstrado, no mínimo, que encaminhou sua filha para o referido acompanhamento anual.
No que se refere à atualização monetária, correta a tabela aplicada pelo exequente, na medida em que a tabela pertinente aos débitos da Fazenda Pública aplica atualização nos termos da Lei Federal nº 11.960/06, declarada inconstitucional pelo Eg. Supremo Tribunal Federal.
Acolho, portanto, em parte os embargos à execução, para reduzir o valor da execução, nos termos ora fixados.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os respectivos honorários.
Ao trânsito em julgado, prossiga-se na execução, observando-se o seguinte:
1. Tendo em vista que o Cartório, há muito, está com seu quadro funcional deficitário, o que irá provocar atraso na confecção do documento, a título de colaboração para agilizar a confecção do ofício e o trâmite da execução, faculto aos exequentes a elaboração de minuta do ofício requisitório e/ou RPV, respeitado o aqui decidido, de acordo com os modelos referidos na Portaria nº 8.660/2012, da Eg. Presidência do Tribunal de Justiça, DE de 2.10.2012 (informações disponíveis no link do TJ: http://www.tjsp.jus.br/Institucional/Depre/EsclarecimentosRequisitorios/Esclarecimento.aspx?ID=2790&f=2).
O documento, uma vez elaborado pela parte, poderá ser enviado ao Cartório por mídia eletrônica, para conferência e assinatura, facultando a remessa para os seguintes endereços eletrônicos: joecelyb@tjsp.jus.br ou sp2faz@tjsp.jus.br.
2. O ofício, depois de assinado digitalmente, ficará à disposição do interessado no SAJ, para reprodução através do site do Tribunal de Justiça (www.tjsp.jus.br*), com assinatura digital, em duas vias, para encaminhamento pelo próprio interessado, dispensando, assim, o comparecimento do advogado ao Cartório.
3. Não há necessidade de apresentação de cópias em Cartório, pois o interessado, se necessário for, poderá instruir o ofício com as cópias necessárias para o cumprimento da ordem, reconhecida a autenticidade pelo próprio advogado (art. 365, inc. IV, do CPC).
4. Entregue o documento no Tribunal de Justiça ou na repartição Administração encarregada do pagamento, a parte exeqüente deverá apresentar ao Cartório cópia do ofício, com o protocolo original, para juntada nos autos.
5. Depois, a Serventia deverá providenciar a remessa dos autos ao Setor de Execução contra a Fazenda Pública, nos termos do Provimento CSM nº 894/04.
6. Para evitar a impressão desnecessária de ofícios, com prejuízo ao meio ambiente, deverá ser juntado nos autos apenas o ofício com o protocolo, que será apresentado pela parte exeqüente. Fica, assim, dispensada a juntada de cópia do ofício, até porque a cópia estará à disposição para consulta pública no SAJ.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 30 de outubro de 2013.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito (assinado digitalmente)
* Consulta/Processo/1ª instância/Capital/Processos Cíveis/ Fazenda Pública/ Nome da parte ou número dos autos ou acessar, diretamente, o link: http://esaj.tj.sp.gov.br/cpo/pg/open.do; clicar no ícone ?decisão proferida? (ou no documento a ser impresso) e, após, optar por apertar o botão direito do mouse e, clicar na opção ?imprimir ? ctrl P? (com a seta na parte branca do documento) ou adotando a utilização do ?Ctrl + P? (apertar conjuntamente as teclas); reproduzir cópia fidedigna do ofício/ despacho/sentença desejado, com a assinatura digital do julgador (instruindo-o com cópias processuais pertinentes que estão em seu poder). Quando o sistema exigir identificação do usuário no portal, e ainda não estiver habilitado, clique em "Não estou habilitado", informe o seu CPF e clique em Iniciar Cadastro.
