

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 30 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.

Processo nº 0014658-43.2011.8.26.0002

Vistos.

MARIA CÍCERA ALVES move a presente ação indenizatória de danos morais e obrigação de fazer, c.c. declaratória de inexigibilidade de crédito e pedido de tutela antecipada em face de FIC OPERAÇÕES COBRANDED/FINANCEIRA ITAÚ. Alega, em breve síntese, que não possui qualquer relação jurídica com o réu, mas foi surpreendida com a notícia de que seu nome havia sido incluído nos cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito, por existir uma pendência com o requerido no valor de R$ 1.393,00. Como conseqüência, sofreu danos morais passíveis de indenização. Requer a procedência do pedido para que seja reconhecida a inexigibilidade do débito no valor acima descrito. Pede, ainda, a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais no valor de R$ 10.000,00. Formulou pedido de antecipação parcial da tutela para exclusão dos apontamentos existentes em razão do débito e a gratuidade processual. Juntou documentos (fls. 16/19).
Pela decisão de fls. 21/22 foi deferido o requerimento de antecipação da tutela, assim como o pedido de Justiça Gratuita.
Citado (fl. 24), o réu apresentou contestação (fls. 35/41), afirmando que as cobranças são legais, tendo origem um contrato de cartão de crédito, o qual foi aderido em 20 de novembro de 2001. Aduz que autora efetuou o último pagamento em 30 de janeiro de 2008, portanto não pode alegar desconhecimento da existência do aludido contrato. Prossegue, afirmando que consta em seus cadastros a emissão de seis novas vias do cartão de crédito, tendo a autora procedido ao desbloqueio por cinco vezes. Ressalta que, em análise do contrato firmado entre as partes, foi verificado que o endereço ali informado é o mesmo constante da peça vestibular. Salienta que não há qualquer registro junto à Central de Atendimento ao Cliente do banco réu por parte da autora a fim de informar o ocorrido, solicitar o bloqueio do cartão ou questionar a origem das despesas supostamente não reconhecidas.  Desta forma, aduz que não praticou ato ilícito, inexistindo dano moral. Requereu a aplicação da Súmula 385 do STJ, eis que a autora possui outras negativações em seu nome. Ao final, requereu a improcedência. Juntou documentos (fls. 42/61).
A autora se manifestou em réplica à contestação (fls. 64/67).
As partes foram intimadas a especificarem as provas que pretendiam produzir (fl. 71). O requerido informou que não havia mais provas a produzir (fls. 73/74), enquanto a autora quedou inerte (fl. 75).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, em conformidade com o art. 330, I, do CPC.
A autora contratou os cartões de crédito nº 6003.9648.8123.0149, 6003.9648.8123.0222, 6003.9648.8123.0305, 6003.9648.8123.0495, 5204.0300.1975.6246 e 5204.0300.0307.3772, mas não adimpliu as avenças.
Portanto, é possível concluir que a inscrição no SCPC foi lícita, já que era fundada em débito existente. 
O endereço constante dos cadastros do credor é o mesmo indicado na inicial, não havendo razão para afastar a cobrança e inclusive a requerente é devedora contumaz, conforme se verifica dos extratos de fls. 19 e 60/61, emitidos pelo Serasa e SCPC. 
Desta forma a dívida existe e não se vislumbra qualquer ato ilícito que caracterize a responsabilidade civil do requerido. Por conseqüência, inexiste dano moral a ser reparado. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido e condeno a requerente ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atribuído à causa atualizado, com as ressalvas do art. 12 da Lei de Assistência Judiciária, uma vez que a autora é beneficiária da justiça gratuita. 
No mais, julgo extinto o processo, com fundamento no art. 269, I, do CPC 
P.R.I. 

São Paulo, 30 de março de 2012.



Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito


                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 30 de março de 2012. 
Eu __________, escr. subscrevi


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em _______________ (publ._____). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.
