

SENTENÇA
Processo nº:0014934-09.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Geovanio Francisco de Sousa
Requerido:Viação Novo Hotizonte LTDA



Vistos.


GEOVANIO FRANCISCO DE SOUSA, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Obrigação de Fazer c/c Indenização por Danos Morais por Abalo de Crédito c/c Pedido de Antecipação de Tutela  em face de Viação Novo Horizonte LTDA, também qualificada, alegando, em síntese, que comprou um bilhete de passagem rodoviária da ré; que viajava no ônibus de placa JOS 3554, seguindo da cidade de Barra do Mendes/BA para São Paulo/SP e que no perímetro urbano desta cidade o veículo apresentou defeito mecânico, às 22:30 horas do dia 04 de março de 2013.

Esclarece que esperou uma solução por parte da empresa ré, o que não ocorreu até o dia 05/03/2013, às 9:24 horas, quando efetuou um Boletim de Ocorrência na 22ª Delegacia de Polícia Civil/Monte Azul.

Aduz que como passageiro arcou com o pagamento dos custos do deslocamento e que teve lesado o patrimônio material e moral; que foi exposto ao mais severo vexame ao receber a notícia de que não seria possível chegar ao destino almejado e que não teria a disposição nenhuma forma de amparo referente à alimentação, higiene pessoal ou hospedagem; que aguardaram por mais de 12 horas até que o incidente fosse solucionado. 

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos morais não inferior a 100 vezes do valor salário mínimo. 

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 11/19. 

Foi a requerida devidamente citada (fls.32) e deixou transcorrer o prazo para defesa (fls. 33).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Ademais, a ré foi devidamente citada (fls. 32) e não ofereceu resposta no prazo legal,  o que autoriza a aplicação do artigo 319 do Código de Processo Civil, com a presunção de veracidade dos fatos inicialmente narrados, cabendo, porém, a este Juízo analisar  e delimitar os danos morais sofridos.

Postula o autor indenização por danos morais em razão do ocorrido em sua viagem, quando seguia da cidade de Barra do Mendes/BA para São Paulo/SP, no ônibus da empresa ré, que apresentou um defeito mecânico às 22:00 horas do dia 04 de março de 2013, tendo aguardado mais de 12 horas, sem que fosse adotada qualquer medida por parte da empresa.

É devida a compensação, pois a ré assumiu obrigação de resultado, ou seja, conduzir o passageiro ao seu destino, mas também obrigação de garantia, ou seja, zelar pela incolumidade do passageiro de modo a evitar que qualquer dano pudesse ocorrer durante a vigência do contrato. 

O que se depreende é que o ônibus apresentou um defeito mecânico às 22:30 horas do dia 04 de março p.p. e que até às 9:24 horas do dia seguinte a requerida não havia providenciado qualquer assistência aos passageiros, tendo inclusive sido lavrado um Boletim de Ocorrência (fl. 17/18).

O pedido é parcialmente procedente, pois aos olhos desta Magistrada, a situação imposta aos passageiros de permanecerem de madrugada, por quase 12 horas, sem qualquer auxílio ou socorro causa danos morais, passível de indenização, embora não na proporção pretendida pela parte.

Não obstante, o requerente não produziu provas de consequências mais graves, além daquelas que naturalmente decorrem da situação e o dissabor gerado nestas circunstâncias é temporário. Não se trata de situação, cujas consequências se protaem, de sorte que não pode gerar indenização idêntica àquelas atinentes a situações mais perenes e duradouras.

Tampouco pode a empresa ré ficar na confortável situação de ser mais compensador honrar eventual indenização, a despender quantias para melhor estruturar-se e organizar-se. 

Colocados, portanto, o verso e o reverso da situação,  tenho que a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais) a título de indenização por danos morais é razoável e bem equaciona a situação. 

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por GEOVANIO FRANCISCO DE SOUSA em face de VIAÇÃO NOVO HORIZONTE LTDA, para  condenar a requerida em indenização por danos morais no importe R$ 8.000,00 (oito mil reais) na data de hoje, que deverão ser corrigidos monetariamente até o efetivo pagamento e acrescido de juros de mora computados da citação.

A requerida decaiu da parte principal do pedido. Fica condenada no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor total da condenação atualizado. 

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 03 de dezembro de 2013.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
