

SENTENÇA

Processo nº:0014090-84.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Maria do Rosario Valente
Requerido:Telefonica Brasil SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0014090-84.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é  procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que os problemas técnicos não foram continuados e não houve a interrupção dos serviços em várias oportunidades diferentes.
A ré não fez tal prova.
Os problemas técnicos ocorrem e são uma contingência da vida moderna e de fatos fortuitos ou de força maior.
Porém, as interrupções continuadas sem uma causa externa, representam deficiência na prestação de serviços e não problemas técnicos como foi alegado.
A autora cumpriu as suas obrigações pagando as contas e a ré não cumpriu a sua parte gerando um serviço seguro e continuado.
Inclusive, pela própria natureza do serviço, ele é útil para a comunicação na vida moderna, decorrendo da sua ausência, exposição e dor, mormente quando a autora informa que estava com problemas físicos.
Logo, é inquestionável o dano moral, embora de pequena monta.
Considerando as peculiaridades do caso, sem me olvidar das consequências, arbitro a indenização a ser paga em R$1.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
Os demais termos da contestação restaram isolados nos autos.
Ante o exposto, julgo a ação procedente para condenar a ré a pagar o valor acima fixado.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
