

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0014519-51.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ricardo Ferreira de Souza, CPF 126.785.728-54
Requerido:Elvira Fratezi Salvatori, CPF 053.664.048-35
Data da audiência:01/08/2013 às 14:30h




Aos 01 de agosto de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará ao (à) autor(a) a importância de R$ 500,00, dividida em 10 parcelas de R$ 50,00 cada uma, com vencimento todo dia 30 de cada mês, iniciando-se no mês de agosto de 2013, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco Bradesco, agência 0839, conta-corrente 0430-8, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. 

O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 10 %. 

Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. 


A seguir pela M.Mª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais."

Eu, Rogério Silva, digitei.


Requerente(s):

Requerido(s):
