

C O N C L U S Ã O

Em 05 de dezembro de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0014031-84.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fábio Antonio Janotta Penteado e outro
Requerido:Nova Distribuidora de Veículos Ltda






Vistos.
FABIO ANTONIO JANOTTA PENTEADO e MOACYR JOSE MARCHETTI, qualificados nos autos, ajuizou ação de repetição de indébito com indenização por danos morais contra NOVA DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA, também qualificada, em que alegam que o coautor Fábio adquiriu da empresa ré e dentro de suas dependências um veículo automotor (GM Captiva) pelo valor de R$ 76.500,00 e em 26.08.2010 efetuou depósito bancário para pagamento parcial no valor de R$ 61.900,00 em nome de Ângela Cristina Lopes, vendedora da concessionária ré, sendo o restante R$ 14.600,00 a ser pago quando da efetiva entrega do veículo no prazo de 15 dias. Afirma ainda que o coautor Moacyr também adquiriu um veículo automotor (GM Astra Hatch) da empresa ré e dentro das suas dependências pelo valor de R$ 34.100,00 e em 26.08.2010 efetuou depósito bancário no valor de R$ 26.250,00 em nome de Ângela Cristina Lopes, sendo o restante R$ 7.850,00 a ser pago quando da efetiva entrega do veículo em 15 dias. Informam que após efetuarem o depósito, a empresa ré se recusou a dar cumprimento ao contrato de compra e venda, tampouco a devolver os valores pagos. Assim, pedem a procedência da ação para que a ré restitua os valores pagos, bem como seja condenada em indenização por dano moral.
Dá-se à causa o valor de R$ 101.572,17.
Com inicial de fls. 02/20, junta documentos de fls. 21/37.
Citada (fls. 45), a ré oferece contestação de fls. 47/51, com documentos de fls. 52/71, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 73/83.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede a ação.
Consta que o coautor Fábio adquiriu da empresa ré e dentro de suas dependências um veículo automotor (GM Captiva) pelo valor de R$ 76.500,00 e em 26.08.2010 efetuou depósito bancário para pagamento parcial no valor de R$ 61.900,00 (fls. 23) em nome de Ângela Cristina Lopes, que se dizia vendedora da concessionária ré, sendo o restante R$ 14.600,00 a ser pago quando da efetiva entrega do veículo no prazo de 15 dias. 
O coautor Moacyr também adquiriu um veículo automotor (GM Astra Hatch) da empresa ré e dentro das suas dependências pelo valor de R$ 34.100,00 e em 26.08.2010 efetuou depósito bancário no valor de R$ 26.250,00 (fls. 25) em nome de Ângela Cristina Lopes, sendo o restante R$ 7.850,00 a ser pago quando da efetiva entrega do veículo em 15 dias. 
Pois bem, a empresa ré foi vítima de golpe de uma senhora de nome Ângela que se apresentou inicialmente na sede da empresa como advogada da financeira Aymoré e adquiriu de uma só vez três carros pagos a vista (fls. 48, penúltimo parágrafo).
A partir daí, Ângela conquistou a confiança da empresa ré e a pouco e pouco começou a frequentar com assiduidade a sede da empresa até o ponto que começou a se apresentar como vendedora da empresa ré e efetuar a venda de veículos.
É fora de dúvida que a ré é nesse caso responsável pelos atos de Ângela e, à luz do Código de Defesa do Consumidor, está obrigada a ressarcir os prejuízos dos consumidores, ora autores.






Dispõe o art. 34 da Lei 8.078/90 que o fornecedor do serviço é solidariamente responsável pelos atos de seus prepostos ou representantes autônomos. O fornecedor aqui é a concessionária de veículo, ora ré, enquanto a senhora Ângela figura como representante autônoma ou preposta ou qualquer outro nome que lhe queira dar. Eis o entendimento de Cláudia Lima Marques (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor. 3ª ed. São Paulo: RT, 2010, p.709): ?o fornecedor é responsável não importando sua culpa, a culpa ou não de seus prepostos, a culpa de seus eventuais auxiliares, de seus representantes autônomos (mandatários de outras pessoas jurídicas do mesmo grupo bancário, corretores de seguros, agentes de telemarketing, vendedores, etc). A responsabilidade imposta ao fornecedor pelo art. 34 do CDC é por todo o ato (negocial ou prática), diligente ou não, de seu preposto ou de seu representante autônomo?.
Não se pode violar a força vinculante do contrato, tampouco dar de ombros com a teoria da aparência. Os autores tinham convicção plena de que Ângela era funcionária da ré em face das circunstâncias. Para Arnaldo Rizzardo no artigo ?Teoria da Aparência? (Ajuris 24/223) essa teoria é aquela ?pela qual uma pessoa, considerada por todos como titular de um direito, embora não o seja, leva a efeito um ato jurídico com terceiro de boa-fé?. E acrescenta (p. 227): ? Na vida dos negócios, não se pode imputar ao contratante a obrigação de reclamar a prova da qualidade da pessoa com a qual contrata. Não é costume impor-se a um caixa de um estabelecimento comercial a exibição de seu contrato de trabalho, nem, em uma repartição pública, o ato de nomeação do funcionário que atende e assina um documento. Há uma grande quantidade de situações comuns com as quais convivemos diariamente e nos forçam a um comportamento de confiança e crença franca diante delas. Não duvidamos que um vendedor não esteja autorizado a acertar preços e entregar mercadorias. Firmamos documento sem conjecturar quanto à real representatividade do outro envolvido. Estamos habituados a efetuar pagamento a representantes de credores, advogados e mandatários, não nos preocupando em examinar ou solicitar a autorização em receber. Em resumo, a vida nos coloca diante de eventos cotidianos que a necessidade determina a crença naquilo que os outros representam. Criar-se-ia um estado de coisas caótico, de verdadeiro tumulto, se, a cada passo, reclamarmos a comprovação da qualidade da pessoa com a qual nos relacionamos?.





No mesmo sentido, Fábio Maria de Mattia (Repertório IOB Jurisprudência, 3/94) no artigo ?Responsabilidade da Empresa por Ato de seu Órgão Aparente? (p. 58): ?a sociedade obriga-se, para com os terceiros de boa-fé, pelos atos praticados em violação de uma limitação não publicada. As necessidades de rapidez, própria do direito comercial, não se satisfazem com solução que obrigue terceiros a consultar a Junta Comercial para obter a cópia dos estatutos ou do contrato social. A teoria da aparência aplica-se aos órgãos sociais, ao mesmo tempo abrange um diretor técnico assalariado, ou mesmo um simples empregado?.
A indenização por danos morais se faz presente no caso em tela, porém não no valor sugerido pelos autores de duas vezes os valores pagos por cada um deles. Reduzo o valor de indenização para R$ 3.000,00 para cada autor.
Entendo justificável a indenização por danos morais pois a hipótese distancia-se de um mero descumprimento contratual.
A propósito, leciona Sérgio Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?. E isso não ocorreu no presente processo.
Em Uniformização de Jurisprudência n. 03/04, o Egrégio TJRJ houve por bem editar a Súmula 75 a propósito da matéria: ?O simples descumprimento de dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atenta contra a dignidade da parte?.
Disso não discrepa André Gustavo Corrêa de Andrade (Dano Moral em Caso de Descumprimento de Obrigação Contratual, artigo inserido na obra coletiva Responsabilidade Civil ? Estudos e Depoimentos do Centenário de Nascimento de José Aguiar Dias. Rio de Janeiro: Forense 2006, p. 45): ?Nenhuma estranheza, pois, deve causar a ideia de que o dano moral possa estar associado ou vinculado ao descumprimento de um contrato. Desde que se configure a ofensa a atributo da personalidade, nada importa que a causa remota desse dano tenha sido o inadimplemento de uma obrigação contratual?.
Os autores, um de Capivari e outro de Nova Odessa, interior de São Paulo, não poderiam nunca imaginar que ao adentrar conceituada concessionária de veículos na cidade grande estariam se deparando em realidade com uma golpista que se infiltrou nas dependências da empresa, sob as barbas do proprietário.


Posto Isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a restituir aos autores o valor de R$ 88.150,00, devidamente corrigido desde o efetivo desembolso, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, bem como a pagar indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 para cada autor.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 17% (dezessete por cento) sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 05 de dezembro de 2012.
