

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0014141-70.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Patrcia Scarin, CPF 191.207.338-28
Requerido:Alexandre Mastropietro, CPF 189.105.448-13
Data da audiência:24/02/2014 às 16:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 24/02/2014 às 16:00h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o (a) autor(a), Patricia Scarin, RG 23815648, acompanhada de seu (sua) advogado (a), Marcia Cristina Resina Alves OAB 259579/SP e  a (o) ré (u), Alexandre Mastropietro, RG 27553080, acompanhado de seu (sua) advogado (a) Thalita Alcarde Garcia OAB/SP 333685, que junta petição e substabelecimento que seguem juntados. Pela patrona do requerido foi solicitado prazo de 5 dias para  juntada das custas de mandato, o que foi deferido. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou frutífera, nos seguintes termos: ?1) O requerido pagará ao autor o valor de R$   3.000,00  em  20  parcelas iguais e sucessivas de R$  150,00. Neste ato, o réu exibe comprovação documental da transferência de titularidade do veículo e informa a inexistência de débitos em aberto.  2) O primeiro pagamento será efetuado no dia    10 de abril de  2014 e os demais em igual dia dos meses seguintes, todos por meio de depósito em conta bancária de titularidade   da autora  , CPF nº 191.207.338-28 , existente no Banco  Citibank , agência nº 024    , conta corrente nº 24372056 .  3) O não pagamento de qualquer das parcelas implicará no  restabelecimento do débito na grandeza de R$ 4.000,00,  devidamente corrigido a partir desta data, com dedução dos valores eventualmente já pagos.   4) Com os pagamentos, a autora dá quitação para nada mais reclamar com relação ao objeto da presente ação a título de  danos materiais e morais. . 5) As partes requerem homologação do acordo e desistem do prazo recursal.  6) Cada uma das partes arcará com os honorários de seus próprios patronos?.  Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. HOMOLOGO por sentença o acordo havido entre as partes na presente ação Procedimento Ordinário que Patricia Scarin move em face de Alexandre Mastropietro . Por conseqüência, julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Aguarde-se em arquivo o total cumprimento do acordo. Homologo, também, a manifestação das partes quanto à renúncia à apresentação de eventual recurso. Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas?. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Clara de Almeida, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.




Patrcia ScarinAdvogado:


Alexandre MastropietroAdvogado:
