

SENTENÇA

Processo nº:0014796-98.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rozineria Lopes Ferreira
Requerido:Unimed Paulistana - Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico


C O N C L U S Ã O

Em 16 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Rozineria Lopes Ferreira ajuizou ação de indenização por danos morais contra Unimed Paulistana  Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, aduzindo que em 17.03.2011 a requerida se recusou a dar cobertura ao parto por cesariana de emergência; que houve cobertura do pré-natal e da cirurgia de cerclagem do colo do útero; que, de início, houve autorização de cobertura, porém, já no quarto, foi obrigada a tentar vaga pelo SUS.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/12).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a autora declarou que aderiu ao plano da requerida e seis meses depois engravidou; que o parto foi realizado com 9 meses de gestação e a cirurgia de cerclagem foi realizada com 3 meses de gravidez (fls. 15).
A requerida apresentou contestação, aludindo que a autora aderiu ao plano de saúde em 20.06.2010; que o prazo de carência para partos a termo e suas consequências findaria em 20.04.2011; que não houve ilegalidade na recusa e que não praticou ato ilícito. Requereu a improcedência da ação (fls. 57/72). Juntou documentos (fls. 73/86).
O julgamento foi convertido em diligência para vinda da documentação necessária (fls. 88, 91/96 e 100/105).

É o relatório.
DECIDO.

A ação improcede.
Conforme documento acostado pela requerida (fls. 100/105), a autora foi incluída no plano empresarial em 24.06.2010, tendo de cumprir o prazo de carência de 300 dias para cobertura de parto a termo.
Como a cesariana foi agendada para 17.03.2010, ainda estava a autora no período de carência, o que justificava a recusa de cobertura pela requerida.
Ademais, a cobertura de consultas médicas e de cirurgia de cerclagem não permite a conclusão de que também o procedimento questionado teria cobertura do plano de saúde, porquanto seguem períodos diversos de carência.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de novembro de 2011.
