

TERMO DE AUDIÊNCIA - Conciliação

Reclamação:0014367-40.2011.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Alfeu dos Santos, CPF 396.969.528-72
Walter Martini  OAB/SP: 24520
Requerido:

Preposta:
Advogado:Technosaude Instituto Educacional Profissional Ltda -
CNPJ: 00416983/0001-41
Elizabeth Panelli Leão  CPF: 118.986.678-10
Nelson Luiz de Arruda Campos  OAB/SP: 114306
Data da audiência:02/09/2011 às 14:40h
Conciliador:Cesar Augusto Nunes de Siqueira

TERMO DE ACORDO

Aos    02/09/2011, às 15:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a condução do(a)  Sr.(a) Dr.(a) Conciliador(a), abaixo subscrito(a), foi aberta a audiência de conciliação,  nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. A Parte Requerente, através de seu Patrono, apresentou procuração por fax, sendo juntada aos autos. O Patrono, se comprometeu, no prazo legal, juntar procuração original. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1  a parte requerida se compromete  a rescindir o contrato de prestação de serviço firmado em 23.08.2006 sob o nº. 9381, bem como retirar os restritivos em nome do Requerente, no prazo de 48 horas. 2- A Parte Requerente, renuncia ao dano moral; 2 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. (1. Em caso de baixa de nome nos respectivos cartórios, ficará a parte requerida responsável pelo encaminhamento do ofício e recolhimento das respectivas custas, devendo ser comprovados nos autos no prazo de 20 dias).  Nada mais. 
Conciliador:

A:Adv.:                                                 

R:Adv. R:


                                     TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).

                                                 Michelle Fabiola Dittert Pupulim
    Juiz de Direito
