

SENTENÇA

Processo nº:0014301-92.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Serviços Florestais Coelho Ltda
Requerido:Caterpillar Financial S.A. Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



SERVIÇOS FLORESTAIS COELHO LTDA moveu ação de revisão de contrato bancário cumulada com repetição de indébito contra CATERPILLAR FINANCIAL S/A, alegando, em resumo, que: a) firmou contrato de crédito bancário com o réu, tendo por objeto o financiamento do veículo descrito na inicial; b) comprometeu-se a saldar o débito em trinta e seis parcelas de R$6.891,56 cada, totalizando R$248.096,16; c) o réu, contudo, cobrou honorários advocatícios, além de honorários de outros contratos, acarretando onerosidade excessiva; c) é a abusiva a cobrança de juros capitalizados e comissão de permanência; d) são indevidas as tarifas de abertura de cadastro e serviços de terceiros.

Por essas razões, pleiteia a revisão das cláusulas abusivas e a restituição em dobro dos valores indevidamente cobrados.

A inicial veio instruída com documentos (fls. 17/35).

Citado, o réu apresentou contestação (fls. 41/60), na qual sustentou basicamente a legalidade dos encargos e cláusulas contratuais.

Foi acolhida a exceção de incompetência relativa e os autos foram distribuídos para este juízo.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide.

Saliente-se, de início, que não há conexão entre as ações revisional e de busca e apreensão.

Com efeito, enquanto na ação revisional pretende o autor rediscutir cláusulas vigentes no contrato, na ação de busca e apreensão o ora réu busca reaver o bem, com amparo no contrato firmado com cláusula de alienação fiduciária em garantia.

Nota-se, portanto, que as ações têm causa de pedir e pedido distintos, não se divisando a pretendida conexão. Confira-se, a propósito, o Agravo de Instrumento nº 0096857-31.2011.8.26.0000, Rel. Arantes Theodoro, j. 04/08/2011).

Superada essa questão, improcede a pretensão revisional.

A cláusula contratual que prevê a cobrança de honorários advocatícios na hipótese da necessidade de o réu recorrer às vias judiciais foi livremente pactuada entre as partes e nada tem de ilegal; ao revés, está em consonância com o disposto no art. 389 do CC.

Ademais, a pretérita ação de busca e apreensão apontada, abarcando o contrato objeto da lide, por si só valida a cobrança e pagamento de honorários advocatícios.

Acrescente-se que, conforme documentos juntados pela ré e não impugnados, o pedido de pagamento de honorários no percentual de 5% sobre o valor da dívida emanou da própria autora, lembrando que à parte não é possível adotar comportamentos contraditórios (venire contra factum proprium).

Anote-se, por outro lado, que o art. 5º da MP 1.963-17, de 30/03/2000, substituída pela MP n. 2.170/36, admite a prática de capitalização de juros em periodicidade inferior a um ano nos contratos celebrados por instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional.

Ademais o art. 28, §1º, I, da Lei n. 10.931/04 permite a capitalização de juros. Mas não se trata de capitalização ilegal a incorporação de juros vencidos decorrente de saldo devedor ao capital. Os juros vencidos se convertem e se incorporam naturalmente ao capital, ao final de cada período de capitalização expresso na taxa de juros.

?Quem assim entende confunde capital com renda. Capital, em um mútuo financeiro, na acepção adequada a esta exposição, é o valor atual do saldo de um débito, expresso pelo montante que resultar do capital original, acrescido dos juros vencidos, convertidos e incorporados periodicamente ao capital, abatidos os valores eventualmente pagos (parte dos juros, total dos juros, total dos juros e amortização). Juro  ou  renda  é o fruto deste capital que, após ser gerado, pelo decurso do período de geração (e se tornar, assim, juro vencido  ou  renda vencida)  - independentemente de haver ou não sido pago ? se converte e se incorpora ao capital inicial  do período, transformando-o em capital final  do período.
A única peculiaridade da renda vencida paga, em relação à  renda vencida não paga,  é que esta última fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí o equívoco comum de se considerar o juro de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro do capital  e o juro do juro? (Juros. Correção Monetária. Danos Financeiros irreparáveis. Uma abordagem jurídico econômica /   Romualdo Wilson Cançado e Orlei Claro de Lima ? 3.ed.rev.atual.e ampl. ? Belo Horizonte: Del Rey, 2003. pág. 27/28).

No que tange às tarifas impugnadas, comungo da orientação segundo a qual há de ser demonstrada, de forma cabal e objetiva, a vantagem exagerada auferida pelo banco em detrimento do consumidor.

A propósito, assim decidiu recentemente o STJ:

?No tocante à cobrança de taxa de abertura de crédito, concluiu o Tribunal de origem pela ilegalidade do repasse de tais custos ao financiado, uma vez que não esclarece sua finalidade. Ocorre que, este Tribunal já decidiu que, no mesmo passo dos juros remuneratórios, ?em relação à cobrança das tarifas de abertura de crédito, emissão de boleto bancário e IOF financiado, há de ser demonstrada de forma objetiva e cabal a vantagem exagerada extraída por parte do recorrente que redundaria no desequilíbrio contratual da relação jurídica, e por conseqüência, na ilegalidade de sua cobrança? (AgRG no REsp 1.003.911/RS, Rel. Mini. João Otávio de Noronha, DJe 11.2.2010, o que não ocorre no presente caso?.

No caso, não ficou evidenciada a abusividade das tarifas apontadas na inicial, valendo salientar que, à época da contratação, havia autorização do BACEN para cobrá-las, além do que foram livremente contratadas entre as partes, de sorte que a parte não pode alegar desconhecimento.

Acrescente-se que, conforme orientação recente do STJ, a tarifa de cadastro é válida desde que cobrada no início do relacionamento entre consumidor e instituição financeira. Ademais, referida corte assentou o entendimento de que é permitida sua cobrança nos contratos celebrados até 30 de abril de 2008, no que se inclui o caso em questão.

No que se refere à comissão de permanência, vale assinalar que a Resolução n. 1.129/86 do BACEN faculta aos bancos e outras instituições a cobrança de seus devedores por dia de atraso no pagamento ou na liquidação de seus débitos, além de juros de mora na legislação em vigor, comissão de permanência, a ser calculada às mesmas taxas pactuadas no contrato original ou à taxa de mercado do dia do pagamento.

Assim sendo, não se afigura potestativa a cláusula que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato (Súmula 294 do STJ).

No caso, não há um mínimo de prova documental a comprovar que a ré cobrou comissão de permanência cumulativamente com correção monetária, prática vedada pela Súmula 30 do STJ, razão pela qual é de rigor a improcedência da pretensão.

A propósito, cabe transcrever Acórdão proferido em caso semelhante:

?A versão trazida aos autos pelo embargante deve ser coerente, aceitável, pormenorizada, com demonstrativo evidente de indicação precisa e até de molde a invalidar a presunção de que goza o título representativo do débito. Não basta a genérica e indemonstrada alegação de excesso de cobrança que viriam a invalidar o título. Não houve impugnação das cláusulas da cédula exeqüenda, onde os índices de verba de atualização, juros e multa estão previstos. São eles públicos, oficiais, amplamente divulgados, onde por simples cálculo aritmético pode-se chegar a resultados evidentes. Assim, incumbia ao apelante tal demonstração? (JTACSP RT 118/171-238; 119/104).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencida a autora, pagará as custa, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa.

P.R.I.

São Paulo, 19 de novembro de 2013.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 22/11/2013 (publ. 107). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
