

CONCLUSÃO
Em 2 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:053.09.014823-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Francisco Fazion e outros
Requerido:MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama
VISTOS.

Cuida-se de Procedimento Sumário movido por Francisco Fazion e outros em face de MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO alegando recolherem o Imposto sobre Serviços tomando como base de cálculo o valor fixo definido pelo Decreto-lei 406/68. Entretanto, essa realidade foi modificada com o advento da Lei Municipal 14.865/08, a qual aduzem ter extrapolado os limites de sua competência. Requer a concessão da tutela antecipada para que recolham o ISS de acordo com regime especial e para que a ré se abstenha de lançar em dívida ativa os valores impugnados e forneça Certidões Negativas de Débito. Em entendimento contrário, que seja concedida a tutela para o pagamento incidente sobre os "emolumentos em sentido estrito", excluindo-se os valores destinados aos órgãos públicos.
Foi concedida a tutela antecipada, da qual se tirou agravo interposto pela ré.
Citada, MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO contestou o feito, na qual a ré repele todas as alegações contidas na inicial, alegando que a atividade cartorial é empresarial, e não autônoma. Por isso, a base de cálculo do ISS  é o preço do serviço, e não sobre o lucro. Requer a revogação da tutela antecipada e a improcedência da ação.
Oportunizou-se réplica, na qual os autores rebatem os argumentos trazidos pela ré e reiteram os pedidos contidos na petição inicial.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
Não há preliminares. Passo diretamente ao mérito. Trata-se de questão já discutida na jurisprudência do E. TJSP, não havendo razão para discrepar. Empresto o fundamento adotado no v. Acórdão proferido em sede de julgamento de apelação em ação declaratória promovida por ROBERTO SALADINI contra a PREFEITURA MUNICIPAL DE ITÚ, de relatoria do Desembargador CARLOS GIARUSSO SANTOS:
"Por primeiro, cumpre observar que ROBERTO SALADINI promove ação declaratória contra a PREFEITURA MUNICIPAL DE ITÚ, sob a alegação de que a base de cálculo do ISSQN deve ser estabelecida nos termos da regra do art. 9°, § 1°, do Decreto-lei n.° 406/68 (cf. fls. 2/22).
Na contestação foi alegado que a base de cálculo deve ser o preço do serviço prestado (cf. fls. 118/130) e o pedido foi julgado procedente, "...para declarar a tributação do autor sob a forma pessoal" (cf. fls. 152/157).
Inicialmente, cumpre ressalvar o meu entendimento, no sentido de que não seria possível a incidência do ISSQN sobre os serviços notariais e de registros públicos, considerando a sua peculiar disciplina constitucional e legal.
Nesse sentido, data venia, entendo juridicamente corretos os fundamentos da declaração de voto vencido do E. Min. Carlos Ayres Britto, nos autos da ADI n.° 3.089, podendo-se destacar: a natureza jurídica tributária (taxa - STF, ADI 1378) dos emolumentos que remuneram a atividade - art. 236, § 2º, da CF; o fato de constituir atividade estatal peculiar, disciplinada nas Disposições Constitucionais Gerais (Título IX - art. 236), não abrangida no rol dos serviços públicos da União (art. 21, XI e XII, da CF) e na competência material dos Estados e dos Municípios (arts. 25 e 30 da CF); o fato da sua outorga se dar por delegação através de concurso de provas e títulos, o que não se confunde com a relação contratual estabelecida através da concessão e da permissão, distinção que, aliás, decorre da própria Constituição; a sujeição à exclusiva fiscalização do Poder Judiciário - art. 236, § I °, da CF.
Entretanto, a controvérsia acerca da incidência do ISSQN está superada pelo julgamento da ADI n.° 3.089, pelo C. STF, que produz eficácia contra todos e efeitos vinculantes - art. 102, § 2°, da CF, verbis:

EMENTA AÇÃO DIRETA DE INCONSTITUCIONALIDADE CONSTITUCIONAL TRIBUTÁRIO ITENS 21 E 21 I DA LISTA ANEXA À LEI COMPLEMENTAR 116/2003 INCIDÊNCIA DO IMPOSTO SOBRE SERVIÇOS DE QUALQUER NATUREZA - ISSQN SOBRE SERVIÇOS DE REGISTROS PÚBLICOS. CARTORÁRIOS E NOTARIAIS CONSTITUCIONALIDADE Ação Direta de Inconstitucionalidade ajuizada contra os itens 21 e 21 I da Lista Anexa à Lei Complementar 116/2003, que permitem a tributação dos serviços de registros públicos, cartorários e notariais pelo Imposto sobre Serviços de Qualquer Natureza ? ISSQN. Alegada violação dos arts 145. II. 156, III, e 236, caput. da Constituição, porquanto a matriz constitucional do Imposto sobre Serviços de Qualquer  Natureza permitiria a incidência do tributo tão-somente sobre a prestação de serviços de índole privada.  Ademais, a tributação da prestação dos serviços notariais também ofenderia o art 150, VI, a e §§ 2º e 3º  da Constituição, na medida em que tais serviços públicos são imunes à tributação recíproca pelos entes federados. As pessoas que exercem atividade notarial não são imunes à tributação, porquanto a circunstância de desenvolverem os respectivos serviços com intuito lucrativo invoca a exceção prevista no art. 150, § 3º da Constituição. O recebimento de remuneração pela prestação dos serviços confirma, ainda, capacidade contributiva. A imunidade recíproca é uma garantia ou prerrogativa imediata de entidades políticas federativas, e não de particulares que executem, com inequívoco intuito lucrativo, serviços públicos mediante concessão ou delegação, devidamente remunerados. Não há diferenciação que justifique a tributação dos serviços públicos concedidos e a não-tributação das atividades delegadas. Ação Direta de Inconstitucionalidade conhecida, mas julgada improcedente (STF - Pleno - ADI 3089 - rei Min Carlos Brito - rel p/ acórdão Min Joaquim Barbosa-j 13/02/2008 - grifado)

Quanto ao fato gerador, assim determina o item 21.1 da Lista Anexa à Lei Complementar n.° 116/03, verbis:
"Serviços de registros públicos, cartórios e notariais "
Entretanto, a controvérsia está relacionada à fixação da base de cálculo.
Nesse sentido, assim determina o art. 7°, caput, da Lei Complementar n.° 116/03, verbis:
"A base de cálculo do imposto é o preço do serviço "
Por outro lado, assim determina o art. 9°, caput e § 1°, do Decreto-lei n.° 406/68, verbis:

"Art 9º A base de cálculo do imposto é o preço do serviço 
§1º Quando se trata de prestação de serviços sob a forma de trabalho pessoal do próprio contribuinte, o imposto será calculado, por meio de alíquotas fixas ou variáveis, em função da natureza do serviço ou de outros fatores pertinentes, nestes não compreendida a importância paga a titulo de remuneração do próprio trabalho"

Ocorre que, apesar da revogação da regra do caput art. 9° do Decreto-lei n.° 406/68 pelo art. 7° da Lei Complementar n.° 116/03 (art. 2º, § Iº, da LICC), a disciplina relativa à "prestação de serviços sob a forma de trabalho pessoal" (§1°) não foi aborda pela Lei Complementar n.° 116/03, e, ademais, também não expressamente revogada, uma vez que, por determinação do art. 10, "Ficam revogados os arts. 8", 10, 11 e 12 do Decreto-lei n.° 406, de 31 de dezembro de 1968... ".
Assim, tendo o Decreto-lei n.° 406/68 sido recepcionado com status de lei complementar (art. 34, § 5º, do ADCT), tem-se que "Os §§ 1º e § 3° do  art. 9º do DL 406/68 foram recebidos pela Constituição" - súmula n.° 663 do C. STF.
Além disso, não havendo revogação expressa, incompatibilidade ou regulamentação integral da matéria (art. 2º, § 2º, da LICC), conclui-se que "Inexiste incompatibilidade entre os dispositivos da Lei Complementar 116/2003 e os §§ 1º e 3º, do art. 9º, do Decreto-lei n. 406/68. A contrariedade capaz de produzir a revogação de lei anterior por lei posterior, ainda que tratando de matérias semelhantes, há de ser absoluta e não meramente dedutiva. O legislador pátrio externou a vontade indiscutível, no sentido de demonstrar quais os dispositivos legais do Decreto-lei n. 406/68, a serem revogados, dos quais não se encontra o art. 9º e seus parágrafos, tratantes exatamente do recolhimento do ISS sob alíquotas fixas ou variáveis e pelo número de profissionais habilitados" (STJ - 2ª Turma - Resp 897471/ES rei. Min. Humberto Martins-j. 20/03/2007).
Diante disso, resta aferir se os serviços notariais e de registros públicos configuram "prestação de serviços sob a forma de trabalho pessoal" - art. 9°, § 1°, do Decreto-lei n.° 406/68.
Nesse sentido, para o preenchimento do referido conceito legal indeterminado, inicialmente, como parâmetro comparativo, cabe apontar que o próprio § 3° da norma em questão indica expressamente os serviços prestados por médico, enfermeiro, obstetra, ortóptico, fonoaudiólogo, protético, médico veterinário, contabilista, auditor, técnico de contabilidade, agente de propriedade industrial, advogado, engenheiro, arquiteto, urbanista, agrônomo, economista, dentista e psicólogo.
Outrossim, o C. STF já determinou que "Desde que a prestação do serviço assuma forma empresarial, pela atividade conjunta e indiscriminada dos seus elementos na realização do serviço típico, descaracterizada esta a forma pessoal do trabalho do profissional, sem que caiba, portanto, o tratamento favorecido no parágrafo 3º c/c o parágrafo 1°, do art. 9º, do Decreto-lei n. 406" (RE 99266, rei. Min. Rafael Mayer-j. 19/4/1983).
Assim, deve-se considerar o fato de que empresário é aquele que exerce profissionalmente atividade econômica organizada para a produção ou a circulação de bens ou de serviços (art. 966, caput, do CC), sendo que, entretanto não é empresário quem exerce profissão intelectual, de natureza científica, literária ou artística, ainda que com o recurso de auxiliares ou colaboradores - parágrafo único.
Neste ponto, em relação à exceção estabelecida pelo parágrafo único, do art. 966 do CC, cumpre destacar que "O exercício de profissão intelectual, no entanto, como é o caso dos advogados, médicos, engenheiros, arquitetos, artistas plásticos, literários ou músicos, isto é, dos profissionais liberais, não qualifica uma pessoa, em regra, como empresário, mesmo que seja ela assessorada por outras pessoas (auxiliares e colaboradores). Apenas quando sua atuação se volta para o mercado, colocando indistinta e massificadamente os serviços prestados à disposição do público e formando uma estrutura própria para tanto, tal profissional, para tanto, se qualificará como empresário" (Marcelo Fortes Barbosa Filho, Código Civil Comentado, Coordenado pelo Min. Cezar Peluso, comentário ao art. 966, p. 809/811, Manole, Barueri, 2007 ? grifado).
Outro parâmetro legal a ser considerado é o tratamento diferenciado conferido ao profissional liberal (art. 14, § 4°, da Lei n.° 8.078/90), observando-se que "Profissional liberal é o não-empregado, aquele que trabalha por conta própria, seja em profissão de nível universitário ou não, exercendo atividade científica ou artística. E geralmente autônomo, exercendo sua atividade por livre opção e havendo faculdade na sua escolha pelo cliente" (Nelson Nery Júnior e Rosa Maria de Andrade Nery, Leis Civis Comentadas, comentário 2 ao art. 14 da Lei n.° 8.078/90, São Paulo, RT, 2006).
Outrossim, segundo a orientação do C. STJ, "Nos termos do art. 9º, § 3º, do DL 406/68, têm direito ao tratamento privilegiado do ISS as sociedades civis uniprofissionais, que tem por objeto a prestação de serviço especializado, com responsabilidade social e sem caráter empresarial" (AG 458.005-PR, rei. Min. Teori Zavascki, j. 4.8.2003).
Como já se decidiu:

TRIBUTÁRIO ISS ALÍQUOTA FIXA AUSÊNCIA DOS REQUISITOS PARA CONCESSÃO DO BENEFÍCIO SOCIEDADE POR COTAS DE RESPONSABILIDADE LIMITADA
1 A tributação fixa do ISS (art º", § .3º, do Decreto-Lei 406/1968) aplica-se apenas às sociedades uniprofissionais integradas por profissionais que atuam com responsabilidade pessoal. As entidades empresariais sem responsabilidade pessoal,  como é a hipótese presente, submetem-se à tributação normal (ISS sobre o preço dos  serviços)
2 Agravo Regimental não pi óvulo (STJ ? 2ª Turma - AgRg no REsp 807 205/RS - rel Min Herrnan Benjamin-j 16/09/2008)

e, ainda:

NÃO- INCIDÊNCIA DO § 3º DTRIBUTÁRIO - ISS - SOCIEDADES CIVIS - MÉDICOS - FINALIDADE EMPRESARIAL - O ARTIGO 9º DO DECRETO-LEI N 406/68 - SÚMULAS 5 E 7/STJ
1 A jurisprudência desta Corte posicionou-se no sentido de que a sociedade, para ler direito ao regime de tributação fixa, além de ser uniprofissional e ter por objeto a prestação de serviço
especializado, precisa ter caráter não-empresarial
2 Acórdão que. a partir da análise de cláusula contratual, concluiu que a empresa não faz jus à regime do art 9º, § 3º, do Decreto-lei 406/68 Constatação em sentido diverso esbarra no óbice das Súmulas 5 e 7/STJ
3 Recurso especial não provido (STJ - 2ª Turma - REsp 830 487/AL - rei Min Eliana Calmon - ] 4/11/2008)

Assim, segundo os parâmetros legais e jurisprudenciais apontados, conclui-se que "prestação de serviços sob a forma de trabalho pessoal" é aquela realizada com a predominância dos atributos e das aptidões técnicas, científicas ou artísticas do prestador, sem que possa caracterizá-lo como empresário e com responsabilidade pessoal.
Neste ponto, cabe analisar a aplicabilidade da sistemática do art. 9°, § 1°, do Decreto n.° 406/68 ao serviço notarial e de registros públicos.
Nesse sentido, assim estabelece o art. 236 da CF, verbis:

"Art 236 Os serviços notariais e de registro são exercidos em caráter privado, por delegação do Poder Público
§ 1º - Lei regulará as atividades, disciplinará a responsabilidade civil e criminal dos notários, dos oficiais de registro e de seus prepostos, e definirá a fiscalização de seus atos pelo Poder Judiciário
§ 2º - Lei federal estabelecerá normas gerais para fixação de emolumentos relativos aos atos praticados pelos serviços  notariais e de registro
§ 3" - O ingresso na atividade notarial e de registro depende de concurso público de provas e títulos, não se permitindo que qualquer serventia fique vaga, sem abertura de concurso de provimento ou de remoção, por mais de seis meses"

Outrossim, de acordo com a Lei n.° 8.935/94, que regulamenta do art. 236 da CF, "Notário, ou tabelião, e oficial de registro, ou registrador, são profissionais do direito, dotados de fé pública, a quem é delegado o exercício da atividade notarial e de registro " (art. 3°), tendo as seguintes atribuições privativas:

"Art 7º Aos tabeliães de notas compete com exclusividade
I - lavrar escrituras e procurações, públicas,
II - lavrar testamentos públicos e aprovar os cerrados,
III - lavrar atas notariais,
IV- reconhecer firmas,
V - autenticar cópias
( )
Art II Aos tabeliães de protesto de título compete privativamente
I - protocolar de imediato os documentos de dívida, para prova do descumprimento da obrigação,
II - intimar os devedores dos títulos para aceitá-los, devolvê-los ou pagá-los, sob pena de protesto,
III - receber o pagamento dos títulos protocolizados, dando quitação,
IV - lavrar o protesto, registrando o ato em livro própio, em  microfilme ou sob outra forma de documentação,
V - acatar o pedido de desistência do protesto formulado pelo apresentante,
VI - averbar
a) o cancelamento do protesto,
b) as alterações necessárias para atualização dos registros efetuados,
VII - expedir certidões de atos e documentos que constem de seus registros e papéis
( )
Art 13 Aos oficiais de registro de distribuição compete privativamente
I - quando previamente exigida, proceder à distribuição equitativa pelos serviços da mesma natureza, registrando os atos praticados, em caso contrário, registrar as comunicações recebidas dos órgãos e serviços competentes,
II - efetuar as averbações e os cancelamentos de sua competência,
III - expedir certidões de atos e documentos que constem de seus registros e papéis " (grifado)

Em relação aos requisitos da delegação, assim determina a referida lei:

"Art 14 A delegação para o exercício da atividade notarial e de registro depende dos seguintes
requisitos
I - habilitação em concurso público de provas e títulos,
II - nacionalidade brasileira,
III - capacidade civil,
IV- quitação com as obrigações eleitorais e militares,
V - diploma de bacharel em direito,
VI - verificação de conduta condigna para o exercício da profissão " (grifado)

Em relação aos prepostos, assim determina a referida lei:

"Art 20 Os notários e os oficiais de registro poderão, para o desempenho de suas funções, contratar escreventes, dentre eles escolhendo os substitutos, e auxiliares como empregados, com remuneração livremente ajustada e sob o regime da legislação do trabalho
§ lº Em cada serviço notarial ou de registro haverá tantos substitutos, escreventes e similiares quantos forem necessários, a critério de cada notário ou oficial de registro
§ 2º Os notários e os oficiais de registro encaminharão ao juízo competente os nomes dos substitutos
§ 3º Os escreventes poderão praticar somente os atos que o notório ou o oficial de registro autorizar
§ 4º Os substitutos poderão, simultaneamente com o notário ou o oficial de registro, praticar todos os atos que lhe sejam própios exceto, nos tabelionatos de notas, lavrar testamentos
§ 5º Dentre os substitutos, um deles será designado pelo notário ou oficial de registro para responder pelo respectivo serviço nas ausências e nos impedimentos do titular
Art 21 O gerenciamento administrativo e financeiro dos serviços notariais e de registro é da responsabilidade exclusiva do respectivo titular, inclusive no que diz respeito às despesas de custeio, investimento e  pessoal, cabendo-lhe estabelecer normas, condições e obrigações relativas  à atribuição de funções e de remuneração de seus prepostos de modo a obter a melhor qualidade na prestação dos serviços  (grifado)

Em relação à responsabilidade do titular, assim determina a referida lei:

"Art 22 Os notários e oficiais de registro responderão pelos danos que eles e seus prepostos causem a terceiros, na prática de atos próprios da serventia, assegurado aos primeiros direito de regresso no caso de dolo ou culpa dos prepostos " (grifado)
Dessa forma, a conjugação das regras do art. 236 da CF e da Lei n.° 8.935/94 possibilita a conclusão de que "O serviço é público, porque delegado pelo estado, mas é o particular quem o exerce em nome próprio, como pessoa física... E de se deixar consignado, desde logo, que o tratamento tributário destinado ao delegado dos serviços notariais é o de pessoa física e a obrigatoriedade de sua inscrição no Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas (CNPJ), não lhe confere condição de pessoa jurídica" (Francisco José Cahali, Escrituras Públicas, pp.125/130, São Paulo, RT, 2007).
Nesse sentido, aliás, assim determina o Decreto Federal n.° 3.000/99, que regulamenta a tributação, fiscalização, arrecadação e administração do imposto de renda, verbis:

"Art 45 São tributáveis os rendimentos do trabalho não-assalariado, tais como (Lei n- 7 713, de 1988, art 3º, § 4º
( )
IV- emolumentos e custas dos serventuários da Justiça, como tabeliães, notários, oficiais públicos e outros, (quando não forem remunerados exclusivamente pelos cofres públicos,
( )
Art 106 Está sujeita ao pagamento mensal do imposto a pessoa física que receber de outra pessoa física, ou de fontes situadas no exterior, rendimentos que não tenham sido tabulados na fonte, no País, tais como (Lei n- 7 713, de 1988, art 8º, e Lei nº 9 430, de 1996, art 24, § 2º-, inciso IV)
I - os emolumentos e custas dos serventuários da Justiça, como tabeliães, notários, oficiais públicos e outros, quando não forem remunerados exclusivamente pelos cofres públicos, ( ) " (grifado)

Outrossim, assim determina o Decreto Federal n.° 3.048/99, que aprova o regulamento da previdência social, verbis:

"Art 9º São segurados obrigatórios da previdência social as seguintes pessoas físicas
( )
V - como contribuinte individual
( )
I) quem presta serviço de natureza urbana ou rural, em caráter eventual, a uma ou mais empresas, sem relação de emprego,
I) a pessoa física que exerce, por conta própria, atividade econômica de natureza urbana, com fins
lucrativos ou não,
( )
§ 15 Enquadram-se nas situações previstas nas alíneas "I" e "I" do inciso V do "caput", entre outros
( )
VII - o notário ou tabelião e o oficial de registros ou registrador, titular de cartório, que detêm a delegação do exercício da atividade notarial e de registro, não remunerados pelos cofres públicos, admitidos a partir de 21 de novembro de 1994"(grifado)

Além disso, é importante destacar quer o próprio C. STF já determinou o caráter peculiar do serviço notarial e de registro público, de exclusiva responsabilidade do agente delegado, verbis:

"Regime jurídico dos serviços notariais e de registro a) trata-se de atividades jurídicas próprias do Estado, e não simplesmente de atividades materiais, cuja prestação é traspassada para os particulares mediante delegação Traspassada, não por conduto dos mecanismos da concessão ou da permissão, normados pelo "caput" do art 175 da Constituição como instrumentos contratuais de privatização do exercício dessa atividade material (não jurídica) em que se constituem os serviços públicos, b) a delegação que lhes timbra a funcionalidade não se traduz, por nenhuma forma, em cláusulas contratuais, c) a sua delegação somente pode recair sobre pessoa natural, e não sobre uma empresa ou pessoa mercantil, visto que de empresa ou pessoa mercantil é que versa a Magna Carta Federal em tema de concessão ou permissão de serviço público, d) para se tornar delegatária do Poder Público, tal pessoa natural há de ganhar habilitação em concurso público de provas e títulos, não por adjudicação em processo licitatório, regrado pela Constituição como antecedente necessário do contrato de concessão ou de permissão para o desempenho de serviço público, e) são atividades estatais cujo exercício privado jaz sob a exclusiva fiscalização do Poder Judiciário, e não sob órgão ou entidade do Poder Executivo, sabido que por órgão ou entidade do Poder Executivo é que se dá a imediata fiscalização das empresas concessionárias ou permissionárias de serviços públicos por órgãos do Poder Judiciário e que se marca a presença do Estado para conter  certeza e liquidez jurídica às relações inter-partes, com esta conhecida diferença o modo usual de atuação do Poder Judiciário se dá sob o signo da contenciosidade, enquanto o invariável modo de atuação das serventias extra-forenses não adentra essa delicada esfera da litigiosidade entre sujeitos de direito, f) as atividades notariais e de registro não se inscrevem no âmbito das remuneráveis por tarifa ou preço público, mas no círculo das que se pautam por uma tabela de emolumentos, jungidos estes a normas gerais que se editam por lei necessariamente federal" (ADI 3 151 - rei Mm Carlos Britto -j|8/6/05 - guiado - fonte "A Constituição e o Supremo" - www.stf.jus.br)

e, ainda:

"A atividade notarial e registral, ainda que executada no âmbito de serventias extrajudiciais não oficializadas, constitui, em decorrência de sua própria natureza, função revestida de estatalidade, sujeitando-se, por isso mesmo, a um regime estrito de direito público. A possibilidade constitucional de a execução dos serviços notariais c de registro ser efetivada 'em caráter privado, por delegação do poder público' (CF, art. 236). não descaracteriza a natureza essencialmente estatal dessas atividades de índole administrativa. As serventias extrajudiciais, instituídas pelo Poder Público para o desempenho de funções técnico-administrativas destinadas 'a garantir a publicidade, a autenticidade, a segurança e a eficácia dos atos jurídicos' (Lei n 8 935/94, art 1º), constituem órgãos públicos titularizados por agentes que se qualificam, na perspectiva das relações que mantêm com o Estado, como típicos servidores públicos" (ADI 1.378-MC - rei Min Celso de Mello - j 30/11/95 - grifado - fonte "A Constituição e o Supremo" ? www.stf.jus.br)

Dessa forma, conclui-se que o delegado do serviço notarial e de registros públicos é pessoa física selecionada através de concurso público de provas e títulos, especificamente em razão dos seus conhecimentos técnico-jurídicos e de sua idoneidade moral, que tem responsabilidade pessoal pelos atos delegados, apenas sendo auxiliado por prepostos, na medida da necessidade, para o atendimento do interesse público.
Assim, como, por exemplo, o médico e o advogado não podem ser considerados empresários (art. 966 do CC), aproximando-se, inclusive, das características do profissional liberal (art. 14, § 4º, da Lei n.° 8.078/90).
Outrossim, como também ocorre, por exemplo, em relação ao médico ou ao advogado, o número de auxiliares e o faturamento mensal, por si só, não descaracterizam o caráter pessoal do serviço prestado, que, ademais, no caso, decorre do art. 236 da CF e da Lei n.° 8.935/94.
Assim, em razão do princípio da isonomia (art. 5º, caput, da CF), deve ser reconhecido o direito dos prestadores de serviços notariais e de registro ao benefício tributário estabelecido pelo art. 9º, § 1°, do Decreto-lei n.° 406/68.
Dessa forma, embora já tenha decidido de maneira diversa, melhor examinando a questão, a base de cálculo do ISSQN sobre serviços notariais e de registros públicos não deve ser o preço do serviço, art. 7º, caput, da Lei Complementar n.° 116/03, mas aquela estabelecida na forma do art. 9°, § 1º, do Decreto-lei n.° 406/68.
                          Como já decidiu este Tribunal:

1 TRIBUTÁRIO - DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE CRÉDITO TRIBUTÁRIO - ISSQN - SERVIÇOS CARTORÁRIOS (registrais c notariais) - INCIDÊNCIA - /SS incidente sobre serviços prestados por notário e oficial de registro - Serviços delegados exercidos em caráter privado. Serviço de natureza pública, mas cuja prestação é privada. Precedente do E Supremo Tribunal Federal reconhecendo a constitucionalidade da exigência (ADI 3089/DF. julgada em 13/02/2008) - Base de cálculo do ISS - Valor destinado ao oficial delegatário, excluídos os demais encargos, como, por exemplo, custas destinadas ao Estado e a órgão representativo 
2 O regime instituído pelo art. 9"o, do Decreto-lei n° 406/69 não foi revogado pelo art. 10, da Lei Complementar n° 116/03. O tabelião ou oficial de registro prestam serviço sob a forma de trabalho pessoal e em razão da natureza do serviço tem direito ao regime especial de recolhimento, alíquota fixa, e não em percentual sobre toda a importância recebida pelo Delegado a título de remuneração de todo o serviço prestado pelo Cartório Extrajudicial que administra ?  Recolhimento do imposto na forma do art. 9", § 1", do Decreto-Lei n° 406/66
3 Recurso da Municipalidade provido para declarar constitucional a incidência do ISS sobre os serviços notariais. Recurso Oficial provido para determinar o recolhimento do ISS na forma do art 9º, §1º. do Decreto-lei (TJSP ? 15ª Câmara de Direito Público - Ap n ° 656 934 5/0-00 - rel Des Daniella Lemos - j 1/8/08 - grifado)

Aliás, esta C. 18ª Câmara de Direito Público já decidiu nesse sentido (Ap. n.° 893.313.5/5-00-j. 10/9/09).
Neste ponto, cumpre observar que a Lei Municipal de São Paulo n.° 13.701/03, que disciplina o ISSQN, em sua redação original (antes da alteração pela Lei Municipal n.° 14.865/08), acertadamente determinava a aplicação da regra do art. 9°, § lº, do Decreto-lei n.° 406/68 ao serviço notarial e de registro público, no essencial, verbis:

"Art 15 - Adotar-se-á regime especial de recolhimento do Imposto
I - quando os serviços descritos na lista do "caput" do artigo 1º forem prestados por profissionais autônomos ou aqueles que exerçam, pessoalmente e em caráter privado, atividade por delegação do Poder Público, estabelecendo-se como receita bruta mensal os seguintes valores 
a) RS 800.00 (oitocentos reais), para os profissionais autônomos ou aqueles que exerçam, pessoalmente e em caráter privado, atividade por delegação do Poder Público, cujo desenvolvimento que exija formação em nível superior,
b) RS 400,00 (quatrocentos reais), para os profíssionais autônomos que desenvolvam atividade que exija formação em nível médio,
c) RS 200,00 (duzentos reais), para os profíssionais autônomos que desenvolvam atividade que não exija formação específica.
II - quando os serviços descritos nos subitens 4 01, 4 02, 4 06, 4 08, 4 11,4 12, 4 13, 4 14, 4 16,  5 01 7 01 (exceto paisagismo), 17 13, 17 15, 17 18 da lista do "caput" do artigo 1º, bem como aqueles próprios de economistas, forem prestados por sociedade constituída na forma do parágrafo Iº deste artigo, estabelecendo-se como receita bruta mensal o valor de RS 800,00 (oitocentos reais) multiplicado pelo número de profissionais habilitados" (grifado)

Por tais razões, nega-se provimento ao recurso".

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para declarar inexistente a relação jurídica entre autores e requerida, relativamente à exigência de ISSQN nos moldes etipulados pela Lei Municipal 14.865/2008. Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em R$ 2.000,00, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da autora.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de junho de 2010.

Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
