

SENTENÇA

Processo nº:0014969-45.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elines Aparecida Pesente
Requerido:Walter Bonatti e outro

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 11 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 


Vistos.
ELINES APARECIDA PESENTE ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais e materiais contra WALTER BONATI e MARCIA RODRIGUES BONATTI, todos qualificados nos autos. Aduz a parte autora, em suma, que em acordo judicial devidamente homologado por sentença vendeu aos réus um imóvel, e que ficou ajustado que após a quitação os réus estavam obrigados a fazer a transferência da titularidade do imóvel. Continua narrando que em razão disso, teve seu nome e honra maculados por conta da inadimplência dos réus junto ao MUNICIPIO, vez que não pagam corretamente o IPTU do imóvel. Pede, ao final: a) a condenação ao pagamento dos impostos, pedindo nesse ponto a antecipação da tutela; b) condenação ao pagamento de indenização por danos morais; c) condenação à obrigação de transferir o imóvel para si; d) condenação ao pagamento de indenização pelos materiais decorrentes da contratação de advogado para a defesa de seus interesses. Juntou documentos.
Em contestação tempestiva os réus alegaram que, ao contrário do que defende a autora, a obrigação de outorga da escritura é dela, bem como das despesas inerentes aos emolumentos; dizem que não há provas acerca da notificação para que comparecessem ao cartório para o ato; que os débitos relativos ao IPTU estão quitados e que inexistem danos morais ou materiais a indenizar. Juntaram documentos. 
Houve réplica.
É o relato do necessário, decido. 
O feito comprova pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa. 
Primeiramente, não há que se confundir a obrigação de outorga da escritura com a obrigação de pagar os emolumentos e impostos inerentes a transmissão de bem imóvel. Isso porque como é ÓBVIO tão somente à autora cabe a outorga da escritura daquilo que possui o domínio, e não a ré. 
E nesse tocante, de fato, não fez prova a autora de que ao menos tentou proceder à outorga devida, nos termos acordados em juízo. Não há nos autos qualquer notificação nesse sentido. E nem se diga que isso seria provado depoimentos rarefeitos de eventuais testemunhas, pois toda a narrativa da autora é no sentido de mencionar a ?obrigação dos réus? de transferir o imóvel.
O que não significa, contudo, que é da autora a obrigação de arcar com emolumentos e demais despesas, visto que, além de não ser a praxe dos negócios imobiliários, há previsão legal que carreia ao comprador as aludidas despesas, nos termos exatos do artigo 490 do Código Civil. 
Assim, cabe à autora a outorga, e aos réus o custeio das despesas inerentes ao ato. 
Contudo, não se pode olvidar que despeito de inexistir prova nos autos de que a autora tenha notificado a parte ré para o ato, certo é que esta, em contestação, nega a obrigação de arcar com as despesas e emolumentos da escritura e respectivo registro. 
Por óbvio, portanto, que a negativa se dá de forma indireta ? já que não se nega a lavrar a escritura em seu nome, mas atribui a responsabilidade à autora. Considerando a questão sob amplo espectro, pois, cabe à condenação a obrigação de fazer nos termos requeridos. 
Com relação à alteração do contribuinte municipal para o pagamento de IPTU, certo que necessário o requerimento administrativo para tanto: cabe ao interessado requerer junto a Fazenda Municipal a alteração do contribuinte. Nesse ponto, a despeito de não ser objeto da lide, pertinente lembrar que não há qualquer prova de que a autora ao menos tentou alterar junto ao Município ou à parte ré a aludida titularidade. 
A par da necessidade de alteração do contribuinte, é fato que o nome da autora restou maculado em razão da inscrição da dívida ativa, conforme se depreende de fls. 46/57. Foi a autora citada em execução fiscal e necessitou se defender em juízo. 
Nesse sentido, patente a inadimplência da parte ré gerou dano à honra objetiva da autora (bom nome do mercado), bem como atingiu sua honra subjetiva, causando sentimento de injustiça, angústia, ansiedade e humilhação. 
A culpa e a desídia da parte ré, pois, restaram comprovadas nos autos. Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 

Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pela parte ré, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 5.000,00.
Por fim, os pretendidos danos materiais - decorrentes dos gastos com a contratação de advogado - não encontram amparo legal, pois os honorários contratuais não se confundem com os honorários de sucumbência que são carreados à parte perdedora, em consonância com o art. 20 do Diploma Processual. Ao deduzir sua pretensão em juízo, o autor exerceu um direito que lhe é assegurado e o exercício desse direito não pode ensejar reparação, mesmo na hipótese de procedência do pedido, para o que a lei prevê regras específicas e relacionadas à sucumbência, aplicadas de forma escorreita à espécie.
A propósito anota Theotônio Negrão que "Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrente de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que não participou do ajuste (RDDP 53/146)?. (in "Código de Processo Civil e legislação processual em vigor", 42ª Ed., p. 139, notas 9 ao artigo 20).
Igualmente observa Yussef Said Cahali que "Não são reembolsáveis, a título de honorários de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários, para o patrocínio de sua causa 'in misura superiore a quella poi ritenuta congrua dal giudice'. Aliás, como observa Redenti, a condenação nas despesas, embora sendo uma consequência secundária do processo sobre o direito substancial, não pode ter origem senão no processo e nos autos nele praticados". ("Honorários Advocatícios", Ed. RT, 4ª ed. pag.304).
Isto posto e mais que dos autos constam JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO para: a) determinar à parte ré que CUSTEIE as despesas atinentes à confecção da escritura e respectivo registro do imóvel em questão; b) confirmar os efeitos da antecipação da tutela para determinar os pagamentos atinentes ao IPTU do imóvel objeto da lide, comprovando os pagamentos por meio de certidão negativa de débitos, em 30 dias a contar da data da publicação da sentença, sob pena de multa diária de R$500,00 limitada ao valor  correspondente ao dobro da dívida; c) condenar a pret ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 5 mil reais, atualizado pela tabela prática a contar desta data e com juros de 1% ao mês a contar da citação; d) com a sucumbência mínima da autora, condenar a parte ré ao pagamento das custas e honorários que fixo equitativamente em R$2.000,00. 
PRIC. 

São Paulo, 11 de agosto de 2014.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
