

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 19 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0014925-69.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roseli Rodrigues de Souza
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Afirma a autora que embora jamais tenha mantido relação jurídica com a ré, ela inscreveu o seu nome nos órgãos de proteção ao crédito por dívida de R$ 434,44, causando-lhe danos morais. Pleiteia a devolução em dobro do que foi cobrado e indenização por danos morais. 

Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e ofertou contestação. Alega que a linha telefônica que gerou a dívida foi habilitada pela autora. Não houve falha na prestação do serviço. Nega a existência de danos morais, invocando a Súmula 385 do STJ.

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Trata-se de mais um caso de fraude na celebração de contrato de prestação de serviços de telefonia.

Alguém se passou pela autora e utilizando de seus dados pessoais conseguiu habilitar linha telefônica em seu nome. A ré afirma que a linha foi instalada a pedido da autora, mas não comprova essa alegação. Não juntou com a contestação nenhum documento ou elemento de prova que evidenciasse a legitimidade da contratação.

Ao facilitar a celebração de contratos, deixando de adotar maiores cautelas, o réu acaba por expor os consumidores à possibilidade de sofrerem danos a direitos da personalidade. A atividade desenvolvida implica, por sua natureza, risco para os direitos de outrem. 

Aplica-se, ao caso, o disposto no art. 927, parágrafo único do Código Civil. Ao criar o risco em razão da atividade exercida o réu fica obrigado a indenizar independentemente de culpa. 

A informalidade na contratação feita normalmente por telefone incrementa a atividade do réu. Se assim é, deve arcar com os ônus que decorrem de sua opção empresarial.

A possibilidade de fraude não pode ser encarada como fato de terceiro, mas como risco inerente à própria atividade. Quem aufere os bônus deve arcar com os ônus. 

Não é possível admitir que em tal situação todas as conseqüências do ato recaiam sobre a vítima, mesmo porque ela não teve qualquer participação no evento.

Se a autora não celebrou o contrato de prestação de serviços com o réu, a dívida não é de sua responsabilidade e, em conseqüência, seu nome  não poderia ter sido lançado nos órgãos de proteção ao crédito.

O dano moral é evidente e resulta do próprio fato. Não é necessária a prova da repercussão, pois ela se presume em caráter absoluto, sabido que as negativações e o protesto provocam abalo de crédito.

Veja-se que o réu não demonstrou sua alegação de que preexistia negativação legítima em nome da autora. Ao que consta (fls. 29), a restrição feita a pedido do réu é a única a macular o crédito da autora.

Fixada a responsabilidade do réu no evento, cumpre, agora, arbitrar o montante da indenização.

Compete ao juiz de acordo com o seu prudente arbítrio fixar o valor da indenização pelo dano moral, de acordo com as peculiaridades do caso concreto. Vale lembrar a respeito do tema o ensinamento de Caio Mário da Silva Pereira citado por Rui Stoco: ?A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valiosos do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se  converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva? (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial ? 2ª edição ? editora Saraiva ? p. 459).

Forte em tais lineamentos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 8.000,00 (oito mil reais).

Só não será acolhido o pedido de devolução em dobro do valor da dívida ora declarada inexigível, porque o réu também é vítima da fraude e não fez cobrança de má fé, mas fundada em engano. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para confirmar a antecipação da tutela que excluiu o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito e para condenar o réu a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 8.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12 % ao ano a partir da publicação desta.

Configurada hipótese do art. 21, parágrafo único do CPC, os réus arcarão, por inteiro, com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.  

P.R.I.

São Paulo, 19 de dezembro de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
