

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0014596-48.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wendy Andrade do Nascimento, CPF 411.160.518-42
Requerido:Comércio de Livros e Informática Ltda, CNPJ 08.084.914/0001-90
Data da audiência:04/02/2013 às 13:30h



Aos 04 de fevereiro de 2013, às 13:40 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr. Marco Antônio Tavares ? OAB 169403, e a ré, representada pela Sra. Jeniffer Cristina de Oliveira Santos ? RG: 29.459.523, assistida de advogada, a Dra. Juliana Alaíde da Escossia de Lima e Sousa ? OAB 189.398. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou carta de preposição, substabelecimento e contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal a autora disse que: ao realizar contratação disseram-lhe que o curso era técnico, que o preço era promocional e que o material didático seria gratuito. Quando assinou o contrato, não viu que eram separadas as prestações para os livros e para os cursos. Só percebeu que o curso contratado era básico quando fez um curso de Excel Avançado em outra escola e recebeu conteúdo muito superior ao da ré. O curso tinha duração de dois anos e a depoente cursou 11 meses. Usou só o primeiro livro e não os demais. Os livros correspondiam à matéria. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Wendy Andrade do Nascimento em face de Comércio de Livros e Informática Ltda. O pedido é parcialmente procedente. A autora relata que contratou um curso de informática técnico, mas recebeu um curso básico. Ao rescindir o contrato, 11 meses após, foi obrigada a pagar multa de R$500,00, com a qual não concorda. Requer a devolução desta quantia e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A requerida afirma que o curso contratado foi o básico, que este foi regularmente ministrado e que a multa e os valores cobrados pelo material didático são devidos. Não há provas de que a ré prometeu à autora um curso técnico, diverso do contratado. Com efeito, consta da declaração as fls. 09 que a autora recebeu os livros de Windows, Internet/Windows Mail, Multimídia, Word, Arte & Foto, Excel Power Point, entre outros na data da contratação, em 30.07.2011. Assim, ainda que a promessa de conteúdo do curso fosse diversa da contratada, fato é que a autora teve oportunidade de verificar quais seriam as matérias ministradas ao longo dos dois anos seguintes de imediato. Assim, não é aceitável que a autora somente tenha constatado que estava fazendo um curso básico após 11 meses. Lapso temporal tão grande descaracteriza a verossimilhança das alegações da autora quanto à má qualidade do curso que, em regra, é percebida em curto espaço de tempo. Assim, devida a multa para a rescisão. No entanto, o montante cobrado da autora, de fato, é excessivo. A cláusula 6ª prevê multa de 15% sobre o saldo devedor. No caso em tela, esta multa chegaria a apenas R$67,20. O contrato é abusivo ao deixar de prever a possibilidade de rescisão no que concerne aos livros que, a rigor, constituem 80% do preço cobrado pela ré. A alegação de que a compra do material didático é opcional não convence: para qualquer leigo, o material didático é essencial para o acompanhamento do curso; se o curso oferecido pela ré é diverso, trata-se de exceção que deve constar de forma específica em contrato. Assim, necessário adaptar o contrato aos ditames do Código de Defesa do Consumidor para o fim de possibilitar sua rescisão mediante pagamento de multa de 15% do saldo devedor do livro, nos casos em que houve grande frequencia às aulas. Desta feita, caberia à ré a cobrança, a este título, de R$268,80. Consequentemente, a ré deveria ter cobrado da autora, no total, a quantia de R$336,00, mas cobrou R$500,00, o que representa R$164,00 a maior. Este é o valor a ser devolvido à autora. Não estão caracterizados danos morais. Não houve lesão a direito à honra, à dignidade ou a qualquer outro bem jurídico imaterial que justifique a condenação ao pagamento de indenização a este título. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Wendy Andrade do Nascimento em face de Comércio de Livros e Informática Ltda, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$164,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da rescisão do contrato, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:16 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
