

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014515-12.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:DANILO MAIELO VIEIRA, CPF 256.200.198-29, acompanhado do advogado Dr. Leonardo Gregorio Grotteria - OAB/SP 187143.

Requerido:BANCO BRADESCO S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12, representado pelo preposto Sr. Renan Mitsuo Mori, 6888135, acompanhado do advogado Dr. Rodrigo Anção da Silva - OAB/SP 182058.

Data da audiência:28/11/2011 às 15:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 28 de novembro de 2011, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, conosco escrevente e estagiária abaixo assinados, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Desnecessária a realização de prova pericial pois os documentos acostados aos autos são suficientes ao conhecimento e julgamento dos pedidos. Os elementos existentes nos autos indicam que houve emissão de cheques (de conta nº. 079271) de titularidade de terceiro (segundo informação prestada pelo Requerido em audiência, de Celso Klinger) em nome do Autor. Dos cheques sacados, dois já foram resgatados pelo Autor e apresentados aos autos (fls. 15/16 e 17). Ou seja, os cheques não são de titularidade de conta do Autor (mas de terceiro). São fraudados (pois o nome do emitente é distinto daquele do titular da conta). A par disso, foram devolvidos (por ausência de fundos, alíneas 11 e 12; fls. 15/16 e 17/18), ensejando a inscrição em cadastros de emitentes de cheques sem fundos (fls. 27 e 30). Teve o Autor prejuízo material de R$ 340,26, pelo pagamento dos cheques de fls. 15/16 e 17/18. Quanto ao dano moral, ressalto que a inserção indevida do nome nos cadastros creditícios (emitentes de cheques sem fundos) lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. Observe-se que o dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária". Para compensar essa lesão a direito da personalidade do Requerente, deve ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido. Consideradas as circunstâncias do caso concreto (o Autor é diretor financeiro de empresa e recebeu cartas de cobrança e notificação prévia de cadastro de crédito no local de trabalho; teve de empregar diligências para resolver o problema), entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 5.000,00. Desproporcional a sugestão do Requerente, mormente diante da jurisprudência do STJ, comedido ao arbitrar indenizações por dano moral. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para (i) condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 340,26 (dano material), corrigida monetariamente desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (dano moral), corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir desta condenação (inteligência da Súmula nº 362 do STJ). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Thaís de Cássia Santos, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Maria Fátma Marques Barbosa, escrevente, subscrevo.
