

SENTENÇA

Processo nº:0014607-32.2011.8.26.0002

Requerente:Maria Ester Arce Oliveira
Requerido:Cleoni Rosa dos Santos

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente, pelos motivos abaixo expostos.
Observo, inicialmente, que, devidamente citado(a)(s) (fls.14), mediante a entrega do AR no endereço indicado pelo(a) ré(u) ao Prodesp/Detran (fls.12), e com assinatura de pessoa identificada, o(a)(s) ré(u)(s) não compareceu(ram) à sessão de conciliação (fls.15) e nem justificou sua ausência, não sendo possível se aceitar a declaração médica juntada a fls.17, uma vez que emitido após a audiência e sem qualquer especificação a respeito de internação hospitalar ou impedimento para deambulação na data da audiência. 
Não havendo razões para se rejeitar a aplicação dos efeitos da revelia, tenho que devem ser tidas como verdadeiras as razões de fato alegadas pelo(a)(s) autor(a)(es) quanto ao acidente e culpa por parte do(a) condutor do veículo do(a)(s) ré(u). 
Assim, inexistem nos autos quaisquer provas que possam abalar a presunção de veracidade dos fatos narrados na exordial em relação ao acidente, notadamente porque embasado no BO/PM (fls.05/06) e nas fotografias (fls.07/08).
Dessa forma, superada a questão da existência do fato, dos danos e da responsabilidade pela indenização, e não havendo razões, também, para se rejeitar os orçamentos apresentados pelo(a)(s) autor(a)(es), deve-se acolher o de menor preço (fls.09 ? R$2.655,00). 
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o(a)(s) ré(u)(s), a pagar ao(à)(s) autor(a)(es), a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$2.655,00 (dois mil, seiscentos e cinquenta e cinco reais), corrigida monetariamente de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da propositura da demanda, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Por conseqüência, extingo a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença.  3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de seis meses após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.         
P. R. I. C.
São Paulo, 16 de maio de 2011.
RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO
         Juiz de Direito
