

SENTENÇA

Processo nº:0014079-26.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adilson Pinheiro dos Santos
Requerido:Eletropaulo Metropolitana



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para após declarar nulo o TOI 7259618 - número 0053640 e instalação 116716827, uma vez que não representa o real consumo do período, mesmo com o eventual desvio, além do que não se justifica a retroatividade do período superior a 30 dias em face da ré faze medição mensal dos aparelhos de controle, do que decorre aprocedência para devolver o valor cobrado a maior de  R$1.928,18 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da citação. Não existem danos morais no presente caso para serem indenizados, uma vez que não houve exposição e dor. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 14 de dezembro de 2010.
