

SENTENÇA

Reclamação:0014017-40.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Juliete Silva Queiroz
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição Ltda. - Pão de Açucar


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
A ré foi intimada e não compareceu à audiência. Assim, devem ser presumidos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (Lei nº 9.099/95, art. 20).
A ausência da ré importou em aceitação tácita ao pedido, e não se interessando com sua sorte no processo, deixando de impugnar especificadamente os fatos alegados na inicial, estes tornaram-se incontroversos. Ademais, tratando-se de direito disponível, autoriza-se aquela presunção enquanto efeito da revelia. 
De conseqüência, necessário que se declare a inexistência de relação jurídica com a ré a embasar o crédito cobrado, bem ainda que se declare inexigível qualquer débito da autora para com a ré.
A autora também tem direito aos danos morais, pois a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome negativado extrapola o mero dissabor, pelo que arbitro a respectiva indenização em R$ 3.000,00.
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.) declarar inexigível a quantia de R$ 79,74 (setenta e nove reais e setenta e quatro centavos), que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b). tornar definitiva a liminar de fls. 27 e, em conseqüência, determinar que a ré promova a exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daquele órgãos, em relação ao débito acima mencionado, no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de não o fazendo, arcar com multa diária a ser fixada em execução; 
c.) condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da negativação (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de outubro de 2011.

ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito
