

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 20 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0014288-37.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luciane Tenório
Requerido:Keli Cristina Cândido e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículos.
Restou incontroverso que o veículo da autora (GM S10 de placas DSU4683), estacionado na via pública,  foi atingido pelo veículo da empresa requerida Fiat Uno Fiorino de placas BJG 0757; com o impacto o veículo da autora foi lançado contra outro veículo estacionado à sua frente (VW Paraty de placas DEZ 5070).  Também restou incontroverso que a co-ré Keli, condutora do veículo da empresa requerida, perdeu o controle do veículo ao apertar o cinto de segurança, conforme declaração da condutora perante a autoridade policial (fls. 10/11).
Em outra ação judicial (Proc. nº 0014278-90.2011.8.26.0011) a proprietária do veículo VW Paraty de placas DEZ 5070 obteve ganho de causa a fim de que os réus, solidariamente, lhe paguem o valor da franquia do seguro (R$ 1.799,00).
A empresa requerida reconheceu sua responsabilidade pela colisão, conforme manifestação escrita de fls. 33/35; porém, impugnou o valor da indenização.
As fotografias de fls. 19/20 comprovam que a colisão implicou para a autora danos tanto na parte traseira como na parte frontal pois seu veículo foi projetado contra outro veículo estacionado à sua frente.  O orçamento de fls. 26 corresponde ao de menor valor e indica o valor de R$ 2.769,66.
Em que pesem os argumentos da empresa requerida, observo pela leitura do orçamento que as peças substituídas estão de acordo com os danos indicados pelas fotografias.  Especialmente o para-choque traseiro, cuja substituição não era desejada pelos réus (fls. 37), verifico que foi danificado (fls. 20) e necessitava sua integral reposição ao estado anterior.  Como mencionado pela autora na audiência de instrução, seu veículo possuía poucos anos de uso e não seria razoável que a peça não fosse reparada a contento.
Na audiência de instrução a autora propôs o recebimento de 80% do valor das notas fiscais de fls. 27/28, o que resultaria no valor de R$ 2.215,73.  O valor é bastante razoável e entendo que deva ser aqui acolhido em caráter definitivo.  O valor proposto pelos réus não pode prevalecer pois é muito baixo (R$ 1.472,35) e mal compensará a autora pelas peças substituídas.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que o valor acima dê justa solução ao litígio.
Na forma do art. 932, inc. III, do Código Civil, a empresa co-ré é responsável pelos danos que a co-ré Keli, sua funcionária, causou ao veículo da autora, razão pela qual o dever de indenizar deve ser honrado em caráter de solidariedade pelos dois réus.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que LUCIANE TENÓRIO ajuizou contra KELI CRISTINA CÂNDIDO e A A ABRIL CONSTRUÇÕES CIVIS REFORMA E MANUTENÇÃO LTDA e CONDENO os réus, solidariamente, a pagarem à autora o valor de R$ 2.215,73.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de outubro de 2011.
