

SENTENÇA

Processo nº:0014299-09.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Roberta Rangel de Oliveira
Requerido:Manager Online Serviços de Internet Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Faria Evaristo


Vistos.

Dispensado o relatório. 

Decido.

A ação é improcedente.

Não há prova nos autos de que a autora tenha solicitado o cancelamento no alegado prazo de gratuidade concedido pela ré.

Afinal, além de não haver nos autos nenhum documento atestando a alegada gratuidade, o cadastro da autora foi feito em 22 de junho de 2010, conforme comprova o documento de fls. 05. Pelo que consta da mensagem da autora a fls. 05, o cancelamento teria sido solicitado um mês antes da mensagem datada de 31 de agosto de 2010, portanto muito tempo depois da data do cadastro.

Quanto à cobrança dos meses de julho e agosto de 2010 (fls. 04 e 07), constantes das faturas de cartão de crédito dos meses de setembro e outubro de 2010, não há prova de que sejam indevidas porque, se o cancelamento foi feito no mês de agosto de 2010, como leva a crer o teor da petição inicial, tais cobranças estão provavelmente relacionadas ao período em que o serviço ainda esteve à disposição da autora.

De rigor, portanto, o julgamento de improcedência da ação.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta.

Sem condenação em custas e honorários advocatícios nesta fase.

P.R.I.C.    

São Paulo, 25 de junho de 2012.
