

SENTENÇA

Processo nº:0014735-55.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Paulo Aparecido Justino
Requerido:Seguradora Líder dos Consorcios do Seguro DPVAT






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Figueiredo Correia



VISTOS



 PAULO APARECIDO JUSTINO promove a presente ação de cobrança de seguro obrigatório - DPVAT contra SEGURADORA LÍDER DOS CONSORCIOS DO SEGURO DPVAT S/A, objetivando a condenação da ré ao pagamento de diferença que reputa devida, inerente a seguro obrigatório, cuja indenização foi paga a menor, no valor de R$1.687,50, referente ao atropelamento do autor, ocorrido em 27/06/2009. Alega, em síntese, que nos termos do artigo 3º, inciso II, da Lei nº 6.194/74, a indenização devida era de R$ 13.500,00, o que não foi observado pela ré. Afirma que não se pode aceitar o pagamento proporcional, pois a Medida Provisória 451/2008 só poderia ser aplicada para os sinistros posteriores a ela. Requer a condenação da requerida ao pagamento de R$ 11.813,50. Juntou com a inicial documentos.
 Regularmente processado o feito, a requerida foi citada, apresentou contestação às folhas 83/102. Preliminarmente, alegou a falta de interesse de agir, por não haver pedido formulado na via administrativa e ausência de documentos indispensáveis à propositura da ação. No mérito, sustentou, em síntese, a necessidade de perícia técnica. Para validade da quitação outorgada pelo requerente, além da vigência da Medida Provisória 451/08, convertida na Lei 11.945/09 que estabelece o valor base para pagamento das indenizações à legislação vigente na época da liquidação do sinistro, bem como, a aplicação da Tabela de Danos Corporais, conforme o grau de comprometimento do membro afetado, a fim de verificar se a invalidez permanente é total ou parcial e ademais, asseverou que no caso do resgate da diferença, os juros deverão ser contados a partir da citação, no percentual simples de 0,5% ao mês e a correção monetária só poderá ser computada a partir do ajuizamento da ação. Impugna o valor apresentado pelo autor. Com a resposta não veio nenhum documento.
 Há réplica às folhas 115/118.
Saneado o feito, foram afastadas as preliminares e determinada a perícia junto ao IMESC às folhas 158/161.
As partes se manifestaram sobre o laudo em fls.166 e 168/171.
 É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E  DECIDO. 
Julgo no estado da lide, uma vez que a matéria é de direito, estando os fatos comprovados pela prova pericial.
O autor procedeu ao sinistro administrativo perante a seguradora requerida, através do qual recebeu a quantia de R$ 1.687,50, conforme a gradação da lesão estabelecida pela Tabela da SUSEP e, pretende nesta ação, a indenização da diferença securitária. 
O acidente automobilístico noticiado e as lesões advindas restaram devidamente comprovadas nos autos através dos documentos e incontroversas, restando controvertido o grau de incapacidade e o valor devido.
Inicialmente, destaco que o sinistro ocorreu em 26/06/2009, ou seja, após a edição da Medida Provisória 451/2008, convertida na Lei n.11.945, de 04 de junho de 2009. 
Assim, constatado nos autos que o acidente automobilístico noticiado ocorreu em na data acima mencionada, impõe-se a adoção da Lei nº 11.945/09, em homenagem ao princípio do "tempus regit actum", que estabelece para os casos de invalidez de caráter permanente, uma vez devidamente comprovada, uma indenização relativa ao seguro obrigatório de até R$13.500,00, devendo se observar o grau de incapacidade, se permanente for, para fins de indenização.
Quanto a eventual alegação de inconstitucionalidade da referida lei, destaco que já foi afastada pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?Ementa: Incidente de Inconstitucionalidade, suscitado pela 31ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, onde vem sustentada a inconstitucionalidade da Lei n.º 11.482/07, desde sua origem, ao fundamento segundo o qual a Medida Provisório que a originou (MP n.º 340/06) não atendeu os pressupostos de relevância e urgência do art. 62, caput, da Constituição Federal Arguição rejeitada Vício de origem não ocorrente ?Os requisitos constitucionais legitimadores da edição de medidas provisórias, vertidos em conceitos jurídicos indeterminados de ?relevância e urgência? (art. 62 da CF), apenas em caráter excepcional se submetem ao crivo do Poder Judiciário, por força das regras da separação dos Poderes (art. 62 da CF)? Relevância e urgência justificada pela necessidade da instituição de mecanismos que contribuam para elevação da concorrência entre os agentes econômicos Indenização securitária incidente sobre as indenização de DPVAT. (Arguição de Inconstitucionalidade n.º 0285781-60.2010.8.26.0000 Relator Desembargador Octavio Helene Julgado em 16.03.2011)."
Afasta-se, portanto, a alegada inconstitucionalidade das leis invocadas.
O autor compareceu à perícia médica agendada por este Juízo junto ao IMESC.
 O laudo, às folhas 158/161, comprova que o comprometimento físico do autor é de 12,25%, sendo, segundo esse grau de incapacidade, correto o valor pago em sede administrativa. 
Dessa forma, não existe qualquer valor pendente à ser pago ao requerente.
Neste ponto, destaco que a questão já foi pacificada pelo C. Superior Tribunal de Justiça através da edição da Súmula nº 474, que dispõe: 
"A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez". 
Destaco, também, decisão proferida pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Civil e Processual Civil. Ação de cobrança do seguro obrigatório (DPVAT). Sentença de improcedência. Pretensão à reforma integral. Impossibilidade. Pretendida indenização correspondente ao valor máximo (R$ 13.500,00 art. 3º, II, da Lei 6.194/74). Não cabimento. Sendo constatada invalidez permanente e parcial da vítima, a indenização securitária deve ser proporcional ao grau da incapacidade. Inteligência da Súmula n. 474 do STJ. Sentença mantida. Recurso não provido.( Apelação nº 0011761- 93.2012.8.26.0297, 33ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel.MOURÃO NETO, data de julgamento:10 de fevereiro de 2014)."
Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de cobrança promovida por PAULO APARECIDO JUSTINO contra SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A.
 Condeno o autor ao pagamento de custas e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 20% do valor atribuído à causa. 
 P.R.I.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2014.

Patrícia Figueiredo Correia
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
