

SENTENÇA

Processo Físico nº:0014421-75.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alessandro Fernandes Iannone
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cecilia Monteiro Frazão


Vistos.


ALESSANDRO FERNANDES IANNONE, devidamente qualificado, ajuizou a presente Ação de Indenização por Dano Moral em face de ITAÚ UNIBANCO S/A, também qualificado, alegando, em síntese, que possui conta corrente no banco réu e que no dia 29 de fevereiro de 2012 transferiu à sua conta o valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), que, acrescido com o valor anterior, perfazia a importância de R$ 51.816,52 (cinquenta e um mil oitocentos e dezesseis reais e cinquenta e dois centavos), além do valor de R$ 31.683,40 (trinta e um mil seiscentos e oitenta e três reais e quarenta centavos) na sua poupança, esta vinculada à conta corrente.
 No mesmo dia, recebeu uma ligação do banco com oferta de investimento com o valor constante na conta para a poupança maxidata, sob a promessa de resgate automático, o qual foi aceito. 
Contudo, 05 dias depois foi surpreendido com a noticia de que um cheque teria sido devolvido por insuficiência de fundos, e, ao questionar o funcionário e a gerente da agência, foi-lhe informado que nada poderiam fazer. Foi tratado com descaso e transferiram o valor do cheque da poupança para conta corrente. 
Entrou em contato com a ouvidoria, compareceu em duas oportunidades à agência requerendo o contrato de abertura de conta, sendo-lhe negado. Reclamou, ademais, ao Banco Central.
Com tais ponderações, requer a inversão do ônus da prova, danos morais e a procedência da ação, com a condenação do réu nas custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios.
A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 18-28.
Houve emenda à inicial (fls. 32-34). 
Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 47-51), e juntou documentos (fls. 52). 
Alegou, em síntese, que não há comprovação de contratação do serviço mencionado, e que o serviço oferecido correspondente a resgate automático é o ?Aplic Aut Mais Itaú?, não sendo uma aplicação na conta poupança, que não se comunica com a conta corrente. Afirma que o valor que constava na conta era de R$ 16,52 (dezesseis reais e cinquenta e dois centavos), que foram insuficientes para cobrir o cheque emitido pelo autor, que foi no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais). Impugna a existência de danos morais e inversão do ônus da prova. 
Requereu a improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 69-72)
Infrutífera a tentativa de conciliação, sobreveio audiência de instrução. 

É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e decidir:

Encerrada a instrução processual e considerado o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) pedido a título de danos morais, verifica-se que o pedido inicial é parcialmente procedente.
Com efeito, da documentação juntada e depoimento pessoal do requerente, em contrapartida com o depoimento pessoal do requerido, que nada soube sobre os fatos, tem-se que viável a inversão do ônus da prova favorável ao consumidor.
Assim, aceita-se que o requerente foi procurado por funcionário da instituição financeira, que lhe propôs a aplicação em poupança do dinheiro que tinha em sua conta, com promessa de resgate automático em caso de necessidade.
Tal resgate não ocorreu quando da emissão do cheque de R$ 3.000,00, fato evidenciado pelos documentos juntados pelas partes aos autos. De fato, está comprovado que o autor tinha pouco mais de R$ 80.000,00 na poupança e teve o cheque devolvido por insuficiência de fundos na conta corrente de mesmo número.
Os documentos juntados pela requerida somente em alegações finais, portanto, de forma intempestiva na medida em que documentos são juntados com a petição inicial e com a contestação, não se podendo surpreender a parte contrária quando já encerrada a instrução, em nada beneficiam a instituição financeira, pois ostentam a versão do funcionário em resposta à reclamação ao Banco Central, ou seja, sua versão de defesa. Ademais, na parte grifada de fls. 125 em nenhum momento menciona as informações acerca de resgate automático, mas tão somente que a pessoa teria sido questionada se iria utilizar o dinheiro. 
Ora, não se pode converter tal previsão de não utilização em desnecessidade de resgate automático. 
Se foi passada oferta neste sentido ao consumidor, deveria ela ser honrada. 
A divergência nas informações bancárias e o costume de responsabilizar clientes por frustração de expectativas que lhes são transmitidas é fato notório no serviço bancário.
Fato notório dispensa comprovação. 
Portanto, não tendo sido cumprida a informação oferecida via telefone caracteriza-se vício na prestação de serviços.
 Houve, ademais, consequência, consubstanciada na devolução do cheque. Tal fato, para a pessoa honesta, causa dissabor que extrapola os contratempos cotidianos.
Ademais, a Súmula 388 do Superior Tribunal de Justiça estabelece que ?a simples devolução indevida de cheque caracteriza dano moral?.
No arbitramento, considerando que o valor não pode ser exagerado, tampouco insignificante, considerando, pois, fato e consequências, tenho que R$ 3.000,00 (três mil reais) são razoáveis e bem equacionam a situação.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por ALESSANDRO FERNANDES IANNONE em face de ITAÚ UNIBANCO S/A para condenar a requerida no pagamento de R$ 3.000,00 que deverão ser corrigidos da data de hoje até o efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora a contar da citação.
Condeno-a, ademais, no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor total da condenação, já considerada a sucumbência recíproca.
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
