

SENTENÇA

Reclamação:0014832-02.2004.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteLucimar Aparecida Ferreira
RequeridoRequeridoJairo Fernandes da Rosa, Tereza Cristina Mancebo Madeira Epp
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo
                                                                                                                                                                               


            VISTOS ETC.
 

  

1.  LUCIMAR APARECIDA FERREIRA ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR ACIDENTE DE VEÍCULO em face de TEREZA CRISTINA MANCEBO MADEIRA EPP., JAIRO FERNANDES DE ROSA e FERNANDO CLÁUDIO RAMOS PEREIRA. Alegou que, no dia 19 de outubro de 2001, por volta de 21:20 horas, trafegava, pela Rod. Prefeito Casemiro Teixeira, km 37, com o automóvel ?Corsa, Wind?, azul, placas CCE-7611, quando o caminhão ?Mercedez Benz 1620?, placas BTT-5741, dirigido pelo corréu Jairo, a serviço da ré Tereza, de forma negligente e imprudente, invadiu a contramão de direção, provocou violenta colisão, com o veículo da autora, e se evadiu do local. Em razão do acidente, a autora sofreu politraumatismo, sendo internada, com ?Glasgow? de 14 pontos, e fratura exposta no fêmur esquerdo de grau III. Permaneceu internada, por dez dias, e foi submetida à intervenção cirúrgica, para fixação interna de 3 parafusos, para segurar haste intra-medular, o que a obrigou a usar muletas, resultou na dissimetria de seus membros inferiores, em déficit de flexão do joelho, bem como dificulta sua locomoção, além de diversas cicatrizes lipertróficas, no braço esquerdo, e cirúrgicas, na coxa esquerda, esteticamente constrangedoras. Sustentou ser técnica de enfermagem e manter dois empregos, com total de rendimento mensal de R$2.000,00. Em razão do acidente, ficou afastada de suas atividades laborativas, por 7 meses, com redução de seus ganhos, sendo, ainda, obrigada a se demitir de um dos empregos. Ademais, sofreu lesões graves, submeteu-se a cirurgias, com profundas cicatrizes e convive, ainda, com a dor e abalos psicológicos, enquanto, até o acidente, era portadora de perfeita higidez física. Buscou indenização por lucros cessantes, estimados em R$10.314,15, bem como por danos morais, que estimou entre 100 e 1000 salários-mínimos. À petição inicial (fls. 02/12), juntou os documentos de fls. 13/78 e 81.

A ré Tereza apresentou contestação (fls. 86/88), instruída com documentos (fls. 89/136). Preliminarmente, argüiu sua ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou culpa exclusiva da autora, uma vez que foi o veículo desta que invadiu a pista de rolamento do caminhão, conduzido pelo corréu Jairo. No concernente à evasão do corréu Jairo, afirmou que a vítima ?desceu ladeira a baixo?. Como o caminhão transportava carga, que poderia ser alvo da atuação de ladrões e assaltantes, na rodovia, o condutor optou por seguir viagem. Impugnou, por fim, o valor pleiteado a título de danos morais e materiais.

O réu Fernando ofertou contestação (fls.138/143), instruída com documentos (fls.144/151), na qual sustentou sua ilegitimidade passiva, uma vez que somente adquiriu o veículo, após a data do acidente. 

O réu Jairo, citado pessoalmente (fls.168), tornou-se revel (fls.171).

A autora apresentou réplica (fls. 173/175) e juntou documentos novos (fls. 178/180, 187 e 199). 

O réu Fernando Cláudio Ramos Pereira foi excluído do polo passivo da ação (fls.193).

Acostado documento (fls. 199), os réus mantiveram-se silentes (fls. 200/verso).

Rejeitada a preliminar de ilegitimidade passiva de Tereza e deferida a prova pericial (fls. 208/209), ofertou-se laudo pericial (fls. 233/237). A autora apresentou quesitos suplementares (fls. 244/245), sobre os quais o perito se manifestou (fls. 252).

Em cumprimento à determinação de fls. 255/verso, o Dr. Perito prestou novos esclarecimentos (fls. 260), sobre os quais as partes se quedaram inertes  (fl. 264).

Em audiência de instrução e julgamento (fls. 285), foi colhido o depoimento pessoal do corréu Jairo (fls. 293/verso), não tendo sido produzida qualquer prova testemunhal, pelas partes. A autora apresentou documento (fl. 291).

Em alegações finais (fls. 299/302 e 304/309), as partes pugnaram pelo acolhimento de suas razões.
 
É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) que: a) o local do acidente era dotado asfalto, pista simples, com duas faixas de rolamento, uma para cada sentido, boa sinalização horizontal e vertical (fl. 16), mas, também, curva (fl. 18 verso, 25 e 293); b) quando do acidente, era noite, não havia iluminação artificial, no local, chovia (fls. 16, 22 e 293) ou garoava (fls. 24 e 25), e o leito carroçável estava molhado (fls. 16 e 22); c) a autora e o réu Jairo transitavam em sentidos opostos.

Todavia, cada parte imputada, à outra, o ingresso, na contramão de direção. Em outras palavras, a culpa, pelo acidente, é matéria controvertida, na medida em que a corré Tereza Cristina Mancebo Madeira EPP refutou as razões declinadas, na petição inicial, atribuindo, unicamente, à autora a responsabilidade exclusiva pelo evento.

Ora, competia, à autora, a prova dos fatos constitutivos de seu direito (art. 333, I, do CPC), na espécie, o dano, a conduta culposa do condutor do veículo de Tereza e o nexo de causalidade entre eles.

A evasão do réu Jairo, condutor do caminhão, do local do acidente, é suspeita, mas por si só não comprova culpa.

Não se elaborou exame de local de acidente, que poderia definir em que faixa de rolamento ocorreu a colisão, em especial pela análise dos vestígios (frenagem, arrastamento, posição das peças, que se despreenderam dos automotores, envolvidos no acidente ? fls. 18 verso, 20 e 29/30 ?, com o impacto etc.) etc.

A autora nem mesmo juntou cópia de eventual depoimento, colhido em ação anterior, sob o crivo do contraditório. A documentação carreada aos autos (fl. 199) não permite o reconhecimento de que a razão está com a autora. 

Portanto, a autora não se desincumbiu do ônus da prova do fato constitutivo de seu direito, na forma como lhe competia (artigo 331, inciso I do CPC), não trazendo, a juízo, nenhuma testemunha que comprovasse a dinâmica do acidente e o eventual responsável pela colisão, de tal forma a atribuir culpa, aos réus, pelo evento danoso.

Ademais, a jurisprudência já firmou entendimento sobre a matéria:

?ACIDENTE DE TRÂNSITO CULPA E NEXO CAUSAL NÃO COMPROVADOS EFICAZMENTE - NÃO DEMONSTRAÇÃO DOS FATOS CONSTITUTIVOS DO PRETENSO DIREITO DE REPARAÇÃO - IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO INICIAL MANTIDA. Apelação improvida? (Apelação - Nº 0027724-55.2005.8.26.0405, TJSP/34ª Câmara de Direito Privado, Rel. Cristina Zucchi. Data do Julgamento: 21/01/2013).

?A responsabilidade civil, no sistema jurídico pátrio tem como pressuposto o prejuízo da vítima, o ato culposo do agente e o nexo causal entre o dano e a conduta do agente. A inexistência de comprovação da tríplice concorrência implica no desacolhimento da ação? (Ap. 1.157.172.00/3 TJSP/34ª Câm. Priv. Relator EMANUEL OLIVEIRA).

No tocante à revelia, em relação ao corréu Jairo, os seus efeitos constituem-se em presunção relativa, visto que os fatos narrados, na peça inaugural, necessitariam de comprovação, para configuração da responsabilidade que lhe é atribuída, pela autora, conforme já se posicionou a jurisprudência, em situações análogas:

?ACIDENTE DE TRÂNSITO INDENIZAÇÃO. Preliminar rejeitada. Corréu revel. Não aplicação dos efeitos da revelia (art. 320, I, do CPC)- Fatos não devidamente demonstrados nos termos do artigo 333, I, do CPC. Ação improcedente - Recurso provido.?
(TJ-SP - APL: 53304020098260526 SP 0005330-40.2009.8.26.0526, Relator: Melo Bueno, Data de Julgamento: 13/02/2012, 35ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 13/02/2012).

?RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização de seguro por acidente de trânsito - Ré revel - Efeito da revelia que não induz necessariamente na procedência do pedido - Presunção relativa que depende de prova do fato constitutivo do direito do autor - Apelo improvido.?
(TJ-SP - APL: 992051216115 SP, Relator: Nelson Fonseca Junior, Data de Julgamento: 09/02/2010, 27ª Câmara de Direito Privado B, Data de Publicação: 12/02/2010).

Em verdade, como se percebe, as provas coligidas, em juízo, não permitem conclusão, com segurança, em favor da tese apresentada por quaisquer das partes. Como conseqüência, não restando comprovada a culpa dos réus, não há que se tratar da questão da indenização por danos materiais (danos emergentes e lucros cessantes) e nem tampouco morais.

3. Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, julgo improcedentes os pedidos formulados.
 
Em face do princípio da causalidade, condeno, a autora, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$1.500,00, atualizados monetariamente, a partir desta data. Todavia, a execução dessas verbas está condicionada a que se demonstre que a autora não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei nº 1.060/50, observado o prazo prescricional (art. 12).

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. Entretanto, no concernente a essas verbas, a execução está condicionada a que se demonstre que a autora não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 09 de outubro de 2013.
