

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 05 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.

Vistos.
PAULO LINS DOS SANTOS propôs ação anulatória de doação c/c indenização por danos morais em face de IGREJA ASSEMBLEIA DE DEUS TOCHA ACESA, na pessoa do pastor EDSON GONÇALVES MOREIRA, alegando  frequentar a Igreja ré, liderava pelo representante, e, em meados de 2010, estava deprimido, oportunidade em que o pastor começou a frequentar sua casa e soube que ele receberia uma grande importância por conta de uma ação trabalhista. Neste momento, o pastor declarou que a esposa do autor o traia e o divórcio era inevitável, constrangendo-o perante a comunidade, o que culminou com o abandono do lar. Sob o conselho do pastor, passou a residir na casa de uma obreira, que o ajudava com alimentos. Na data de 07/05/2012, o autor recebeu o valor referente à ação trabalhista, e o pastor o convenceu a abrir uma conta no Banco Citibank, onde já possuía era cliente. Após, prontificou-se a ir até uma agência para transferir seu crédito para a nova conta, informando que necessitava da quantia de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais), sob a ameaça de que autor iria para o inferno se não o fizesse. Esclarece que eram constantes os pedidos para receber quantias, de modo que, diante da recusa, o pastor o humilhava publicamente. Não obstante, o réu ordenou que o autor deixasse a casa onde vivia, de favor, deixando-o desamparado. Requer a nulidade da doação, condenando o réu na devolução do valor de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais) e o pagamento de indenização por danos morais, em valor 03 (três) vezes maior que o doado. Dá-se a causa o valor de R$ 160.000,00 (cento e sessenta mil reais). Foram trazidos documentos (fls. 11/24). 
Foram indeferidos os benefícios da justiça gratuita às fls. 30.
A ré IGREJA ASSEMBLEIA DE DEUS TOCHA ACESA, na pessoa do pastor EDSON GONÇALVES MOREIRA, foi citada (fls. 42) e apresentou contestação (fls. 44/53) alegando que nunca interferiu na vida conjugal e familiar do autor. Acrescentou que foi solicito, aconselhando-o e amparando-o como pôde.  Ocorre que, após o autor receber o valor da indenização trabalhista passou a ser outra pessoa, tendo um comportamento duvidoso, e passou a atribuir a culpa, por suas expectativas frustradas, ao réu. Consigna que o autor com o passar do tempo denegria a imagem do pastor perante os frequentadores da igreja, além de importunar as mulheres com ?investidas amorosas?. Esclarece que diante desse comportamento alertou o autor que estava infringindo normas da Igreja e que era necessária uma mudança, fato que fez o autor se comportar pior ainda. Quanto ao dízimo, elucida que foi uma doação espontânea, sem interferência de qualquer pessoa, salientando que o autor é pessoa consciente e capaz de seus atos. Questiona a existência de danos morais. Pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 54/111).
Réplica às fls. 116/123. 
Instados a especificarem provas, a ré postulou pela oitiva de testemunhas às fls. 129/130, e o autor não se manifestou. 

É um breve relatório. Passo a decidir.  
As circunstâncias da causa evidenciam ser improvável a obtenção de transação, não sendo caso de designação da audiência preliminar prevista no art.331, caput, do Código de Processo Civil.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Trata-se de ação anulatória de doação c/c indenização por danos morais em face de IGREJA ASSEMBLEIA DE DEUS TOCHA ACESA.
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação.
A ação é improcedente.
Pretende o autor a anulação de doação que realizou à ré, argumentando que teria sido convencido pelo pastor a transferir a quantia de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais) para sua conta. 
Com efeito, constituem pressupostos gerais de validade do negócio jurídico a manifestação da vontade livre e de boa-fé, o agente emissor da vontade capaz e legítimo para o negócio, o objeto lícito, possível e determinado (ou determinável) e a forma adequada (prescrita ou não defesa em lei), sob pena de nulidade do mesmo, em atenção ao art. 166 do Código Civil.
Por outro lado, o negócio jurídico é anulável por incapacidade relativa do agente ou quando ocorrer vício resultante de erro, dolo, coação, estado de perigo, lesão ou fraude contra credores, nos termos dos incisos do art. 171 do mesmo Código.
Nas três hipóteses, portanto, é a vontade a mola do ato jurídico, que aparece prejudicada, quer por não se manifestar conscientemente, quer por externa-se coagida. 
Sobre o assunto colhe-se a lição de Silvio Rodrigues: 
"Ocorre o erro quando o autor da declaração a emitiu inspirado num engano, ou na ignorância da realidade. O vício recai sobre o próprio consentimento, que não seria manifestado da maneira por que o foi se conhecidas as circunstâncias do negócio. O que o marca é o fato de ser espontâneo. Se tal engano, ou invés de espontâneo, foi provocado pelo comportamento malicioso do outro contratante, ou de terceiro com ciência daquele, aparece a figura do dolo. Ainda aqui o defeito recai sobre o próprio mecanismo volitivo. (...) Se o ato jurídico é ato de vontade, e se a vontade se apresenta viciada por um engano que a adultera, permite a lei que, dados certos pressupostos, se invalide o negócio. Todavia, não é qualquer espécie de erro que a lei admite como causa de anulabilidade. É mister - e estes são os pressupostos requeridos pela lei - que o erro seja substancial, que seja escusável e que seja conhecido ou suscetível de ser conhecido pelo outro contratante. Se for acidental o erro, isto é, se for um erro de menor importância, não há margem para a ação anulatória. Da mesma forma, se quem errou o fez por sua própria culpa, se o engano em que incidiu adveio de sua própria negligência, imprudência ou imperícia, não se pode beneficiar com a anulação, antes deve aguentar as consequências do negócio malsinado? (Rodrigues, Silvio. Direito Civil, 1. Vol., São Paulo: Saraiva, 2003, pg. 183 e 187). 
A validade dos negócios jurídicos fica condicionada, dentre outras coisas, ao consentimento voluntário das partes contratantes, o qual deve materializar uma vontade direcionada imediatamente á finalidade de estabelecer ou modificar determinada situação jurídica, sendo imperioso que não padeça de qualquer causa que possa perturbar o entendimento do agente. 
No caso, o negócio jurídico efetuado preenche os requisitos essenciais à validade do ato, posto que, pelas provas constantes dos autos, o autor, de sã consciência, praticou uma liberalidade a favor da ré. 
Com efeito, a doação foi efetuada por pessoa maior, o objeto era lícito e o autor, ao que tudo indica, tinha pleno conhecimento da natureza daquele ato.
Logo, é de se reconhecer como válida a doação do valor para Igreja ré, se a hipótese não traz ato simulado ou realizado sem a sua manifestação de vontade
Anoto que o conteúdo da ameaça, de que o autor iria para o inferno, não tem caráter de seriedade, não viciando o ato manifestado. O autor aderiu livremente à orientação religiosa defendida e divulgada pela ré e realizou a doação seguindo sua convicção religiosa à época.
Demais disso, não há notícia de doença ou distúrbio que a tornasse incapaz, o que leva à conclusão de que celebrou o contrato de própria vontade.
Nesse sentido:
?ANULATÓRIA DE DOAÇÃO - Sentença de improcedência - Autor que não comprovou nenhum vício social ou do consentimento por ocasião do ato de doação do imóvel - Sentença mantida, nos termos do artigo 252 do RITJSP - Apelo desprovido.? (TJ-SP - APL: 61154520098260156 SP 0006115-45.2009.8.26.0156, Relator: Sebastião Carlos Garcia, Data de Julgamento: 08/09/2011, 6ª Câmara de Direito Privado).

?EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. Inexistência de contradição. Rejeição. Ação anulatória. Doação de imóvel para igreja evangélica. Simulação. Não comprovação. Validade do negócio jurídico. Sentença reformada. 1. Não havendo contradição a ser sanada, rejeitam-se os embargos de declaração, sobretudo quando se constata que a intenção da embargante é provocar o reexame da matéria já decidida, inovando a causa de pedir, para obter novo julgamento. 2. É de se reconhecer como válida a doação de imóvel para igreja evangélica, se a parte não prova que o ato de transferência foi simulado ou realizado sem a sua manifestação de vontade. Sem a devida comprovação, não há como acolher a alegação da autora, feita vários anos depois ao ato de doação, de que seu ex-marido a convenceu a assinar sem ler os documentos de transferência do imóvel. 3. Embargos de declaração rejeitados, ante à ausência do vício de contradição apontado? (TJ-DF - AC: 20010910025172 DF , Relator: ROBERVAL CASEMIRO BELINATI, Data de Julgamento: 18/10/2006, 1ª Turma Cível). 

?ANULATÓRIA DE DOAÇÃO Sentença de improcedência. Inexistência de vício de consentimento de vontade. Insurgência. Inviabilidade. Alegação de cerceamento de defesa afastada. Ausência de indícios para anular a doação do imóvel. Falta de comprovação de que a apelante não estava em pleno gozo de suas faculdades mentais. Forte abalo emocional não limita a capacidade do indivíduo de emitir juízo de valor no momento da realização de ato de disposição. Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO.? (TJSP, Apelação 9000388-47.2011.8.26.0037, 6ª Câmara de Direito Privado, Relator Paulo Alcides, Julgamento em 29/03/2012).
"Doação. Anulação. Não cabimento. Valores doados à igreja ré em cerimônia religiosa. Não comprovada a ocorrência de qualquer vício de consentimento. Ré que se limita a prestar orientação religiosa. Não comprovado o caráter universal da doação. Prova que competia à autora, nos termos do artigo 333, inciso i do CPC. Pedido julgado improcedente. Recurso provido. Indenização. Responsabilidade civil. Dano moral. Inocorrência. Alegado vício de consentimento na doação realizada em favor da ré. Ausência de ilicitude do comportamento da ré. Não comprovada a ocorrência de coação. Sentença reformada. Recurso provido." (TJ-SP, Apelação 0018785-41.2009.8.26.0019, Relator(a): Vito Guglielmi, Comarca: Americana, Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 03/02/2011).

Anoto ainda que a posterior alteração na crença não autoriza reconhecer como viciada a vontade de ofertar bem de sua propriedade, esperando receber algum benefício em contrapartida.
Nesse sentido, é garantida constitucionalmente a liberdade de crença e o livre exercício dos cultos religiosos (art. 5º, inciso VI). Se o autor realizou a doação em virtude de convicção na doutrina pregada pela ré, descabido o pedido de anulação do ato, porque inexistente qualquer vício na sua realização.
Por fim, a doação é ato de liberalidade e, desde que revestida dos requisitos legais, deve prevalecer.
Diante disso, não vislumbrando vício na manifestação da vontade, impõe-se a improcedência dos pedidos .
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e EXTINTO o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Pelo princípio da sucumbência, condeno o autor no pagamento das despesas e custas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contraria, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), observando-se  em relação à execução dos valores o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, de modo que estará isento enquanto perdurar a condição de beneficiário da Justiça Gratuita.

P.R.I.
São Paulo, 05 de novembro de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
