

SENTENÇA

Processo nº:0014626-95.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:Kelly Andrade Malaquias
Requerido:Universidade Paulista - Unip - Campus Marquês




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Inicialmente, observo que as partes requereram o julgamento antecipado, de modo que deixo de designar audiência de instrução.
Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente.
Alega a autora que era aluna do curso de Recursos Humanos, oferecido pela instituição de ensino ré, mas que esta não estava cobrando as mensalidades nos termos do contrato assinado, gerando débito indevido.
O réu, por sua vez, sustenta que o procedimento adotado está de acordo com o contrato de ensino firmado entre as partes e que o desconto fornecido no primeiro período letivo foi reduzido no segundo período, sendo que a concessão de descontos é mera liberalidade.
Pois bem. 
Analisando o caso dos autos, entendo que o pedido da autora encontra fundamento.
Ocorre que, no caso concreto, cada qual das partes apresenta documento com valores diversos, a autora quando da propositura da ação (fls. 07/15) e a requerida com a contestação, às fls. 42/49.

Contudo, a pretensão da requerente encontra respaldo no documento de fls. 42/49, o qual prevê os valores a serem pagos a título de matrícula e mensalidade, prevendo o desconto referido pela autora.
No mais, de acordo com os contratos acostados às fls. 42/49 o desconto oferecido à autora gerou uma mensalidade no valor de R$ 350,61 para o primeiro período letivo do curso.
A própria requerida argumenta que forneceu um desconto à autora para o primeiro período letivo, gerando a mensalidade de R$ 350,61.
Portanto, não há fundamento contratual ou legal para a cobrança do valor de R$ 389,00. 
Deste modo, deve a ré restituir à autora o valor de R$ 50,00 e realizar o reajuste com base na mensalidade com valor de R$ 350,61.
Contudo, entendo que a conduta da ré não é passível de gerar danos morais.
Além disso, vê-se que a autora não narrou situações que demonstrassem que ela suportou a dor ou forte abalo psíquico, em razão da conduta da ré.
Verifica-se, assim, que a autora passou por mero aborrecimento.
Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada.
Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. 
Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar.
Destarte, não há como se reconhecer que o autor tem direito à indenização pretendida, porquanto ausente o dano moral. 
Portanto, o pedido de reparação por danos morais não comporta acolhimento.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por KELLY ANDRADE MALAQUIAS em face de ASSOCIAÇÃO UNIFICADA PAULISTA DE ENSINO RENOVADO OBJETIVO ? ASSUERO, condenando a ré a restituir à autora o valor de R$ 50,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir do ajuizamento da ação, e acrescido de juros legais, desde a citação; bem como na obrigação de reajustar o valor das mensalidades para o segundo semestre com base na mensalidade de R$ 350,61, emitindo novos boletos, no prazo de até quinze dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de incidência de multa diária, no patamar de R$ 200,00 até o limite de R$ 4.000,00. Com efeito, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.

P. R. I.



São Paulo, 26 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
