

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014256-51.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:REGIS RIBEIRO, CPF 166.649.138-10, acompanhado do advogado Dr. Fabio Henrique Zan  OAB/SP 214302.

Requerido:BANCO SANTANDER BRASIL S/A, CNPJ 33.066.408/0001-15, representado pela preposta Sra. Thalita Alcarde Garcia, RG: 44461438.

Data da audiência:15/02/2011 às 13:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 15 de fevereiro de 2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante do réu foi requerida juntada de cartas de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante do réu foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono do autor. Foi colhido depoimento de testemunha do autor, de acordo com arquivo mídia "0014256_51_2010_8_26_0016". A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. A preliminar arguida (responsabilidade do requerido Banco Santander) será aferida mais adiante, no campo do mérito da pretensão. Pois bem. Os pedidos são procedentes. Os elementos existentes nos autos indicam que o Requerente estacionou o veículo no requerido Maxxi (situado ao fundo do Banco Santander, disponibilizado aos seus clientes); que ingressou na agência e sacou a quantia de R$ 7.836,78 no requerido Banco Santander (conforme comprovam os documentos de fls. 28/32, que não foram impugnados especificadamente pelos Requeridos); que, ao chegar ao veículo, foi vítima de roubo, praticado por dois criminosos, que levaram a quantia referida de R$ 7.836,78 e seu aparelho celular. Nesse sentido o depoimento da testemunha Paulo Macitelli Bastos. Paulo disse que estacionou o seu veículo no estacionamento Maxxi (situado ao fundo do Banco Santander), quando verificou duas pessoas (uma com capacete e outra sem) abordando o Requerente em seu veículo; que essas duas pessoas pegaram algo no porta malas do automóvel do Autor (o Autor, em audiência, havia falado que guardara o montante sacado no porta malas);  que, quando os dois sujeitos partiram, dirigiu-se ao Autor que, nervoso e transtornado, disse ter sido vítima de roubo e que levaram a minha grana!. Disse ao Autor, naquele momento, que poderia testemunhar os fatos que presenciou. O boletim de ocorrência lavrado está em harmonia com os fatos descritos na inicial (fls. 12/17). Ou seja, o conjunto probatório é robusto e indica ter sido o Autor vítima de roubo (da quantia de R$ 7.836,78 e de seu aparelho de telefonia celular), em estacionamento disponibilizado pelo requerido Banco Santander, administrado pelo requerido Maxxi. Pois bem. É cediço que mesmo o estacionamento gratuito não isenta o estabelecimento dos deveres de guarda. Desnecessário contrato escrito de depósito, bastando o ajuste tácito ou verbal. Recebendo o veículo, sobretudo no seu interesse, o requerido Banco Santander (que disponibilizou o estacionamento aos seus clientes ao fundo de sua agência) e o requerido Maxxi (administrador do estacionamento) passam a responder solidariamente pelos danos eventualmente causados, independentemente de culpa (art. 14 da Lei nº. 8.078/90).  O cliente é atraído, também, pelo serviço colocado à disposição, razão pela qual o lucro deve servir à garantia de reparação de eventuais infortúnios contra seu veículo. O roubo ocorrido nestas circunstâncias está inserido nos riscos da atividade lucrativa da instituição financeira, tanto porque o bem estava à sua disposição no momento da prestação de serviço, como em virtude do dever de guarda que assumiu tacitamente. Não se há de cogitar em caso, força maior ou culpa exclusiva de terceiro. Tal orientação, por analogia, encontra amparo jurisprudencial: O supermercado, que constrói estacionamento privativo e dele se utiliza com a forma de atrair clientela para aumentar seu faturamento, assume com o cliente uma obrigação de permitir que ele estacione ali o seu automóvel e vá, despreocupadamente, efetuar suas compras no supermercado. É irrelevante o fato de ser gratuito o estacionamento, porque o pagamento se faz por via indireta, através de compra de mercadorias. Trata-se, pois, de contrato oneroso, cabendo sem dúvida ao supermercado o dever de vigilância e o dever de guarda. (TJSP; Ap. 40.300,7 Câm., Rel. De. Décio Cretton). ...ainda a admitir-se que nem todas as notas essenciais do depósito voluntário estejam presentes, e por isso se haja de reconhecer a existência de negócio jurídico atípico, isso não basta para excluir o dever de custódia (Ap. 463/89, 5 Câm., Rel. Dês. José Carlos Barbosa Moreira). Indenização ? Contrato de depósito para guarda de veículo ? Estacionamento em supermercado ? Furto. I ? Comprovada a existência de depósito, ainda que não exigido por escrito, o depositário é responsável por eventuais danos ä coisa. II ? Depositado o bem móvel (veículo), mesmo que gratuito o estacionamento, se este se danifica ou é furtado, responde o depositário pelos prejuízos causados ao depositante, por ter aquele agido com culpa in vigilando, eis que é obrigado a ter na guarda e conservação da coisa depositada o cuidado e diligência que costuma com o  que lhe pertence (art. 1266, 1 parte, do Código Civil)(STJ; Resp 6.517-RJ, 3 T., j. 19-2-1991, Rel. Min. Waldemar Zveiter, DJU, 8 abr. 1991, n. 66p. 3885; Resp 6.366-SP, 3 T., j. 19-2-1991, Rel. Min. Waldemar Zveiter, DJU, 23 mar. 1991, n. 57, p.3222). Responsabilidade civil ? Furto de veículo em estacionamento de supermercado. Embora inexistente pagamento direto, a empresa tem manifesto interesse econômico em dispor de local para estacionamento de carros, eis que atualmente este é o fator o mais ponderável no angariar e atrair clientes. Presumível, assim, um dever de guarda dos veículos ali estacionados, salvo se ostensivos avisos comunicam que a empresa não assume tal encargo. Caso em que as circunstâncias indicam a assunção do ônus (STJ; Resp 5.905-RJ, 4 T., j. 4-12-1990, Rel. Min. Athos Carneiro, DJU, 11 mar. 1991, p. 2397, Seção I, ementa). Desta feita, tem o Requerente direito à reparação dos danos sofridos (art. 14 da Lei nº. 8.078/90). Os danos materiais estão comprovados pelos documentos de fls. 28/32, que não foram impugnados especificadamente pelos Requeridos e pelo depoimento da testemunha Paulo. Além da quantia de R$ 7.836,78, teve o Requerente subtraído o seu aparelho de telefone celular cujo valor, por equidade, será arbitrado em R$ 500,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para condenar os Requeridos, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 8.336,78 (R$ 7.836,78 + R$ 500,00), corrigida monetariamente desde a data do fato (03.02.2010) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
