

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juíz de Direito da 1ª Vara Cível deste Foro Regional, Dr. Alexandre Felix da Silva
Eu,   Lilian F. Patriani, coordenadora-subst, digitei.

Processo nº:0014390-83.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Eletroseg Comércio e Instalação de Equip. Eletrônicos e de Segurança Eletrônica Ltda - Epp
Requerido:CINZEL EDITORA E COMUNICAÇÃO LTDA





Vistos.


ELETROSEG COMÉRCIO E INSTALAÇÃO DE EQUIPAMENTOS ELETRÔNICOS E DE SEGURANÇA ELETRÔNICA LTDA. ? EPP ajuizou a presente ação de rescisão contratual c.c. restituição de valores, indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada, contra CINZEL EDITORA E COMUNICAÇÃO LTDA., rectius, EDITORA CINZEL E COMUNICAÇÃO LTDA., ambas qualificadas, sob os seguintes fundamentos fáticos e jurídicos: a autora firmou contrato particular de prestação de serviços de publicidade com a requerida para a publicação de anúncio no ?Guia Global de Negócios?; em 10/11/2010, a ré encaminhou à autora esboço de uma arte que elaborou, em arquivo eletrônico; a autora negou a sua utilização; foi estabelecido prazo de 3 dias para a autora encaminhar arte em substituição para publicação de sua marca e anúncio; no mesmo dia a autora encaminhou sua arte; em dezembro de 2010, recebeu a edição 37 da revista ?Aqui VIP?; dela constou publicação por cortesia da marca e anúncio da autora, mas a publicação foi a do esboço da arte elaborada pela ré, não aprovada pela autora, com traços, letras, cores, imagens e formas distintos de sua logomarca e contendo equipamentos de fornecedores concorrentes; contatou a ré para que a arte fosse ajustada de acordo com a da autora no Guia Global de Negócios, que não havia sido publicado; em abril de 2011, a autora recebeu a edição 38 da revista ?aqui VIP?, constando novamente a arte errada e não aprovada; contatou mais uma vez a ré para que utilizasse a arte correta no Guia Global de Negócios, o que não ocorreu; a ré publicou indevidamente no Guia Global de Negócios arte contendo traços, imagens e formas distintos da logomarca da autora, com dizeres totalmente alheios e equipamentos de fornecedores concorrentes; a ré reconheceu o erro; alegou que a arte enviada pela autora estava em baixa resolução; desde novembro de 2010 alertou a ré acerca dos equívocos cometidos nas publicações das duas revistas, para que o erro não se repetisse no Guia Global de Anúncios ? São Paulo 2011; a ré não tomou conhecimento dos fatos e publicou logomarca alheia, dizeres, anúncios, imagens e equipamentos que não deveria; os pagamentos foram rigorosamente efetuados à ré até abril de 2011; a atitude equivocada, ilícita e ilegal da ré gerou e tem gerado grande prejuízo à autora. Requereu a tutela antecipada para impedir a ré de levar seu nome aos cadastros de inadimplentes, rescindindo-se o contrato nº 16404, sem qualquer ônus à autora, desconstituindo-se o negócio jurídico, condenando-se a ré a restituir o valor adimplido de R$ 3.000,00, além do pagamento de indenização por danos morais, custas processuais e honorários advocatícios.

A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 12/62).

A tutela antecipada foi indeferida, em razão do nome da autora não ter sido enviado às entidades de proteção ao crédito (fls. 63).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 70/127), juntando documentos e suscitando preliminar de inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. Quanto ao mérito, alegou que: há ausência de culpa da requerida pelo erro na republicação do anúncio; a requerida cumpriu todas as obrigações pactuadas; solicitou o envio de uma nova arte, pois a enviada pela autora não tinha boa resolução; a autora não enviou uma nova arte como solicitado, prejudicando a nova publicação; mesmo depois da culpa pelo ocorrido ser ocasionada exclusivamente pela autora, prontificou-se a bonificá-la com uma nova publicação, o que foi recusado; realizou todos os serviços, teve gastos e cumpriu com suas obrigações contratuais; a culpa é exclusiva da autora, a qual não buscou solucionar o problema, demonstrando total desinteresse; há excludente de culpabilidade da requerida; o ressarcimento é inviável, pois houve cumprimento das cláusulas contratuais; o ressarcimento de valores pagos acarretaria o enriquecimento ilícito da autora; a autora alterou os fatos reais e deve ser condenada por litigância de má fé. Requereu o acolhimento das preliminares, com a consequente extinção do feito sem resolução do mérito ou a improcedência dos pedidos iniciais, condenando-se a autora ao pagamento de multa por litigância de má fé, além de custas despesas processuais e honorários advocatícios.

Houve réplica (fls. 133/141).

É o relatório. 

Segue a fundamentação.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330 I, do CPC, porquanto a análise das alegações e dos documentos coligidos é suficiente para resolução das questões fáticas. No mais, remanescem matérias de direito, que prescindem de produção probatória. 

Não se devem confundir documentos indispensáveis ao ajuizamento da ação (art. 283 do CPC), com documentos necessários à comprovação dos fatos constitutivos, modificativos, impeditivos ou extintivos. Estes últimos dizem com ônus probatórios, de tal sorte que se imiscuem com o mérito, de modo que a respectiva preliminar deve ser afastada. Nesse sentido:
A prova documental não se esgota com a petição inicial; assim, não há que se falar em indeferimento liminar da peça inicial se o documento é suscetível de posterior exibição, eis que prova indispensável não equivale a documento essencial; ademais, o art. 283 do CPC não tem o alcance de substituir a prova do fato no momento processual próprio (STJ-RT 757/142).

Em relação à legitimidade passiva, vale ressaltar que existe pertinência subjetiva decorrente da relação de direito material descrito pela autora nos autos e retratado pelo contrato de fls. 22. Para tanto, basta verificar que a empresa ré é quem figura como parte no negócio jurídico que se pretende rescindir.

O que houve foi mero erro material, quiçá de digitação, em que a razão social da ré foi invertida, bastando, para a regularização, a retificação.

Quanto ao mais, as preliminares confundem-se com o mérito e nesse contexto serão apreciadas, de modo que rejeito todas elas.

Pois bem.

Trata-se de resolução contratual, em que a contratante autora evoca seu direito, sustentando, como justa causa, o inadimplemento contratual da parte contrária, que, mesmo diante da recusa da ?arte? modelo elaborada pela ré para publicação e envio de outra em substituição, a última publicou a ?arte? recusada, por duas vezes.

A opção encontra respaldo no Código Civil, conforme se nota do teor do art. 475, como corolário da tutela civil contratual, cuja disposição transcrevo a seguir:

Art. 475. A parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos.

A seu turno, argumenta a ré que cumpriu todas as cláusulas contratuais, afigurando-se injustificada a resolução do contrato, a restituição de valores e a condenação indenizatória. Isto porque foi a própria autora quem deu causa à publicação errada, na medida em que não atendeu ao pedido de regularização da ?arte? substituta enviada em resolução inadequada.


Pelo que se verá da fundamentação desta sentença, inexiste controvérsia relevante ao deslinde, porquanto, em última análise, confessou a ré que publicou a ?arte? errada, porque a autora desatendeu o pedido de reestruturação da ?arte? enviada com resolução ruim.

Ora, ainda que isso tenha ocorrido, é certo que a ré não estava autorizada a publicar a primeira ?arte?, que foi expressamente desaprovada. É o que se colhe do e-mail copiado a fls. 35 e datado de 10/11/2010, com os seguintes dizeres dirigidos a preposto da ré: (...) Wélio não queremos essa arte, nos (sic) iremos fazer a arte e mandar para vocês. Até que dia posso te mandar?

Essa resposta ocorreu no mesmo dia em que foi recebida a arte final elaborada pela ré para aprovação.

Não há discussão acerca do fato de ter a autora enviado a arte final de seu interesse, ou seja, aquela que substituiria a recusada, igualmente no dia 10/11/2010.

Se havia alguma falha na resolução desta última arte final a inviabilizar sua publicação, que nada publicasse a ré, pois a que publicou foi expressamente rechaçada.

A propósito, a leitura da Cláusula 1ª (fls. 22) não deixa dúvidas de que essa era a postura contratualmente adequada, in verbis:

O (a) CONTRATANTE autoriza por meio deste, a CONTRATADA a elaborar anúncio contendo fotogramas, endereço completo e demais dizeres que serão fornecidos exclusivamente pelo (a) CONTRATANTE, o (a) CONTRATANTE deverá em até 5 dias aprovar a arte final de seu anúncio após o recebimento do mesmo, em caso de não aprovação, tal comunicação deve ser expressa e feita por carta, e-mail ou fax, em caso de não manifestação do (a) CONTRATANTE será presumida sua aceitação da arte final.

Não bastasse, é também incontroverso que, por uma segunda vez, houve exatamente a mesma troca na publicação do anúncio.

Ora, é evidente o inadimplemento substancial por parte da ré.

De mais a mais, a divergência de resolução poderia impossibilitar a publicação dos fotogramas como pretendidos pela autora, mas de modo algum repercutiria no teor do texto proposto. Observe-se que sequer as mensagens escritas constantes da arte final de fls. 31 são iguais às daquelas que instruíram o anúncio efetivamente publicado.

Em conclusão, a divergência é muito mais abrangente.

De rigor, portanto, a resolução do contrato, com a recondução das partes ao status quo, já que o descumprimento foi total, não cabendo obrigar a autora a pagar as despesas com a publicação da arte final que expressamente desautorizou. Logo, também devem ser restituídos os valores pagos pela autora.

No que pertine aos danos morais, não logrou a autora alegar ter sofrido qualquer espécie de abalo em sua honra objetiva, ou seja, não alegou que seu bom nome, credibilidade ou imagem foram atingidos pela violação de direito. A propósito, são pressupostos imprescindíveis para a caracterização do ato ilícito a violação de direito e o dano (art. 186 do CC).

Limitou-se a alegar que passou por transtornos e constrangimentos (fls. 07), sentimentos inerentes, como cediço, à pessoa física. Frise-se, sem perder de vista que inexiste argumentação nesse sentido, que o anúncio, malgrado equivocado e desautorizado, não traz informações com potencial para abalar a imagem e bom nome da autora. 

Nessa perspectiva, não há que se falar em ofensa à honra objetiva da autora, única situação em que se admite reparação por dano extrapatrimonial à pessoa jurídica.

Quanto aos constrangimentos e transtornos, sentimentos característicos da pessoa natural e intrínsecos à honra subjetiva, já se assentou que a pessoa jurídica não tem capacidade para sofrê-los, de tal sorte que não se deve falar em dano e conseguintemente em indenização.

Essa é a lição do Desembargador Sérgio Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil. São Paulo: Malheiros, 1996, p. 81): 

(...) Induvidoso, portanto, que a pessoa jurídica é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que o seu bom nome, credibilidade ou imagem forem atingidos por algum ato ilícito.

De Cupis, citado por Rui Stoco (Tratado de Responsabilidade Civil. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2007, p. 1765), traz a seguinte lição: 

(...) De Cupis, por exemplo, advoga a extensibilidade da reparação ativa de tais danos em favor das pessoas jurídicas, partindo do pressuposto de que existem danos não-patrimoniais subjetivos (dolore físico e patemi d'animo) e danos não-patrimoniais objetivos (ofensas ao bom nome, à reputação, dentre outros); admite que se não pode a pessoa jurídica experimentar aqueles danos da primeira categoria (subjetivos), pode, contudo, sofrer os da segunda (objetivos).  

Sobre o assunto, cito trecho do voto paradigmático lavrado pelo Ministro Ruy Rosado de Aguiar, no julgamento do Resp 60.033-2 (STJ ? 4ª T. ? RT 727/126): 

(...) Quando se trata de pessoa jurídica, o tema da ofensa à honra propõe um distinção inicial: a honra subjetiva, inerente à pessoa física, que está no psiquismo de cada um e pode ser ofendida com atos que atinjam a sua dignidade, respeito próprio, auto-estima, etc., causadoras de dor, humilhação, vexame; a honra objetiva, externa ao sujeito, que consiste no respeito, admiração, apreço, consideração que os outros dispensam à pessoa. Por isso se diz ser a injúria um ataque à honra subjetiva, à dignidade da pessoa, enquanto a difamação é ofensa à reputação que o ofendido goza no âmbito social onde vive. A pessoa jurídica, criação da ordem legal, não tem capacidade de sentir emoção e dor, estando por isso desprovida de honra subjetiva e imune à injúria. Pode padecer, porém, de ataque à honra objetiva, pois goza de uma reputação junto a terceiros, passível de ficar abalada por atos que afetam o seu bom nome no mundo civil ou comercial onde atua.

Por derradeiro, não há que se falar em litigância ímproba por parte da autora, na medida em que expôs os argumentos em harmonia com as provas que produziu. Assim, desacolho o pedido nesse sentido.

ISTO POSTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos na exordial, para: (i) DECLARAR a resolução do contrato havido entre as partes, com o retorno delas ao status quo ante; (ii) CONDENAR a ré a restituir as quantias pagas, acrescidas de correção monetária desde cada desembolso e juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação.

Tendo em vista que autor e ré foram reciprocamente e na mesma proporção vencedores e vencidos, as verbas sucumbenciais são compensadas (art. 21 do CPC).

As atualizações deverão ser efetivadas com base na tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Retifique-se o polo passivo para dele constar EDITORA CINZEL E COMUNICAÇÃO LTDA. no lugar de CINZEL EDITORA E COMUNICAÇÃO LTDA.

P.R.Int.

De Leme para São Paulo, 10 de fevereiro de 2012.

  
ALEXANDRE FELIX DA SILVA
Juiz de Direito
