

CONCLUSÃO
Em 1 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.
SENTENÇA

Processo nº:0014485-94.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.

Cuida-se de ação indenizatória movida por Porto Seguro Companhia de Seguros em face da Fazenda do Estado de São Paulo - FESP, objetivando ressarcimento de danos. A requerente celebrou contrato de seguro com Paulo Oswaldo Lamotta, cujo veículo foi subtraído , resultando na devida indenização ao segurado, na quantia de R$74302,00. Localizado o veículo , procederam-se os atos de devolução. Ocorre que o objeto foi entregue a terceiro desconhecido que não corresponde ao segurado da requerente. Instaurado inquérito policial constatou-se que a falha nos serviços prestados pela Polícia Militar. Ajuiza a Requerente, sub-rogada nos direitos do proprietário legal, ação de ressarcimento visando ser restituída pelos prejuízos sofridos em decorrência dos fatos. Remete  a causa o valor de R$74.302,00, correspondente ao despendido na indenização do segurado.

Contestada a ação, Fazenda do Estado de São Paulo - FESP alega que a pretensão do autor não pode prosperar devido a prescrição do prazo para ajuizamento da ação de reparação. No mérito julga improcedente a ação, apontando que embora a autora requeira a responsabilização objetiva do Estado, a alegada omissão da Administração Pública implica responsabilização subjetiva, sendo necessário comprovar a culpa dos agentes da Administração, o que não ocorreu no caso. Deste modo inexiste o nexo entre o comportamento de qualquer agente estatal e o dano. Ainda teria a autora falhado ao não  realizar a transferência da propriedade do veículo nos termos do Código de Trânsito Brasileiro. Ademais argumenta que procederam os agentes estatais conforme o direito inexistindo qualquer ilegalidade nestes. 

Na réplica, a autora reitera todos os termos da inicial, requerendo a condenação da ré.
Houve a intimação de testemunha, Paulo Oswaldo Lamotta, segurado da Requerente. Ouvida a testemunha da autora na ocasião de audiência de instrução e julgamento, foi declarada encerada a instrução e determinada a apresentação de memoriais.

RELATADOS, FUNDAMENTO e DECIDO.

O processo está pronto para julgamento.

Fala-se em prescrição. Rejeito. Durante a tramitação do inquérito policial se havia buscas para identificação da autoria e mesmo localização da materialidade que poderiam enfim ser devolvidas à autora, motivo pelo qual, suspenso o prazo de prescrição.

Passo ao mérito.

DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.

Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito.

Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito. Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão. Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que, Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.
RESPONSABILIDADE OBJETIVA POR AÇÃO.
RESPONSABILIDADE SUBJETIVA POR OMISSÃO.

Sem embargos, tornando ao foco, a celeuma discute a Responsabilidade Civil do Estado. Historicamente várias etapas do desenvolvimento da Responsabilidade Estatal já foram superadas, desde a irresponsabilidade, passando pela responsabilidade com culpa e pela culpa administrativa, à responsabilidade objetiva. Hodiernamente se tem com bastante destaque o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal na medida em que ali é tratada a adoção independente de culpa da responsabilidade civil, consagrando a chamada teoria do risco. Entretanto, o caso em tela não se finda apenas nessas breves linhas. Acompanhando a jurisprudência e doutrina majoritária, a exegese comum do dispositivo magno referente a responsabilidade do Estado não autoriza crer que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço público podem ser imputadas por todo evento danoso que venham a causar. Acurada análise do preceptivo constitucional revela, respeitadas as não menos abalizadas opiniões contrárias, que a responsabilidade objetiva, exceção à chamada responsabilidade subjetiva, deriva apenas dos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, o que sinaliza apenas as condutas positivas praticadas pelos agentes do Estado. A contrário sensu, quando a prática danosa decorrer de conduta negativa, leia-se omissão, porquanto não cabível na disciplina esposada pela letra maior, a responsabilidade do Estado será apenas subjetiva.

A distinção ora demonstrada releva em muito para o deslinde do feito. Verberando com a propriedade de poucos, CAIO MÁRIO denuncia que A doutrina objetiva, ao invés de exigir que a responsabilidade civil seja resultante dos elementos tradicionais (culpa, dano, vínculo de causalidade entre uma e outro) assenta-se na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade ou investigar a antijuridicidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável. Com a teoria do risco, diz PHILIPPE LE TORNEAU, o juiz não tem de examinar o caráter lícito ou ilícito do ato imputado ao pretenso responsável: as questões de responsabilidade transformam-se em simples problemas objetivos que se reduzem à pesquisa de relação de causalidade.

Sem embargos, o sentido negativo ou positivo da conduta perpetrada pelo Estado, ante o ordenamento jurídico, repercute na natureza da responsabilidade civil, se subjetiva ou objetiva, cada qual, exigindo mais ou menos elementos caracterizadores da obrigação de responder. Mais bem esclarecendo, e pormenorizando a temática dos elementos de responsabilidade, na esteira dos inúmeros tratados de responsabilidade civil, assim como nas lições mais adotadas de Direito Civil e Direito Administrativo, é mister reconhecer que são comuns à responsabilidade subjetiva e objetiva as existências de três elementos essenciais, quais sejam, conduta positiva ou negativa; dano sentido, seja moral ou material; e por fim nexo de causalidade. Na contramão, por consequência, a distinção jurídica de uma ou outra repousa na perseguição e prova de culpa, na medida em que a existência da imprudência, imperícia ou negligência é elemento imprescindível da Responsabilidade Civil Subjetiva, enquanto plenamente dispensável na Responsabilidade Civil Objetiva.

DA SITUAÇÃO DA DEMANDA.
RESPONSABILIDADE DO ESTADO.
ELEMENTOS DE RESPONSABILIDADE.

Tornando à hipótese concreta submetida à jurisdição, a questão jungida à apreciação é de responsabilidade estatal pelos danos sofridos por Porto Seguro Companhia de Seguros. Nesses termos, a apreciação se volta para percepção dos elementos da responsabilidade civil por omissão do Estado. À luz do ocorrido, a responsabilidade civil do Estado depende na espécie da reunião dos requisitos.

Nos autos o que existe de seguro é a entrega de veículo furtado e localizado em favor de terceira pessoa na posse de documento falsificado. A omissão no cuidado de conferência, assim como a culpa, dano e nexo causal dela decorrente são evidentes. Não se está aqui diante das comuns ações que responsabilizam o Estado pela criminalidade, e no caso pelo furto do veículo ou pela fraude mediante documento falso. O que se tem é ação judicial que narra que o Estado não conferiu adequadamente a legitimidade do pleito de devolução de veículo subtraído, fragilizando sua guarda e depósito, o que em si, caracteriza sua responsabilidade. Trata-se de evidente falha do serviço público que desfalcou patrimônio particular. Nessa esteira, a quantificação do dano. Emprestando a definição privada de STOLZE GAGLIANO, (...) poderíamos conceituar o dano ou prejuízo como sendo a lesão a um interesse jurídico tutelado ? patrimonial ou não ?m causado por ação ou omissão do sujeito infrator. Não escapa a CLAYTON REIS: a concepção normalmente aceita a respeito do dano envolve uma diminuição do patrimônio de alguém em decorrência da ação lesiva de terceiros. A conceituação, nesse particular, é genérica. Não se refere, como é notório, a qual patrimônio é suscetível de redução. 

A temática dos danos, segundo deduzido em pedido, é de ordem material, no valor de R$ 74.302,00, na data de distribuição do feito, em esteira com os documentos do seguro contratado com a autora.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para condenar a ré em R$ 74.302,00 a título de danos materiais.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Fazenda do Estado de São Paulo - FESP em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da condenação, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da autora, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de maio de 2011.
