

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 12 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.

Processo nº:0014571-31.2011.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:UNICOOPE Tietê e Vale - Cooperativa de Trabalho dos Profissionais das Áreas Operacionais em Instituições de Ensino
Impetrado:Presidente - Suplente da CPL- 2- Comissão Permanente de Licitação da SES- Secrt. Munip. de Serviços













Vistos.













1. Trata-se de mandado de segurança impetrado por UNICOOPE Tietê e Vale - Cooperativa de Trabalho dos Profissionais das Áreas Operacionais em Instituições de Ensino contra ato do Presidente - Suplente da CPL- 2- Comissão Permanente de Licitação da SES- Secrt. Munip. de Serviços, alegando, em síntese, ser entidade sem fins lucrativos organizada sobre forma de cooperativa, e foi impedida de participar do Pregão Presencial n. 12/SES/2011 regulamentado pelo Decreto Municipal n. 52.091/2011, o qual alega ser inconstitucional e ilegal. Pede concessão de liminar para afastar a vedação e autorizar a participação da impetrante no pregão. Ao final, a concessão da segurança. 
A liminar foi deferida e as informações, prestadas. O Ministério Público opinou pela denegação da ordem.
É o relatório do essencial.
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
Afasto a preliminar de falta de interesse de agir, pois o provimento buscado é de efeitos concretos, qual seja, participar de certame. Isso afasta, data venia, a incidência da Súmula n. 266, da Suprema Corte. Por outro lado, o controle de constitucionalidade repressivo compete ao Judiciário. E qualquer caráter abstrativo foi superado na medida em que a Administração defendeu a legalidade da restrição imposta.
A ordem é concedida.
O cerne da controvérsia reside em saber se a restrição imposta pela Administração é legal.
Tenho que não. No ano passado, a Lei n. 12.391/10 alterou de forma significativa o quadro das licitações para a Administração Pública. Além da inclusão do desenvolvimento sustentável, dispôs expressamente sobre a inclusão das cooperativas em certames. O motivo reside na escolha da melhor proposta pela Administração Pública.
A liminar foi proferida, então, na seguinte forma:
"1. Trata-se de pedido liminar a fim de que a impetrante possa participar de certame para prestação de serviços de limpeza nos quartéis do Comando de Bombeiros Metropolitano, pregão n. 12/SES/2011. Em cognição sumária, a Lei n. 12.349, de 15.12.2010, que alterou a redação do art. 3o, §1o, Lei n. 8.666/93, parece permitir ao impetrante participar do certame. A exclusão prévia de cooperativa por meio de decreto parece, então, ser inconsistente à lei. Nesse contexto, a impetrante poderá participar do certame, conquanto não se conflite com o quanto decidido nas diversas outras ações noticiadas do relatório de consulta de processos do TJSP, documento o qual deverá ser juntado pela Serventia. Para se garantir a reversibilidade da medida, acaso a impetrante se sagre vencedora, os efeitos da adjudicação ficam atrelados à decisão final nesta ação. Por tais fundamentos, defiro a liminar para que a impetrante possa participar, preenchidos os demais requisitos legais, do pregão n. 12/SES/2011; suspensos os efeitos da adjudicação acaso vença o certame". 

Ou seja, o provimento foi modulado para que não gerasse risco de dano inverso à Administração. E, ao mesmo tempo, garantiu-se a tutela e eficácia do provável direito da impetrante, doravante confirmado.
Ela tem direito de participar do certame. Isto não impede o poder-dever de a Administração pesquisar e analisar se a impetrante reúne todas as condições fáticas para que possa adjudicar o objeto acaso saia vencedora; por exemplo, exame de balanço contábil, regularidade fiscal, trabalhista e previdenciária.
À vista do exposto, CONCEDO a segurança para, confirmada a liminar, permitir que a impetrante participe do certame, afastada a restrição quanto a ser cooperativa.
Custas ex lege. Sem honorários, na forma do art. 25 da Lei n. 12.016/09.
P.R.I.

São Paulo, 12 de julho de 2011.


MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA

      JUIZ DE DIREITO
