

SENTENÇA

Processo:0014815-39.2013.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cintia Carla Maciesis
Requerido:Joaquim Barongeno e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Cintia Carla Maciesis, qualificado(a), propôs ação indenizatória contra Adel Administração de Bens Ltda e Joaquim Barongeno, igualmente qualificado(a).
Alega que a empresa FECATRONIC MONTAGENS E COMÉRCIO DE PRODUTOS ELÉTRICOS LTDA, da qual a autora é representante legal, firmou contrato de locação com o corréu Joaquim Barongeno, referente ao imóvl situado na Rua Doutor Rafael Correia, 19, pacto que foi administrado por Adel Administração de Bens Ltda. Na qualidade de locatária, a autora informa que sua empresa possuiu o imóvel até 25/02/2013, data em que o contrato foi resolvido. Aduz que, durante a vigência da locação, a autora se responsabilizou pelo pagamento das despesas de energia elétrica  e, para tanto, requereu seu cadastro junto a Eletropaulo Metropolitana como possuidora do imóvel. Narra que, após o fim da locação, as faturas continuaram a ser lançadas em seu nome e, em razão de inadimplemento pelos réus, teve seu nome indicado ao rol dos maus pagadores, fato que lhe causou enorme contrangimento. Requer a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Juntou documentos.
Citado, o corréu Joaquim Barongeno  contestou a fls. 79/83.
Citada, a corré Adel Administração de Bens Ltda. contestou a fls. 87/93.
Houve réplica a fls. 118/132.
Finda a instrução, as partes apresentaram alegações finais.
É a síntese.
Decido.
Afasto as preliminares de ilegitimidade de parte. O nome da autora, e não de sua empresa, foi indicado ao rol dos maus pagadores; sendo assim, ela tem legitimidade para figurar no polo ativo da demanda. Por outro lado, o corréu Joaquim Barongeno compõe a relação jurídica litigiosa, na qualidade de locador, e por isso tem legitimidade passiva ordinária na presente demanda. 
Alega que a empresa FECATRONIC MONTAGENS E COMÉRCIO DE PRODUTOS ELÉTRICOS LTDA, da qual a autora é representante legal, firmou contrato de locação com o corréu Joaquim Barongeno, referente ao imóvel situado na Rua Doutor Rafael Correia, 19, pacto que foi administrado por Adel Administração de Bens Ltda. Na qualidade de locatária, a autora informa que sua empresa possuiu o imóvel até 25/02/2013, data em que o contrato foi resolvido. Aduz que, durante a vigência da locação, a autora se responsabilizou pelo pagamento das despesas de energia elétrica  e, para tanto, requereu seu cadastro junto a Eletropaulo Metropolitana como possuidora do imóvel. Narra que, após o fim da locação, as faturas continuaram a ser lançadas em seu nome e, em razão de inadimplemento pelos réus, teve seu nome indicado ao rol dos maus pagadores, fato que lhe causou enorme contrangimento. Requer a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
No mérito, a ação procede em parte.
Com o fim da locação, caberia aos réus providenciar a transferência da titularidade da conta de energia elétrica. Conforme Resolução Normativa na ANEEL transcrita pela requerida a fls. 89, a solicitação da transferência somente poderá ser realizada pelo cliente que será o titular. Como a titularidade deveria passar da autora para os corréus, somente estes poderiam solicitar a transferência junto a Eletropaulo. Ora, somente o novo usuário pode declarar que é o ocupante do imóvel e se comprometer a pagar as faturas.
Além de não terem transferido a titularidade da conta, os réus inadimpliram o pagamento da fatura, ato ilícito que ocasionou a negativação do nome da autora. 
Verificada a negativação indevida, a existência dos danos morais ficam presumidas. Nesse sentido:
"AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. (...). Negativação indevida Dano moral presumido configurado Sentença mantida nos termos do art. 252, do RITJSP. RECURSO DESPROVIDO" (TJSP- Apelação APL 9211847522006826). 
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. 
Lembre-se ainda a função pedagógica da condenação pelo dano moral causado:
"Enunciado 379, IV Jornada de Direito Civil - "O art. 944, caput, do Código Civil não afasta a possibilidade de se reconhecer a função punitiva ou pedagógica da responsabilidade civil."
"REsp 860705. "ADMINISTRATIVO - RESPONSABILIDADE CIVIL - PENSIONAMENTO POR MORTE DE FILHO NO INTERIOR DE ESCOLA MANTIDA PELO PODER PÚBLICO - DEVER DE VIGILÂNCIA - DANO MATERIAL - SÚMULA 282/STF - DANO MORAL - AUMENTO DE VALOR DE INDENIZAÇÃO. 1. Aplica-se a Súmula 282/STF em relação à tese em torno do dano material, pois o Tribunal de origem não emitiu juízo de valor sobre ela. 2. O valor do dano moral tem sido enfrentado no STJ com o escopo de atender a sua dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não volte a reincidir. 3. Fixação de valor que não observa regra fixa, oscilando de acordo com os contornos fáticos e circunstanciais. 4. Aumento do valor da indenização para 300 salários mínimos. 5. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, parcialmente provido."

Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Deste modo, fixo a indenização pelos danos morais em R$ 7.000,00, não podendo deixar esquecida a lição de Shakespeare, na peça Otelo, o Mouro de Veneza, ato 3, quando Iago se dirige ao próprio Otelo: ?Que a boa fama, para o homem, senhor, como para a mulher, é a jóia de maior valor que possui. Quem furta a minha bolsa me desfalca de um pouco de dinheiro. É alguma coisa e é nada. Assim como era meu, passa a ser de outro, após ter sido de mil outras. Mas o que me subtrai o meu bom nome defrauda-me de um bem que a ele não enriquece e a mim torna totalmente pobre?.
Por outro lado, improcede o pedido de indenização por danos materiais em razão da repetição do indébito. A sanção do art. 940 do Código Civil somente se aplica a quem efetuou a cobrança indevida.  No presente feito, não foram os réus que direcionaram a cobrança à autora, mas sim a Eletropaulo. Além disso, o contrato de locação firmado entre as partes não pode ser considerado contrato de consumo, o que impede a aplicação do art 42 do Código de Defesa do Consumidor.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para  condenar os réus, solidariamente, a pagarem para a autora indenização por danos morais no valor de R$ 7.000,00, tudo com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. A correção monetária se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação. Condeno os réus, em razão do princípio da causalidade, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor do débito atualizado. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.

P.R.I.C.
  
São Paulo, 22 de abril de 2014.
