

SENTENÇA

Processo nº:0014311-22.2002.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mauro Lucio Olpe
Requerido:Renautec Especializada Renault e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves




Vistos.



MAURO LÚCIO OLPE ajuizou ação pelo rito ordinário contra RENAUTEC ESPECIALIZADA RENAULT, MÁRCIO KAZIO WATANABE e PAULO JORGE GOMES DOS SANTOS alegando, em resumo, que: a) em junho de 2001, após início de incêndio em seu veículo citroen, o encaminhou à empresa ré para reparos, ocasião em que foi informado de que o câmbio automático denominado Kickdown necessitava de conserto; b) o conserto não foi executado com a qualidade esperada, o que redundou no esmagamento das restrições contra o corpo principal e chapa intermediária do corpo de válvulas, conforme informações prestadas pela empresa PAT Paulicéia Auto Técnica Ltda, a qual havia reparado o câmbio anteriormente; c) a ré informou que o defeito inexistia e a citada empresa cobrou R$500,00 pelo reparo do câmbio; d) notificou a ré para cancelar os dois cheques dados em pagamento pelos serviços prestados indevidamente, cada qual no valor de R$635,00, mas um deles foi descontado e o outro apontado a protesto; e) experimentou danos morais em virtude da conduta da ré.

Por essas razões, pleiteou a declaração de inexigibilidade do título apontado a protesto, cancelando-se definitivamente o protesto. Requereu, ainda, a condenação dos réus à devolução da importância representada pelo cheque descontado (R$635,00), bem como indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 15/28). 

A inicial veio precedida de medida cautelar, na qual foi concedida a liminar para sustar o protesto.

Citados, os corréus Paulo e Márcio contestaram (fls. 127/136 e 129/146), nas quais sustentaram basicamente que: a) a ação principal nã foi proposta no prazo de 30 dias a contar da efetivação da liminar; b) o veículo foi reparado adequadamente; c) endossou o título para Márcio Kazuo Watanabe, pessoa com a qual tinha débitos, de modo que este é parte ilegítima para ocupar o pólo passivo; d) decorreu o prazo decadencial previsto no CDC para a propositura da demanda.

A corré Renautec Especializada Renaut foi citada por edital e a Defensoria ofertou contestação por negativa geral.

Foram encetadas novas diligências para a localização da empresa, mas não houve êxito.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide.

Deve ser reconhecida, de início, a ilegitimidade passiva ad causam dos corréus Paulo e Márcio.

Em linha de princípio, emitido e endossado o cheque, este substitui a dívida original e passa a ser exigível de per si. O portador de boa fé exercita um direito próprio, e não derivado de relação anterior.

Em outras palavras, posto em circulação, isto é, transferido a terceiro por meio de endosso, o título desvincula-se da obrigação que lhe deu origem em razão da autonomia das relações cartulares.

Se assim é, questões ligadas à causa subjacente ao cheque não podem ser opostas em relação ao endossatário, por força da inoponibilidade das exceções.

A propósito da relevância dessa questão, adverte Rubens Requião:

?A segurança do terceiro de boa fé é essencial na negociabilidade dos títulos de crédito. O direito, em diversos preceitos legais, realiza essa proteção, impedindo que o subscritor ou devedor do título se valha, contra terceiro adquirente, de defesa que tivesse contra aquele com quem manteve relação direta e a favor de quem dirigiu a sua declaração de vontade. Por conseguinte, em toda a fase da circulação do título, o emissor pode opor ao seu credor direto as exceções de direito pessoal que contra ele tiver, tais como, por exemplo, a circunstância de já lhe ter efetuado o pagamento do mesmo título, ou pretender compensá-lo com crédito que contra ele possuir. Mas, se o título houver saído das mãos do credor direto e for apresentado por um terceiro, que esteja de boa fé, já nenhuma exceção de defesa ou oposição poderá usar o devedor contra o novo credor, baseado na relação pessoal ou anterior. Este, ao receber o título, houve-o purificado de todas as relações pessoais anteriores que não lhe dizem respeito? (Curso de Direito Comercial, Vol II, Saraiva, 18a ed., 1998, p. 304).

No mesmo sentido, confira-se o seguinte julgado, cuja ementa segue:

?O cheque é título literal e abstrato. Exceções pessoais, ligadas ao negócio subjacente, somente podem ser opostas a quem tenha participado do negócio. Endossado o cheque a terceiro de boa-fé, questões ligadas à causa debendi originária não podem ser manifestadas contra terceiro legítimo portador do título? (JSTJ 17/142; RT 661/188).

Nessa conformidade e não tendo o autor alegado má fé do endossatário e apresentante do título, deve ser reconhecida a ilegitimidade passiva destes para ocupar o pólo passivo da lide.

No que concerne à corré Renautec, procede em parte o pedido.

É importante ressaltar, de início, que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que estabelece, em seu art. 6º, inc. VI, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

No caso vertente, dada a verossimilhança das alegações do autor, hipossuficiente na relação de consumo, competia à ré demonstrar que o câmbio do veículo foi reparado adequadamente, ônus do qual não se desincumbiu.

Assim é que procede o pedido de condenação da ré à devolução do valor referente ao cheque descontado.

Os pedidos de declaração de inexigibilidade do débito e cancelamento do protesto devem ser afastados, tendo em vista a inoponibilidade das exceções pessoas a terceiro de boa fé.

Por fim, os danos morais são indevidos.

Anote-se que a configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

No presente caso, não há qualquer prova de que os fatos se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir direitos personalíssimos do autor, maculando seu nome e reputação. 

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

?A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente? (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).

Ante o exposto:

a)JULGO EXTINTO O PROCESSO sem resolução de mérito em relação aos corréus Márcio Kazuo Watanabe e Paulo Jorge Gomes dos Santos, o que faço com fundamento no art. 267, VI, do CPC. Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes, por equidade, em R$1.000,00, sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.

b)JULGO IMPROCEDENTE a medida cautelar e REVOGO A LIMINAR. Oficie-se e levante-se a caução em favor do autor, oportunamente;

c)JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal para condenar a corré Renautec Especializada Renault ao pagamento de R$635,00, quantia que será atualizada desde o desconto do cheque apontado na inicial e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação. Tendo em vista que a sucumbência recíproca, a autora arcará com as custas que despendeu e verba honorária de seu patrono, já operada a compensação.

P.R.I.


São Paulo, 15 de março de 2012.
