

SENTENÇA

Processo nº:0014508-28.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Dionisio dos Santos
Requerido:Radio e Televisão  Record S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos 04 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.


                                Vistos.


DIONISIO DOS SANTOS, qualificado nos autos, propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR USO INDEVIDO DE IMAGEM em face de RÁDIO E TELEVISÃO RECORD S.A; também qualificada, alegando, em síntese, que é fiscal no terminal Jabaquara e no mês de agosto de 2011 foi abordado por pessoa que se identificou como passageiro que fez diversas perguntas a respeito de assaltos em caixas eletrônicos. Passados alguns dias, aos 05/09/11, o autor quando assistia o Jornal veiculado pela ré, constatou o uso de suas declarações e imagens, sem qualquer autorização, restando lavrado BO dos fatos.

Tendo havido desrespeito e violação legal no uso não autorizado da imagem e declarações do autor pela requerida, sem solução extrajudicial, a presente foi proposta. Requereu a procedência da ação para a condenação da requerida ao pagamento de indenização por uso indevido de imagem no montante de R$ 30.000,00, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 30.000,00, juntando documentos e requerendo a gratuidade.

Deferidos os benefícios da A. judiciária ao autor a folhas 18.

Regularmente citada, a requerida ofereceu contestação a folhas 23/42 argüindo que o autor não era foco da reportagem e o intuito era informativo, restando que a imagem do autor durou alguns segundos, não havendo ilícito a ensejar a pretendida reparação. Requereu a improcedência do pedido e condenação do autor aos ônus da sucumbência.

O autor ofereceu réplicas a fls. 54/56.

É o relatório.
DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C. para findar debates improfícuos.

Neste sentido, merece destaque o julgado que se segue:

?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Boris Kauffman).

Além disso e, segundo a 5º TURMA do TRF, ?Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz, se presentes as condições para tanto, até porque, sendo o juiz o destinatário da prova, somente à ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização.?

O direito à imagem constitui um direito de personalidade, de caráter personalíssimo, protegendo o interesse que tem a pessoa de opor-se à divulgação dessa imagem, em proteção à sua vida privada.

No aspecto patrimonial, o direito à imagem opõe-se à exploração econômica, regendo-se pelos princípios aplicáveis aos demais direitos patrimoniais. É direito autônomo.

O direito exclusivo que tem qualquer pessoa à própria imagem - definido por Adriano de Cupis como sendo "o direito à reserva no que diz respeito à própria imagem, do próprio aspecto físico, assim como é perceptível visivelmente. A reserva pessoal, também pelo que diz respeito ao aspecto físico - que, de resto, reflete também a personalidade moral do indivíduo -, satisfaz uma exigência espiritual de isolamento, uma necessidade eminentemente moral. O direito à imagem é direito ao não-conhecimento alheio da imagem do sujeito e é violado pela informação arbitrária da mesma imagem. Com esta violação, o corpo da pessoa e as suas funções permanecem intactos; verifica-se, ao invés, com relação à pessoa, uma alteração da reserva da qual ela estava provida, e, portanto, uma modificação de caráter moral" (I Diritti dela Personalitá, Milão: Giuffré, 1959, p. 258).

Consubstancia-se tal direito em uma série de faculdades, tais como a possibilidade de divulgar, vender, publicar e ceder sua imagem, o titular cada uma dessas faculdades, em conjunto ou separadamente, no todo ou com limitações.

É o seu "aspecto da disponibilidade", referido por Carlos Alberto Bittar, em seu livro Os Direitos da Personalidade, 1989, p. 87. Disponibilidade essa, entretanto, submetida exclusivamente ao arbítrio da pessoa, que pode ou não autorizar a reprodução de suas próprias feições, donde resultar clara a vedação a quem quer que seja do seu uso não autorizado.
A utilização da imagem de cidadão, com fins econômicos, sem a sua devida autorização, constitui locupletamento indevido, ensejando a indenização. Nem se fale que a reportagem tinha cunho informativo, pois seu conteúdo não diz respeito ao autor, mas para realizá-la a ré abusou de seu direito e usou imagem e declaração do autor ser sequer pedir licença, ou seja, autorização verbal. 

Em se tratando de direito à imagem, a obrigação da reparação decorre do próprio uso indevido do direito personalíssimo, não havendo que se cogitar de prova da existência de prejuízo ou dano. Em outras palavras, o dano é a própria utilização indevida da imagem com fins lucrativos, não sendo necessária a demonstração do prejuízo material ou moral.
Ninguém é obrigado a ceder sua imagem de forma gratuita para que outros tenham lucro ou veicule reportagens acerca de fatos, mesmo de interesse público. O nó górdio do caso sub iudice é saber-se se o autor cedeu o uso de sua imagem gratuitamente ou se foi a mesma apropriada sem a devida concessão.

O autor jamais aquiesceu quanto à veiculação de sua imagem ou de suas declarações acerca do que conhecia sobre os fatos da reportagem, já que sequer sabia que se tratava de material a ser utilizado em matéria jornalística da empresa ré.

Descabe qualquer assertiva acerca do fato de que o autor não é personalidade conhecida, que não era o foco da matéria, que o veículo no qual sua imagem e declaração aparece seja de interesse público e muito menos que a imagem do autor tenha aparecido durante ?alguns segundos? como afirma a ré em sua contestação a folhas 26 dos autos. Todos que assistiram a reportagem viram o autor e tomaram ciência de suas declarações, restando que o direito à própria imagem, conforme supra explanado, é vinculado à todo o ser humano, seja ele famoso ou não.

Cabia à requerida como criadora e divulgadora da reportagem, o ônus da prova acerca de terem obtido a autorização, fosse verbal; fosse por escrito, do autor, conforme artigo 333, II do CPC.

Também não é o caso de se falar em inércia do autor, uma vez que não se trata de matéria que, por seu conteúdo, se ache sob o império da Lei Especial de Imprensa, não sendo admissível a aplicação do instituto da decadência por ela previsto para a reparação dos danos morais que expressamente específica, nos quais não se enquadram os danos morais cuja reparação constitui objeto da ação. Ademais, a ação foi proposta com base na responsabilidade civil e no artigo 5º, inciso X da Constituição da República.

DANOS MORAIS: 

Quanto aos danos morais, tal indenização visa  mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido, impedindo assim que outros venham a ser atingidos da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

?Todo e qualquer dano causado a alguém ou ao seu patrimônio,  deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles, que é o dano moral, que deve autonomamente ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo, podendo-se de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito.  Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere?. ( RT 497/203)

O autor teve sua imagem e opinião divulgadas sem consentimento prévio pela ré em jornal televisivo de alcance nacional. Em nada afasta a responsabilidade da requerida o fato de o foco da reportagem ser de interesse amplo, sendo que o autor não é obrigado a ver sua imagem usada sem consentimento. Agindo de forma contrária, a ré extravasou a sua liberdade, ferindo os direitos alheios.

Desta feita, o autor comprovou a situação constrangedora por ele suportada que se extrai do próprio fato ou ato da ré.

A responsabilidade civil se assenta "na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável" (in "Responsabilidade Civil", de Rui Stoco, Cap. I- 14.00- Responsabilidade Civil pela prática de atos lícitos - pág. 81).

O dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.

Desnecessária, também, é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 186 do Código Civil.

O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

Assim, ocorrendo o dano, presente a responsabilidade de indenizar, cabe ao Juízo a fixação do ?quantum?, nos termos legais.

Este deve ser fixado, segundo o costume, de forma a representar satisfação àquele que se viu ofendido e pena àquele que cometeu a ofensa. 

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido, em que se pese o poder econômico do ofensor, descabendo as alegações do autor, já que o patamar por ele indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização. 

O autor é pessoa simples, de modestos ganhos. Por outro lado, a culpa deve ser considerada como média, pela falta de diligência e discernimento que um homem normal observa em sua conduta. Apesar de a requerida ser afeta à área de jornalismo, não poderia ter perdido o bom senso.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 

Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 

Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida por ter a ré agido com falta de cuidado ou incúria na realização de suas atividades, devendo responder pelos danos morais por ter veiculado as mencionadas imagens e declarações do autor sem a devida autorização, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito do autor.
Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

?iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri? (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima e a mingua de maiores elementos, restando que a culpa deve ser considerada como média, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, a requerida deve pagar ao autor por danos morais o valor de R$ 10.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré ao pagamento ao autor à guisa de DANOS MORAIS o valor de R$ 10.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

Os encargos da sucumbência, no entanto, são invertidos, porquanto a ré foi condenada a indenizar o dano moral, muito embora em cifra bem inferior à almejada. Tem lugar, então, o enunciado n. 326 do Col. STJ, tal seja: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".

 ?Dada a multiplicidade de hipóteses em que cabível a indenização por dano moral, aliada à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial? (REsp n. 265.350/RJ, 2ª  Seção, unânime. Rel. Min. Ari Pargendler, DJU de 27.08.2001)

Diante da sucumbência mais gravosa da requerida, arcará este com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação de acordo com o artigo 20, § 3º e 21, § único do CPC. 

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 04 de março de 2012.

Regina de Oliveira Marques
                                    Juíza de Direito

São Paulo, 04 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
