

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0014430-75.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aparecida Carla Figueiredo, CPF 148.182.718-96
Adv. Dr(a).:Luciano Abbud Rodrigues, OAB/SP: 251.218 (DATIVO)
Requerido:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47
Preposto(a) Sr(a):Marli Durant
RG:5.167.158-X
Adv. Dr(a).:Desacompanhada de advogado
Data da audiência:30/03/2011 às 15:30h


Em 30 de março de 2011, às 15:39 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização.  A autora, veementemente, negou que tenha contratado com a ré o denominado pacote de Internet, não concordando com todas as cobranças que foram feitas unilateralmente pela ré e debitadas automaticamente de sua conta bancária.  Em seu depoimento pessoal, nesta audiência, a autora reiterou sua negativa.  A ré nada comprova, não juntando aos autos cópia de gravação do suposto contato telefônico em que a autora teria solicitado tal serviço.  Não basta à ré alegar que a autora solicitou o serviço ou indicar um número de protocolo, o que é apenas um número, nada mais, sem nenhum valor probante.  As cópias das telas do computador que instruem a defesa também não provam nada porque são informações que os funcionários da ré, unilateralmente, inserem no sistema eletrônico da ré.  Não tendo a ré comprovado a contratação, tem o dever de restituir à autora os valores (R$ 238,80) que indevidamente debitou da conta bancária da autora.  A devolução deve ser feita em dobro tendo em vista o disposto no art. 42 do CDC.  Quanto ao pedido de indenização por danos morais, entendo que deva ser acolhido pois a ré causou transtornos à autora e a obrigou a procurar o PROCON (fls. 4) e este Juizado para legitimamente pleitear seu direito, tendo a ré sempre oferecido resistência infundada às pretensões da autora.  A perda de tempo e o desgaste para a luta pelo direito da autora justificam o pedido de indenização por danos morais, a qual deve ser arbitrada em dez vezes o valor dos débitos indevidos (R$ 2.388,00).  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Aparecida Carla Figueiredo ajuizou(aram) contra Claro S/A e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 477,60 (danos materiais) e de R$ 2.388,00 (danos morais), totalizando a condenação a quantia de R$ 2.856,60. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):Adv. Dativo:


Ré(u):
