

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014596-92.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:BRUNO APARECIDO GONÇALVES DE AZEVEDO, CPF 315.311.548-67, acompanhado da advogada Dra. Camila Moura  OAB/SP 299825.

Requerido:CREDICARD S/A, representada pela preposta Sra. Milena Catharino Zaccaria, RG: 34247137, acompanhada do advogado Dr. Renato Nery Verissimo da Silva  OAB/SP 239394.

Data da audiência:16/02/2011 às 14:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 16 de fevereiro de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante da empresa ré foi requerida juntada de cartas de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à patrona do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Os pedidos são parcialmente procedentes. O Autor, em audiência, informou que a prestação de número 7 (que se venceria na data de ontem) não foi enviada ao seu domicílio. O Requerido, após contatar o escritório central respectivo (durante a audiência), não impugnou essa informação. Presume-se, pois, verdadeiro esse fato. O acordo firmado entre as partes é válido e está produzindo efeitos (não houve alegação de mora ou inadimplemento). Apenas a prestação de número 7 terá o seu vencimento prorrogado, em razão do não envio ao domicílio do Autor  (pedido apreciado por equidade, nos termos do art. 6º da Lei nº. 9.099/95 e para evitar o ajuizamento de nova demanda). No mais, não vislumbro dano moral. Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade do Requerente. O Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com eventuais cobranças efetuadas pelo Requerido. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. A mera cobrança, ainda que se quantia indevida, não gera ? por si só ? lesão a direito da personalidade. Ressaltando-se que não houve a inscrição do nome do Autor nos cadastros de crédito. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). A mera cobrança indevida não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu.  Deve o Autor, pois, ignorar as cobranças que entender indevidas. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para (i) declarar em vigor o acordo firmado entre as partes e descrito a fl. 02, bem como declarar inexigível eventual valor suplementar cobrado (ressalvado o caso de o Autor descumprir o acordo firmado); (ii) determinar  que o Requerido emita o boleto para pagamento da prestação 7 e encaminhe ao domicílio do Autor, em até 15 dias, sem correção monetária ou multa e com vencimento prorrogado. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
