

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014631-54.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Consórcio
Requerente:Edivando Nogueira dos Santos, CPF 253.467.578-80
AdvogadoJose Alfredo da Silva   OAB/SP 128.469
Requerido:Iderol Administração de Bens e Consorcio Ltda.
PrepostoEdvaldo Campos de Mesquita   RG 20.371.315
Data da audiência:18/02/2013 às 14:30h


Aos 18 de fevereiro de 2013, às 14:32 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré pagará ao autor a importância de R$ 2.081,63, dividida em 02 parcelas, com pagamento da primeira parcela em até 15 dias, e da segunda, em 30 dias, ambas, mediante depósito em conta bancária de titularidade do patrono do autor, Dr. José Alfredo da Silva, CPF 032.050.118-30, junto ao Banco Bradesco, agência 0301-8, conta-corrente 0063824-2, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais."  Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.M. Juiz de Direito :




Requerente:                                                            Adv. Requerente:





Requerido:
