

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014501-72.2013.8.26.0011
Requerente:Carlos Eduardo Alves Barboza, CPF 132.883.098-58
Adv.:Thais Helena Aprile Bonora OAB 136422/SP
Requerido:Leroy Merlin - Cia. Brasileira de Bricolagem, CNPJ 01.438.784/0006-01
Adv.:André Rossetto Mendes Barreto, OAB/SP 196613
Preposto:Marcela Chase Valério Pinheiro, RG 49.104.276-0
Data da audiência:13/11/2013 às 16:00h


Aos 13 de novembro de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a parte requerida apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária. Ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. O advogado da ré solicitou dispensa da audiência antes da prolação da sentença, requerendo que a ré seja intimada na pessoa da preposta, o que foi deferido pela MMª Juíza.

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de indenização por danos materiais e morais. Narra o autor que utilizou o estacionamento da ré para guardar seu veículo, enquanto realizava compras no estabelecimento comercial. Quando retornou, notou que o vidro lateral esquerdo do veículo havia sido quebrado e que diversos bens haviam sido subtraídos. Solicitou à ré o ressarcimento dos danos experimentados, mas o pedido lhe foi negado. A ré, em defesa, suscitou preliminar de ilegitimidade ativa. No mérito, afirmou a ausência de prova do ilícito e do nexo de causalidade e de que os bens estavam no interior do veículo. A preliminar de ilegitimidade ativa está relacionada com o mérito da pretensão do autor. No mérito, o pedido é parcialmente procedente. A ré atua como prestadora de serviços e fornecedora de produtos, sendo o autor consumidor final desses serviços e produtos. Assim, aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial a inversão do ônus da prova, prevista no art. 6º, inciso VIII, em razão da verossimilhança da alegação e da condição de hipossuficiente técnico do autor. Dessa maneira, cabia à ré a prova de que o furto dos objetos e os danos causados no veículo do autor não ocorreram em seu estacionamento. Porém, ela não se desincumbiu desse seu ônus. Note-se que as mensagens eletrônicas que acompanham a inicial são evidência de que, extrajudicialmente, a ré reconheceu a ocorrência do furto em seu estacionamento. A ré disponibiliza a seus clientes o serviço de estacionamento. A facilidade de acomodação dos automóveis é um dos fatores que estimulam os consumidores a optarem por esse estabelecimento, em detrimento de outros estabelecimentos comerciais do mesmo ramo, que os obriguem a estacionar em locais particulares ou na rua. Ao implementar facilidades, com vistas a aumentar a clientela ? auferindo mais lucros com isso ? a ré deve, necessariamente, se responsabilizar pela segurança dessa mesma clientela e por eventuais danos por ela sofridos. Ao prestar o serviço de estacionamento, a ré assume o encargo de guarda e vigilância dos veículos e a obrigação de restituí-los em segurança e em perfeitas condições aos clientes. Nesse sentido é a súmula nº 130 do Superior Tribunal de Justiça: ?a empresa responde, perante o cliente, pela reparação do dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento?. Dessa forma, diante da má prestação dos serviços de guarda e vigilância, a ré deve responder pelos prejuízos suportados pelo autor. No mesmo entendimento, confiram-se os seguintes julgados do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: ?Prestação de serviços. Indenização. Furto de veículo em estacionamento de shopping. Certas a relação de consumo entre a autora e o shopping center-réu, tanto quanto a hipossuficiência dela, tem-se típico caso de facilitação da defesa com a inversão do ônus da prova (CDC, art. 6º, VIII). Incumbia ao réu a demonstração de que a consumidora não ingressara no estacionamento com o veículo. Como não cuidou de fazer essa prova, fica reconhecido o alegado furto, a resultar na condenação ao pagamento de indenização (STJ, súmula 130)?. (TJSP, AP. nº 972.261-0/0, Relator Celso Pimentel, j. 20/06/06). ?Bem móvel ? Furto de veículo ? Estacionamento de supermercado ? Culpa do estabelecimento presumida ? Dever de vigilância ? Indenização devida. É presumida a culpa do supermercado pelo furto de veículo deixado em seu estacionamento, pois a gratuidade do serviço não afasta o dever de vigilância, cabendo ao estacionamento zelar pela incolumidade dos bens ali deixados, protegendo-os contra furto, colisão ou qualquer outros danos?. (TJSP, Ap. nº 980.331.00/6, Relator Emanuel Oliveira, j. 03/10/07). Quanto aos prejuízos materiais do autor, os aparelhos furtados foram detalhadamente descritos e acompanhados de notas fiscais. Contudo, apenas os bens de propriedade do autor comportam ressarcimento. O microcomputador portátil Dell pertencia à empregadora do autor, conforme comprova a nota fiscal de fls. 28.  Daí porque não é possível ressarcir o autor desses valores, pena de desrespeito ao artigo 884 do Código Civil.  Há verossimilhança na alegação do autor de que os bens se encontravam no interior do veículo, já que a posse dos bens relacionados às fls. 06 se coaduna com o perfil do autor, à época gerente da empresa ?Foursys?. Além disso, conforme depoimento pessoal colhido em audiência, o autor retornava de viagem, o que justifica a presença de alguns dos objetos relacionados às fls. 06. O valor reclamado pelo autor ou está de acordo com as notas fiscais anexadas ou está de acordo com o que é notório. Excluído o item que era de propriedade da empregadora, a ré deverá arcar com o pagamento da quantia de R$3.448,24.  Afasto, contudo, o pedido de danos morais, tendo em vista que não há provas de que o evento tenha gerado reflexos de ordem moral ao autor.  Não se discute o aborrecimento experimentado em razão dos danos causados ao veículo, bem como os transtornos decorrentes da necessidade do ajuizamento de ação judicial. No entanto, inexistindo prejuízo de ordem moral certo e determinado, não há se falar em indenização. Trata-se de situação corriqueira, sem maiores consequências, com reflexos normais do cotidiano. A resistência da ré ao pagamento da indenização solicitada pelo autor não constitui ato ilícito e não resulta no arbitramento de indenização, afinal, todo processo é resultado de uma pretensão resistida. No mais, não é possível deixar de mencionar que o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Lejus, ?não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais?. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, para CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos materiais de R$3.448,24, acrescidos de correção monetária, a partir do evento (julho de 2013), e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Parte Autora:Advogado(a) da Parte Autora: 

Parte Requerida:Advogado(a) da Parte Requerida:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
