

C O N C L U S Ã O
Em 20 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0014338-44.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Carlos Gomes Vicente
Requerido:Banco Santander S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.
O autor ajuizou ação de indenização por danos morais cumulada com cancelamento de negativação em face do banco réu relatando que sua filha falecera por ocasião de um acidente de veículo em 13/02/2010 e em março de 2011 recebeu comunicação de protesto em nome da mesma. Ficou surpreso porque a conta dela havia sido encerrada em novembro de 2009. Em contato com a agência, o autor enviou certidão de óbito e demais dados da mesma para a baixa, tendo recebido no mês de abril de 2011 comunicado de cancelamento, mas uma semana depois recebeu nova cobrança e ligações sucessivas, e mesmo explicando o ocorrido por diversas vezes não houve cessação de tais condutas e novamente houve a negativação do nome de sua falecida filha.
Em contestação, o réu alega que não houve o encerramento formal da conta corrente, por isso não houve negligência e sustenta que não deve indenizar o autor.
 Réplica às fls. 71/73.
Instados a especificarem provas justificando a pertinência, o autor requereu prova oral, enquanto o banco manifestou que não tem provas a produzir (fls. 74, 84 e 86).
É o relatório.
Decido.
Julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil.
Ao contrário do alegado pelo banco, os documentos constantes dos autos indicam muita negligência por parte do mesmo.
A alegação de que não teria ocorrido encerramento formal da conta corrente esgotou-se em si mesma, pois não foi trazido aos autos qualquer elemento probatório de que a conta esteve sem movimentação e incidiu débitos que culminaram com a negativação.
Aliás, tal discussão é até desnecessária, pois a questão é que a filha do autor faleceu, o autor comprovou que comunicou o banco, tanto que o banco respondeu mediante comunicação da baixa em 19/04/2011 (fl. 20), mas em seguida desconsiderou sua conduta anterior enviou nova cobrança em 28/04/2011 (fl. 21) e negativou o nome dela em 27/05/2011 (fls. 22/23), seguindo-se diversas outras cobranças que perduraram até durante o trâmite deste processo em 11/03/2013 (fls. 24/36 e 78/82), sem falar nas ligações recebidas pelo autor, que é de difícil comprovação, mas bastante verossímil ante os demais elementos dos autos.
Ou seja, mesmo tendo ciência do falecimento da filha do autor, e não apresentar qualquer prova que justifique a negativação, o banco continua com sua conduta danosa reiterada (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
É do entendimento deste Magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora-se anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: ?A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito? (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 8.000,00.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ANTONIO CARLOS GOMES VICENTE em face de BANCO SANTANDER S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO o requerido a pagar ao autor a quantia de R$ 8.000,00, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
No mais, condeno o requerido ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.
São Paulo, 20 de maio de 2013.
