

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 20 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0014083-60.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Danilo Dell Isola
Requerido:Jet Power Automarcas Ltda - Jet Vel e outro


Vistos.


DANILO DELL ISOLA ajuizou a presente ação de indenização c.c. desconstituição de contrato em face de JET POWER AUTOMARCAS LTDA - JET VEL, BANCO ITAÚ BBA S/A, alegando, em síntese, que:

A) em 29/01/2010 adquiriu junto à loja ré o veículo Fiat Palio ELX, ano 2000, placas DCE0524, financiado pelo banco-réu;

B) todavia, houve negativa de contrato de seguro, tendo em vista que a numeração do chassis se encontra em acentuado estado de corrosão;

C) a corré Jet Power se nega ao desfazimento do negócio e à devolução dos valores pagos;

D) dirigiu-se à autoridade policial a fim de lavrar Boletim de Ocorrência, ocasião em que teve o veículo apreendido.

Requer a procedência dos pedidos, com a desconstituição do negócio jurídico e a restituição da quantia de R$ 2.653,33, referente às prestações pagas até o ajuizamento da demanda; R$ 425,00 de despesas de transferência; R$ 200,00 de reparo na pintura e R$ 95,85 de peças adquiridas pelo autor. Pleiteia ainda indenização pelos danos morais sofridos.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 16/42.

A antecipação de tutela foi deferida, a fim de suspender o pagamento das parcelas vincendas e a exigibilidade do contrato (fl. 43).

Contestação da corré Jet Power às fls. 66/80, com os documentos de fls. 81/84, aduzindo, em preliminar, impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, alega, em síntese, que:

A) o autor adquiriu automóvel usado, que à época contava com 140.000 Km rodados, aceitando-o no estado em que se encontrava;

B) a venda foi realizada a preço abaixo do de mercado, na monta de R$ 10.300,00, ao passo que o valor do bem na Tabela Fipe perfaz R$ 14.460,00;

C) não houve raspagem do chassis, mas apenas corrosão oriunda do desgaste natural, inexistindo indício de crime que justifique a apreensão do veículo;

D) um simples procedimento de limpeza ou remarcação dos caracteres de identificação veicular regularizaria a situação;

E) há no mercado outras seguradoras aptas a contratar com o autor;

F) não houve danos morais passíveis de indenização.

Contestação do réu Banco Itau BBA S/A. às fls. 86/92, aduzindo, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, alega, em síntese, que:

A) não foi informado pela corré acerca da desistência da compra e venda, tampouco do pedido de cancelamento do financiamento;

B) não participou da negociação quando da aquisição do veículo, não sendo responsável pelos supostos danos causados ao autor;

C) não tinha conhecimento da vistoria realizada no bem, tratando-se no caso de culpa exclusiva de terceiro;

D) não há prova de pagamentos indevidos.

Réplicas às fls. 100/106 e 107/114.

Audiência de conciliação à fl. 125, infrutífera, oportunidade em que se determinou a expedição de ofício ao 10º Distrito Policial ? Penha de França, bem como na qual foram juntados os documentos de fls. 126/128.

Audiência de instrução e julgamento à fl. 213, oportunidade em que foram ouvidas três testemunhas (fls. 214/216).

Petição do autor às fls. 237/239, aduzindo que o laudo 566/2010 mencionado pelo réu Jet Power corresponde a veículo diverso, de placas CED 2987.

Resposta do 10º Distrito Policial à fl. 239, informando que "o laudo do IC referente a exame de veículo não aportou nesta unidade até a presente data".

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A presente ação é PROCEDENTE.

Desnecessário para o julgamento da lide que se aguarde pelo laudo do Instituto de Criminalística na medida em que o ônus da prova quanto a qualidade do bem vendido ao autora era da revenda.

A compra ocorreu em 29/01/2010 e em 20/03/2010 o autor recebeu a informação de reprovação do veículo em laudo de vistoria efetuado por empresa credenciada no DETRAN e que atestava (fls.24/27):

A) numeração do chassis em estado de corrosão;
B) avaria ou reparo na região traseira da carroceria;
C) caixa do assoalho traseiro com corrosão
D) lateral traseiro direito trocado
E) painel traseiro reparado

Atente-se que as marcas na região de gravação do chassis indicam a possibilidade de corrosão  conforme evidencia a foto de fls.27.

A revendedora é responsável pela venda do veículo com vício oculto e que o tornou inadequado/imprestável para uso do consumidor.

A venda de veículo ainda que usado, sem a concessão mínima de garantia pelo comerciante, viola as disposições do CDC.

Diz o art. 18 do CDC que:

Art. 18 - Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com as indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas.
Parágrafo sexto - São impróprios ao uso e consumo:
I - os produtos cujos prazos de validade estejam vencidos;
II - os produtos deteriorados, alterados, adulterados, avariados, falsificados, corrompidos, fraudados, nocivos à vida ou à saúde, perigosos ou, ainda, aqueles em desacordo com as normas regulamentares de fabricação, distribuição ou apresentação;
III - os produtos que, por qualquer motivo, se revelem inadequados ao fim a que se destinam.

O veículo vendido ao autor não se apresenta minimamente apto a uso e consumo regulares pois além de defeitos/vícios de corrosão ainda é insuscetível de regularização nos órgãos de trânsito face a corrosão do chassis, inviabilizando o uso regular pelo consumidor.

Neste sentido, Paulo Jorge Scartezzini Guimarães cita Romano Martinez ao defender que ?O bem usado pressupõe-se com um desgaste normal em função da utilização (por exemplo, no carro o número de quilômetros percorridos) ou do tempo (p.ex., número de anos a contar da data do fabrico), mas não tem de ser defeituoso. Para além do desgaste normal, a coisa usada pode ter um vício oculto? (Vícios do Produto e do serviço por qualidade, quantidade e insegurança, p.145, ed. RT,2ª. ed ,2007).

Não há dúvida de que qualquer produto com mais de 10 anos de uso sofre um desgaste natural, entretanto a partir do momento em que o fornecedor assume o risco do empreendimento e coloca à venda um bem durável, ainda que usado, deve exatamente prevenir que o produto apresente ao consumidor os defeitos inerentes a este desgaste e portanto o produto somente pode ser vendido se estiver em condições de uso, o que não é o caso dos autos, pois o produto apresenta-se como "SUCATA" diante de um estágio de corrosão avançado e atingindo várias partes do bem.

CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - Vício      oculto - Aquisição de veículo usado defeituoso - Defeito hidráulico - Distinção legal entre "produto novo" e "produto usado": inexistência - Garantia do produto. A lei não faz distinção entre o fornecimento de "produto novo" e "produto usado", devendo o fornecedor responder pelos vícios de qualquer natureza dos produtos. Por outro lado, o consumidor tem, por força de lei, garantia da adequação do produto ao fim a que se destina, cabendo ao fornecedor lhe entregar o termo de garantia adequadamente preenchido e com especificação clara de seu conteúdo (artigo 74 do CDC) Recurso provido.(TJRJ - AC nº 8.307/2000 - 14ª C. Cív. - Rel. Des. Mauro Nogueira - DORJ 02.02.2001 - v.u).

Conforme se verifica na nota fiscal de venda do veículo o autor anuiu coma compra do bem no estado que se encontrava (fls.23), assumindo o risco da compra e venda no estado em que o bem lhe fora vendido.

Da mesma forma, o autor anuiu com a compra do veículo mediante desconto de R$ 4.300,00, sem garantia de motor, câmbio, suspensão, lataria, partes elétricas e outras (fls.37) e sem qualquer garantia em qualquer tempo (fls.37).

O autor ainda assinou termo de declaração assumindo a compra do bem após tê-lo examinado com seu mecânico.

Mas ainda que o autor tenha assumido o risco de eventual desgaste do veículo, evidente que no caso o bem vendido não apresentava condições mínimas de utilização e tampouco de comercialização pelas rés.

RESPONSABILIDADE CIVIL - Relação de consumo - Veículo usado - Vício oculto - Danos material e moral - Valor indenizatório.Tratando-se de vício oculto, o prazo para o exercício do direito de ação passa a ser contado a partir da data em que o defeito tornar-se conhecido (artigo 26, parágrafo 3º, CDC). Por ser objetiva a responsabilidade do fornecedor de produtos e de serviços, como é de sabença, a obrigação de reparar o dano independe da verificação de culpa, cabendo ao consumidor provar, apenas, o fato, o dano e a relação de causalidade. Cuidando-se de veículo usado, cujo vício só foi identificado na fase posterior ao prazo de garantia, por correta se tem a condenação do réu de restituir ao autor o valor correspondente ao preço pago, além dos prejuízos pelo mesmo suportados. A indenização do dano moral deve fazer-se por arbitramento, com ponderação e racionalidade, levando-se em conta a natureza da lesão, as condições da vítima e o atuar ilícito do agente. Improvimento do recurso. (TJRJ - Apelação Cível nº 2005.001.49.848 - 1ª Câm. Cível - Rel. Des. Maldonado de Carvalho - J. 14.03.2006).

Em razão do defeito, o veículo não pôde ser utilizado pelo consumidor e portanto realmente não haveria como exigir-se do consumidor lesado o pagamento das contraprestações de financiamento do veículo.

E nesse passo, a financeira torna-se parte legítima para responder aos termos da ação que visa a rescisão de ambos os contratos, mesmo porque a financeira anuiu com a irregularidade da venda e compra na medida em que as provas dos autos indicam a venda por R$ 10.300,00 e no contrato de financiamento o bem foi avaliado em R$ 16.500,00 (fls.18/21).

Isto porque como é sabido, visando possibilitar ao consumidor um maior acesso aos bens de consumo de grande valor, as empresas do comércio de veículo mantêm um vínculo negocial com várias financeiras, como forma de incrementar suas vendas e a segunda como incremento ao crédito e portanto ambas visam e auferem lucro nesta atividade, que tem como contratante o consumidor.

O direito não pode deixar de analisar a realidade dos fatos e a nossa realidade comercial indica que tais vendas são feitas de forma a atender o interesse de duas empresas, obrigando necessariamente o consumidor a contratar de formas distintas (compra e venda e financiamento) com pessoas distintas, mas tendo por objeto a aquisição de um mesmo bem.




CONTRATO DE COMPRA E VENDA DE AUTOMÓVEL FINANCIAMENTO - A captação de clientela das financiadoras é realizada exatamente nos estabelecimentos de venda dos bens financiados, o que revela negócios coligados e indissociáveis entre a compra e venda e seus financiamentos, pois um não subsiste sem o outro no mundo prático. É de se considerar como complexos e vinculados os contratos de compra e venda de bens com o contrato de financiamento, de maneira a equiparar juridicamente a avença de financiamento a um contrato acessório, que há de seguir a sorte do contrato de compra e venda, que se afigura principal. Essa conexão material implica rescisão automática do contrato de financiamento se desconstituído o negócio de compra e venda. A existência de defeitos mecânicos e incidência de multas em automóvel adquirido em financiamento, fato que permite a rescisão do contrato de compra e venda, em consonância com as diretrizes do Código de Defesa do Consumidor. Em conseqüência, rescindido também deve resultar o contrato de financiamento, com devolução das importâncias pagas.Improvimento do apelo.(TJ/RJ - Apelação Cível 2005.001.45145. Des. Edson Vasconcelos. Julgamento: 05/04/2006. Décima Sétima Câmara Cível).

                              Dessa forma, não há como dissociar-se o pedido de rescisão do contrato de compra e venda do veículo e a conseqüente rescisão do contrato de financiamento, e portanto a legitimidade das rés é inequívoca: ?(...) O autor pretende rescindir o contrato (art. 18, § 1º, CDC). Todavia, como a compra e venda foi garantida por alienação fiduciária, importa que a financeira integre a lide, no pólo passivo, porque tem a propriedade resolúvel do veículo, de forma que se torna, juridicamente impossível romper o primeiro contrato de compra e venda e deixar incólume o contrato subjacente de alienação fiduciária (...) ?(Ap.Cív. nº 2002.001.25487, 2ª. CC, Rel. Des. Gustavo Khul leite, j. 16.01.2003).

As provas dos autos são suficientes para confirmar que o veículo foi vendido com vício oculto comprometendo a devida utilização do bem. Deste modo, o pedido de rescisão dever ser acolhido para que as partes retornem ao status quo ante.

Ao autor deve ser restituído o valor de sinal pago na aquisição do veículo, corrigido desde o desembolso, bem como as parcelas de financiamento cujo pagamento comprovar nos autos.

Também deverá ser ressarcido de danos morais na medida em que a questão aqui tratada supera o mero aborrecimento, pelo que fixo os danos morais em R$ 7.500,00.

Isto posto JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual e indenização para rescindir o contrato de compra e venda, bem como o contrato de financiamento celebrado entre as partes, determinando que a co-ré JET POWER AUTOMARCAS  LTDA. ME restitua ao autor os valores pagos na aquisição do veículo devidamente comprovados nos autos, inclusive as parcelas pagas de financiamento,corrigidos desde o desembolso  e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação; condenando ainda a revendedora JET POWER ao pagamento de indenização por danos morais equivalente a R$ 7.500,00, corrigidos da presente decisão e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  O autor fica isento de qualquer responsabilidade contratual quanto ao contrato de financiamento do veículo junto ao Banco Itaú, e qualquer prejuízo da financeira deverá ser objeto de ação própria entre a instituição financeira e a loja responsável pela venda.Em razão da sucumbência, condeno as rés solidariamente ao pagamento das custas, despesas de processo e honorários advocatícios da parte autora, que fixo em 20% do valor total da condenação pecuniária.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de abril de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
