

SENTENÇA

Processo nº:0014883-60.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Neide Aparecida Teixeira
Requerido:Serralheria JHF





    Vistos.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei 9099/95.

O réu foi citado em 22/06/2011 (fls.16), com tempo hábil e com antecedência para o seu comparecimento à audiência de conciliação. Considerando a eficácia e a validade da citação de f. 16 e ausente o réu da sessão de conciliação, é revel, gerando a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, nos termos do art. 20, da Lei 9099/95.  


A revelia induz à veracidade dos fatos apresentados em exórdio, notadamente no que diz respeito à desídia do réu em não cumprir com o que fora contratado com o autor. 

Outrossim, o réu não compareceu à audiência para demonstrar ato ou fato que elidisse sua culpa, portanto, o pleito merece acolhimento.  

Deste modo, havendo presunção da falta de adimplemento do contrato pelo requerido, faz a autora jus à devolução da quantia já paga, por força do princípio da exceção de contrato não cumprido.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na ação movida por NEIDE APARECIDA TEIXEIRA para condenar o requerido ao pagamento da quantia de R$1.000,00, com correção monetária desde o efetivo desembolso, mais juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 

P.R.I. 

São Paulo, 06 de setembro de 2011.
