

SENTENÇA

Processo nº:0014060-86.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Lairson Moura Martins
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, observando-se que as partes não se interessaram pela produção de outras provas.
De início, não há que se falar em ilegitimidade passiva, invocando a ré, impropriamente, o disposto no art. 13, do CDC.
Com efeito, no sistema de responsabilização civil erigido pelo Código de Defesa do Consumidor há distinção clara entre a responsabilidade pelo FATO DO PRODUTO OU DO SERVIÇO, ou pelos VÍCIOS DO PRODUTO OU DO SERVIÇO.
No primeiro caso definem os arts. 12 e 14 do CDC o que sejam dos defeitos dos produtos ou serviços, respectivamente, inserindo-se no que a doutrina denominou acidentes de consumo, vale dizer, o defeito do produto causa danos ao consumidor. 
Nestes casos, e somente neles, a responsabilização do comerciante, no caso a ré, seria subsidiária, nos termos preconizados no art. 13 do Código de Defesa do Consumidor.
No segundo, vale dizer, da responsabilidade decorrente dos vícios do produto ou serviço, a responsabilidade decorre de vícios inerentes aos bens ou serviços, intrínsecos a eles, com dano à própria coisa.
Neste caso, a responsabilidade é solidária, vale dizer, responde também o comerciante independentemente da identificação do fabricante, e, obviamente, sem prejuízo do direito de regresso.
É o que diz o art. 18 do Código de Defesa do Consumidor.
Nesse sentido:
ILEGITIMIDADE "ad causam" - Responsabilidade do fabricante e fornecedor - Inteligência dos arts. 12 e 18 do Código de Defesa do Consumidor - Responsabilidade solidária do fornecedor/comerciante no caso de vício inerente ao produto - Pedido do consumidor baseado nesse fato - Ilegitimidade de parte afastada - Agravo improvido . (Agravo de Instrumento nº 963.315-4 - Rel. Juiz MARCIANO DA FONSECA 6ª Câmara - j. 14.11.00)
RESPONSABILIDADE CIVIL - Compra e venda - Defeito em veículo - Responsabilidade do fornecedor por vício no produto  ou serviço - Incidência, tão somente,  do inciso III do § 1º do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, concernente ao abatimento proporcional do preço - Responsabilidade solidária do fornecedor e do responsável pela comercialização e fornecedor de serviços - Indenizatória  procedente - Recurso improvido. (Apelação nº 776.791-5 - Rel. Juiz MANOEL MATTOS -  8ª Câmara - j. 02/09/98)
Não há, pois, que se falar em ilegitimidade passiva.
No mérito, em que pese se respeite a posição do autor, tenho que o pedido é improcedente.
Sabe-se que o sistema dos juizados especiais prega a informalidade, a simplicidade, a economia, e é ótimo que assim seja. Nada disto, porém, se confunde ou autoriza o acolhimento de pretensões desprovidas do necessário lastro probatório, não isentando o jurisdicionado da comprovação daquilo que vem alegar.
No caso em apreço o autor afirma que adquiriu dois telefones Freecel E78, mas a sintonia das ?televisões? não permitia visualizar além de chuviscos. Não obteve jamais a imagem propagandeada pela TV.
Com todo o respeito nada absolutamente foi trazido pelo autor para emprestar alguma verossimilhança sequer às suas alegações. Não há como admitir como verdadeiras, de modo a impor à ré obrigação de restituição dos valores pagos após decorrido o prazo de desistência, todas as alegações do autor, sem ressalvas, se este não colaborou com a comprovação mínima do que alega.
Não sei se o autor efetivamente estava viajando, como alega, daí não ter exercido o direito de arrependimento no prazo de sete dias; não sei se os produtos efetivamente apresentaram defeito ou o autor simplesmente não o utilizou adequadamente ou está descontente com eles. Não sei, em verdade, nada do que deveria saber para viabilizar o acolhimento dos pedidos. 
 
 
A propósito, preleciona VICENTE GRECO FILHO ("Direito Processual Civil Brasileiro, 2º vol., 11ª edição, Ed. Saraiva, p. 204) que:
"O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda."
"A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor."
"O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito."
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95. 
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de março de 2012.
