

SENTENÇA

Processo nº:0014988-87.2009.8.26.0009 - Despejo
Requerente:Alzira Del Fiume Bussotti e outros
Requerido:Sandra de Lourdes Marchese e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira


Vistos.


ALZIRA DEL FIUME BUSSOTTI,  EUNICE BUSSOTTI SUKATIS, CLAUDIO SUKATIS, SANTA BUSSOTTI NOGUEIRA, ELIANE DEL FIUME BUSSOTTI, ELIZABETE REYES, JOSÉ GIMENEZ REYS, DUILIO DEL FIUME BUSSOTTI  promovem a presente ação de despejo em face de SANDRA DE LOURDES MARCHESE E DEÓCLES PEREIRA DE MACEDO  alegando, em síntese, que Alzira e seu irmão Natale Bussotti locaram o imóvel indicado na inicial para os requeridos; afirma que Natale era usufrutuário do imóvel   e que com seu falecimento extinguiu-se o usufruto em favor de seus herdeiros; trouxe considerações sobre barulhos;  afirma que notificou a requerida para desocupação e não foi atendido. Por fim, requereu a procedência do pedido com o decreto da rescisão do contrato de locação.

SANDRA DE LOURDES MARCHESE E DEÓCLES PEREIRA DE MACEDO apresentaram contestação afirmando que o contrato de locação foi celebrado em fevereiro de 2005 com prazo final em fevereiro de 2008 e novamente prorrogado com prazo final em 28 de fevereiro de 2011; afirma se tratar de locação comercial; afirma que os locatários se declararam como proprietários do imóvel e não usufrutuários; trouxe considerações sobre a ausência de reclamações da vizinhança; afirma que fez benfeitorias. Requereu a improcedência do pedido (fls. 82/136).

 SANDRA DE LOURDES MARCHESE  apresentou reconvenção objetivando a renovação do contrato de locação.

Foi apresentada contestação à reconvenção e réplica.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.


Incialmente, no tocante à  reconvenção com pedido renovatório, observo ser incabível no caso vertente.,

De fato,  o pedido se funda  na extinção de usufruto. É esta a causa de pedir apresentada com a ação de despejo e não a denúncia vazia.

Na medida que se verifica que a extinção de usufruto, se efetivamente verificada, nos termos do artigo 7º da Lei 8245/1991,  impõe o despejo ainda que haja a presença dos requisitos para eventual acolhida da renovatória, forçosa a conclusão que na hipótese não existe conexão  por ausência de similitude entre a ação de despejo e renovatório.

De todo modo,   observo com a jurisprudência que não se admite a renovatória no bojo de ação de despejo, visto que a ação renovatória demanda ação própria, por possuir elementos próprios, notadamente a prova pericial para aferição dos alugueres e a verificação do cumprimento dos requisitos do artigo 51 e 71 da Lei 8245/1991.

Nesse sentido a jurisprudência conforme ementas que transcrevo:


Locação de imóvel comercial - Despejo por falta de pagamento. - Reconvenção - Extinção, sem julgamento de mérito. - Gratuidade judiciária. - Indeferimento - Decisão mantida. - Pretensão da locatária consistente na renovação do contrato de locação comercial por mais trinta e seis meses, com fundamento no artigo 51 da Lei 8.245/1991, na consignação em pagamento dos aluguéis e demais encargos, bem como na indenização por benfeitorias e luvas, ou compensação de tais valores com aluguéis futuros, além de indenização por danos morais. Os pedidos formulados pela locatária na reconvenção não se coadunam com a natureza executória da ação de despejo, de sorte que devem ser formulados em processo autônomo, pelas vias ordinárias próprias. - Agravo não provido - Relator(a): Manoel Justino Bezerra Filho Comarca: São Paulo Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 23/06/2008 Data de registro: 27/06/2008 

Despejo por falta de pagamento - Locação de imóvel - Prazo para desocupação nos termos do artigo 63, § Io, letra "a", da Lei 8.245/91 - Inocorrência de cerceamento de defesa - Descabimento de reconvenção em sede de despejo - Direito à prorrogação judicial da locação e indenização pelo fundo de comércio afastado - Sentença de procedência - Recurso improvido. Relator(a): Andreatta Rizzo Órgão julgador: 26ª Câmara do D.TERCEIRO Grupo (Ext. 2° TAC) Data do julgamento: 30/07/2007 Data de registro: 03/08/2007 Outros números: 1119450/7-00, 992.07.022336-9 


Mas não é só.

Da leitura da inicial da reconvenção apresentada, observa-se que não preenche os requisitos do artigo 71 da Lei 8245/1991.

Incialmente, observa-se que a inicial deve apresentar especificamente  a indicação clara e precisa  das condições oferecidas da reconvenção.

Não basta pleitear "reconvenção nos termos do contrato", pois é imperativo, ao menos, a indicação do período a renovar, do valor do aluguel, o qual evidentemente não pode ser o mesmo do contrato em vias de expirar, e também dos índices de reajuste,  o que torna a reconvenção inépta e justifica sua extinção.

Assim, quer por entender inadequada a reconvenção para a renovação da locação, quer por entender que  a inicial da reconvenção é inépta, alternativa não resta senão extinguir a reconvenção nos termos do artiog 267, IV e VI ambos do Código de Processo Civil.

Passo ao pedido principal da ação de despejo.

O pedido de despejo com base na extinção de usufruto igualmente é improcedente.

De fato, analisando o processo, verifica-se a existência de duas irregularidades que impedem a acolhida do pedido.

O primeiro, consiste na circunstância de uma das locadoras continuar viva e não ser usufrutuária do imóvel, mas sim co-proprietária do bem, pois Alzira é proprietária de 50% do bem imóvel locado.

Da mesma forma, verifico que  quando da celebração do contrato por Natale, ele não era simplesmente usufrutuário do bem, mas sim proprietário de 25% do imóvel  e usufrutuário de outros 25% do bem imóvel.

Isto, porque, via testamento, Natale e sua mulher celebraram usufrutos recíprocos integralmente sobre a quota parte dos herdeiros na eventualidade de um deles falecer.

Portanto, na hipótese, quando da celebração dos contratos de locação, havia apenas um usufruto parcial de 25% do imóvel.

Se não bastasse,  o usufruto em questão não foi averbado em nenhum momento no registro de imóveis, de modo que não pode sua extinção ser oposta à locatária do imóvel que dele não teve conhecimento em nenhum momento.

Nesse sentido  a jurisprudência:

"Locação  Extinção  Usufruto  Morte da usufrutuária parcial  Qualidade omitida no contrato firmado  por ela  Aquiescência presumida  dos herdeiros  Inadmissibilidade  Inaplicabilidade do art. 7º da Lei 8245/91, ou do artigo 7º da Lei 6.649, c/c o art. 33 da Lei de Luvas (...) (STJ, Resp. 30.409-0  5ª T. = Rel. Min. Assis Toledo  j. 24.11.1993 in Dos Santos, Gildo, Locação e despejo, 5ª ed., p. 100).

"Despejo  Legitimidade  Nu-proprietário  Morte do usufrutuário  formalização do usufruto posterior à locação  Não reconhecimento  - Artigo 7º da Lei 8245/91 afastado.
Tendo sido o contrato de locação celebrado em data anterior à formalização jurídica do usufruto, não há que se falar na aplicação do disposto no artigo 7º da Lei 8245/91" (Ap. 466.567  2ª Cam.  Rel. Andreatta Rizzo  j.  17/05/1995 in Dos Santos, Gildo, opus cit.).


Portanto, tendo sido a causa de pedir fundada na extinção do usufruto,  seu caráter parcial, apenas 25% do total do imóvel, e a ausência de formalização  do direito real, impede sua oposição a terceiros de boa-fé, justificando a improcedência do pedido.

Ante o exposto, JULGO EXTINTA SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO  a reconvenção com fundamento nos artigos 267, IV e VI do CPC e JULGO IMPROCEDENTE  o despejo.

Tendo em vistas sucumbência recíproca, compenso os honorários advocatícios e determino o rateio das custas.

P.R.I.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2011.
