

SENTENÇA

Processo nº:0014039-61.2012.8.26.0008 - Monitória
Requerente:BBSC do Brasil Importação e Exportação
Requerido:Carolina do Tatuapé Pães e Doces Ltda



CONCLUSÃO
Em 29 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 


Vistos.
Trata-se de ação monitória proposta por BBSC DO BRASIL IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO contra CAROLINA DO TATUAPÉ PÃES E DOCES LTDA., alegando, em síntese, que é credora da requerida referente aos valores descritos na inicial representada por uma nota fiscal. Narra que o valor atualizado da dívida corresponde a R$ 1.323,78. Informa que não pôde resolver o problema na via administrativa. Pugna pela procedência do pedido com a expedição de mandado monitório à ré para pagamento do valor atualizado da dívida. Juntou documentos.
Citada, a requerida ofertou embargos monitórios (fls. 39/45) sustentando, preliminarmente, a existência de defeito de representação processual; a ausência de recolhimento de custas processuais; e, a carência da ação por inexistência de interesse de agir. No mérito, alega que não há prova escrita hábil à comprovação do direito creditício. Aduz que os cálculos apresentados estão atualizados com base em índices divulgados pelo TJSC e não pelo TJSP. Pugna pela extinção do feito sem resolução do mérito ou pela improcedência do pedido. Juntou documentos.
A requerida apresentou também reconvenção (fls. 60/66) alegando, em síntese que adquiriu em 13.09.2010 através de representantes da reconvinda na cidade de São Paulo, a máquina de café descrita na inicial. Esclarece que o valor do equipamento foi de R$ 4.200,00, os quais seriam pagos em doze parcelas. Narra que no mês de fevereiro de 2011 passou a ter problemas com o produto. Afirma que a reconvinda não solucionou os problemas apresentados pela máquina. Informa que pagou cinco parcelas, totalizando o valor de R$1.750,00. Aduz que o equipamento continha vício oculto. Diz que após o pedido de rescisão do contrato com a devolução do equipamento, a requerida encaminhou as parcelas em aberto aos órgãos de restrição ao crédito. Argui que sofreu prejuízos. Pugna liminarmente pela suspensão da negativação. Requer, ao final, a procedência do pedido para que seja declarada a rescisão do contrato celebrado; a devolução dos valores pagos; e a condenação da reconvinda ao pagamento de indenização por danos morais em montante a ser arbitrado. Juntou documentos.
Registre-se réplica (fls. 94/101).
A reconvinda ofereceu contestação à reconvenção (fls. 133/140) alegando, em resumo, que inexiste vício no produto. Afirma que somente por uma oportunidade a reconvinte fez reclamação sobre o problema apresentado no equipamento. Aduz que o problema era de configuração e não técnico. Diz que a reconvinte não aceitou as condições para devolução do produto. Informa que a reconvinte deixou de pagar um título no valor de R$ 130,94. Impugna a existência de danos morais. Pugna pela improcedência do pedido. Juntou documentos.
A liminar foi deferida para que a autora cancele e/ou abstenha-se de lançar o nome da requerida nos cadastros de restrição ao crédito (fls. 168).
Instadas as partes a especificarem provas, a parte autora requereu a produção de prova pericial e oral (fls. 180). A requerida, a seu turno, informou que não haviam mais provas a produzir (fls. 183).
Tentada a conciliação, esta restou infrutífera. O feito foi saneado, foram fixados os pontos controvertidos e foi deferida a produção de prova pericial com custeio pela requerente. 
A despeito de intimada por duas vezes para o recolhimento dos honorários periciais, quedou-se inerte a autora-reconvinda. 
É o relatório. D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado, à vista das provas existentes nos autos, conforme permite o artigo 330, inciso I do CPC. Ademais, a fls. 203 a autora foi intimada da preclusão da prova em caso de não recolhimento dos honorários periciais. 
Passo à análise das preliminares.
Há interesse de agir da autora, na medida em que a via escolhida é adequada e necessária para obtenção do resultado almejado. 
Ainda, da narração dos fatos decorre logicamente a conclusão, os pedidos são juridicamente possíveis, porquanto não vedados pelo ordenamento jurídico, bem como não se vislumbram pleitos incompatíveis entre si.
Não se verifica o defeito de representação processual suscitado, posto que a requerente juntou o seu contrato social e o instrumento de mandato  (fls. 07/14).
Da mesma forma, as custas processuais foram recolhidas pela requerente, não obstante tenham sido em outro Estado da Federação (fls. 18/20). 
Consigne-se que a taxa judiciária tem natureza tributária, posto isso, exigir que a requerente recolha novamente os valores já pagos, ensejaria o fenômeno da bitributação, não permitido pela legislação.
Rejeita-se, com isso, as preliminares alegadas pela requerida.
Ao mérito.
Ação principal e reconvenção comportam avaliação probatória conjunta, já que, consoante já definido por ocasião da decisão saneadora, a cobrança inicial tem por relação subjacente a regularidade do negócio discutido na reconvenção. 
O cerne da discussão cinge-se à existência de vício oculto na máquina de café adquirida pelo requerido e consequente descumprimento contratual pela requerente bem como a ausência de assistência técnica.
A requerente apresentou a nota fiscal de venda e o comprovante de entrega do produto à requerida (fls. 15/16). Já a requerida, a seu turno, reconheceu que deixou de adimplir todas as parcelas do contrato celebrado à vista de vícios apresentados com o produto, tendo juntado os comprovantes de pagamento efetuados (fls. 61 e 79/83).
Pois bem.
A parte autora requereu a produção de prova pericial para comprovar a inexistência de vício oculto na máquina de café adquirida pela ré. Não obstante, não recolheu o valor dos honorários periciais, de modo que deixou precluir o seu direito de demonstrar que adimpliu sua parte no contrato. 
Ao revés, as correspondências eletrônicas trazidas pelas partes demonstram que a requerida noticiou a existência de problemas com o equipamento (fls. 77/78), e, contudo, não fez a autora reconvinte prova de que a requerente tenha disponibilizado a assistência técnica para a requerida.
Consigne-se que o produto foi adquirido em 13.09.2010 (fls. 67) e o termo de garantia encartado ao processo prevê o prazo de um ano, contados da data de emissão da nota fiscal de compra (fls. 69). 
Logo, o defeito foi constatado dentro de prazo de garantia, sendo obrigação contratual da requerente proceder ao conserto do produto.
Há prova de que a requerida tentou proceder à devolução do produto, o que não foi possível ante a negativa da requerente (fls. 54/55).
Patente, com isso, o descumprimento contratual por parte da autora, sendo, portanto, inexigíveis os valores apontados em inicial.
Considerando, portanto, o inadimplemento contratual, a rescisão é medida de rigor e os valores pagos pela reconvinte devem ser restituídos mediante a devolução do produto à reconvinda (fls. 79/83).
Não provou a parte autora, portanto, o fato constitutivo do crédito pretendido, nos termos do artigo 333 do Código de Processo Civil. 
Com relação à alegação dos danos morais experimentados, outra sorte não assiste à autora reconvinda. 
A reconvinda informou a existência de débito em aberto, o que teria motivado a negativação (fls. 104). O apontamento se deu com base em parcela adimplida pela reconvinte (fls. 83/84) e, nesse tocante, há prova do apontamento indevido (fls. 84/86).
Ressabido a negativação indevida é ato ilícito e que a inscrição dela advinda gera prejuízo ao bom nome no mercado, além do abalo no crédito, patente o dever de indenizar. 
Quanto à fixação dos valores, estes devem ser fixados com razoabilidade a ponto de não serem considerados inexpressivos, nem ser motivo de enriquecimento sem causa da contraparte, e principalmente deve ter poder repressivo, inibidor e formador de cultura ética. 
Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas análogas à presente como a realizada pelo reconvinda, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela reconvinte, fixo a indenização no valor de R$ 5.000,00.
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, I, do CPC, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado por BBSC DO BRASIL IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO contra CAROLINA DO TATUAPÉ PÃES E DOCES LTDA. Em consequência, quanto à reconvenção, com fundamento no art. 269, I, do CPC, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por CAROLINA DO TATUAPÉ PÃES E DOCES LTDA. contra BBSC DO BRASIL IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO e, o faço para: a) declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes, pelo que confirmo a tutela antecipada anteriormente deferida; b) condenar a reconvinda a restituir todos os valores pagos pela reconvinte (79/83), com atualização monetária pela tabela prática do TJSP desde a propositura da ação e juros legais de mora à base de 1% ao mês desde a citação; c) determinar a entrega do produto adquirido pela reconvinte à reconvinda, que providenciar tudo quanto necessário e arcar com as despesas de retirada; d) condenar a reconvinda ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 a título de indenização por danos morais com atualização monetária pela tabela prática pelo TJSP a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e juros legais de mora à base de 1% ao mês desde a citação; e, e) condenar a reconvinda ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os últimos arbitrados em 15% do valor atualizado da condenação, nos termos do art. 20, § 3º do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 29 de junho de 2014.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
