

SENTENÇA

Processo nº:0014500-89.2005.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Neusa de Souza Alves
Requerido:Viação Cachoeira Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo Alexandre da Câmara Leal Belluzzo





Vistos.



NEUSA DE SOUZA ALVES moveu ação indenizatória contra VIAÇÃO CACHOEIRA LTDA, alegando que o marido  Joaquim foi vítima de assalto no interior do coletivo e que o  mesmo trabalhava como cobrador desde março de 1998. Afirma que o marido, em virtude das lesões provocadas pelos disparos sofreu lesões abdominais, submetendo-se a cirurgia. Pretende ser indenizada pelos danos morais. Com a inicial os documentos de fls. 8/57. Citada a Ré contestou fls. 106/111, argüindo ilegitimidade ativa, passiva e impossibilidade jurídica do pedido, além da inépcia, e no mérito batendo-se pela improcedência. Réplica fls. 123/127. Manifestação pela ré fls.140/141 e pela autora fls. 143/144. Determinação, às fls.146, de comprovação de legitimidade ativa. Manifestação pela autora fls. 150/152 com juntada de certidão de casamento fls.153. Saneado o feito fls. 155 com o afastamento das preliminares. Manifestação pela autora fls. 179/181. Laudo pericial médico fls. 188/192. Manifestação pela autora fls. 197/200. Regularizados vieram os autos para decisão.
É o relatório. Decido.
Nada há nos autos a justificar a dilação probatória, razão pela qual profere-se julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC.
Trata-se de ação indenizatória por perdas e danos morais em que a autora atribui responsabilidade civil a ex-empregadora do seu marido pelo fato de que este, enquanto cobrador de ônibus, sofreu assalto e diante dos disparos de arma de fogo sofridos, experimentou lesões na região abdominal, submetendo-se a cirurgia.
Em que pese os argumentos da autora, observa-se que o seu marido, conforme laudo pericial, após sofrer os disparos de arma de fogo e as lesões, recebeu atendimento de urgência no hospital onde foi operado com quadro de boa evolução.
O evento ocorreu em 2002 e atualmente o marido da autora passa bem, inclusive, sem apresentar queixas digestivas ou intolerância alimentar. A vítima se apresenta bem nutrida e claudicação discreta. Suas seqüelas motoras leves o impedem de exercer atividades laborais que lhe exijam o trabalho na posição sentada, mas, pelo visto, não está incapacitado para outras atividades.
A pretensão indenizatória movida pela autora relatando danos morais reflexos não merece acolhimento, pois em se tratando de um assalto, caracteriza-se a ausência da culpa da empresa requerida no evento ocorrido, pois, não lhe era possível evitar ou impedir o ato criminoso dotado de violência perpetrado por terceiros, observado que o marido da autora não se tratava de um passageiro, mas sim de empregado, no que inaplicáveis os ditames consumeristas e da lei de transporte que indicariam responsabilidade objetiva.
Observado que o marido da autora era cobrador do ônibus, e assim integrava os quadros funcionais da empresa, no que a alegação de previsibilidade não poderia ser pelo mesmo argüida, nem pela autora, pois não se tratavam de passageiros do ônibus, além de que não apurada a culpa da empregadora pelos fatos experimentados pelo ex funcionário.
A alegação da autora de que a conduta da ré foi omissa em não colocar a zero o risco das pessoas no interior do ônibus a assaltos, mostra-se um tanto quanto utópica, porque ainda hoje é impossível dotar o interior de um ônibus com equipamentos de seguranças eficientes para se impedir assaltos ou mesmo dotá-lo de seguranças armados, o que poderia representar maiores riscos ainda aos ocupantes do ônibus, sobretudo aos passageiros.
Como o fato ocorrido é uma contingência social, não há responsabilidade da empregadora pelas lesões sofridas pelo ex-empregado, que trabalhava como cobrador e que tinha como ter conhecimento dos riscos de sua atividade laboral, pois o mesmo não estava protegido pelas regras afetas ao contrato de transporte aplicáveis apenas aos passageiros nem ás regras da Lei de Consumo, de aplicação aos passageiros.
Destarte, não houve omissão quanto ao fator segurança pela empresa requerida, porque o roubo com arma de fogo, ainda que houvesse segurança no ônibus, não poderia ser evitado totalmente, o que resulta em quebra de nexo causal.
Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE  ação, uma vez não demonstrada a culpa da requerida no evento assalto a mão armada do qual vitimou seu funcionário cobrador, marido da autora. Sucumbente condeno a Autora a pagar as custas, despesas processuais e honorários do patrono da Ré que fixo em 20% do valor da causa, nos termos do artigo 20 do CPC, corrigidos do ajuizamento da ação, observado o artigo 12, da Lei 1060/50 uma vez que a autora é beneficiaria da gratuidade (fls.60). 

P.R.I.C.
De São José dos Campos p/ São Paulo,   20 de outubro de 2011.
GUSTAVO ALEXANDRE DA CÂMARA LEAL BELLUZZO
Juiz de Direito
