

SENTENÇA

Processo nº:0014710-42.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vania Dángelo Dohme
Requerido:Banco Itau Unibanco S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por VÂNIA DÂNGELO DOHME em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, em que a autora, alegando terem sido realizados vários saques irregulares em sua conta corrente entre 2006 e 2008, o que consumiu integralmente o valor que mantinha em caderneta de poupança a ela vinculada, sustenta que a realização fraudulenta desses saques lhe causou danos materiais e morais, razão pela qual pretende a condenação do réu ao pagamento de indenizações necessárias à reparação e à compensação dos danos que sofreu (fls. 02/19). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 20/69.

Regularmente citado (fls. 124), o réu apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que os saques questionados pela autora não decorreram de falha na prestação de seu serviço, mas de culpa exclusiva dela, já que as mencionadas operações bancárias foram realizadas com a utilização do cartão magnético de sua titularidade e da senha de seu exclusivo conhecimento, aduzindo que os danos por ela alegados são inexistentes (fls. 86/90). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 91/119.

Em sua réplica, a autora reiterou os termos de sua pretensão (fls. 126/134).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Tenho reiteradamente decidido que a instituição financeira é responsável, em função do risco de sua atividade, pelas operações realizadas nas contas bancárias de seus clientes com a utilização de cartão magnético, quando a verossimilhança das alegações destes indicam que os saques por eles questionados foram realizados com cartão clonado. 

Entretanto, o caso vertente não revela a realização de operações bancárias com cartão clonado ou decorrente de vício do serviço prestado pelo réu, já que incontroverso que as referidas operações foram realizadas com o próprio cartão magnético que estava ou deveria estar na posse da autora, bem assim com a utilização da senha de segurança a ele vinculada. 

De fato, as operações questionadas pela autora foram realizadas entre 2006 e 2008, o que implica a conclusão de que ela delas tinha conhecimento, não só porque não questionou o notório recebimento mensal dos extratos de movimentação de sua conta que são ordinariamente enviados pelas Instituições Financeiras para os endereços dos correntistas, como também porque, por estar obrigada a informar o saldo de suas contas bancárias à Receita Federal nas declarações anuais de imposto de renda, presume-se que tinha conhecimento dos movimentos realizados na conta corrente identificada na inicial.

Ademais, é a própria autora quem afirma que confiou a contabilidade de seus recursos a uma funcionária sua, a quem se presume ter confiado a guarda do cartão magnético de sua conta e revelado a senha necessária à sua utilização, de modo que, se assim agiu, não pode imputar ao réu o ônus de sua desídia.

Enfim, as operações bancárias realizadas na conta corrente da autora, se não foram por ela pessoalmente realizadas, decorreram de culpa exclusiva sua, seja porque se descurou do dever de guarda de seu cartão magnético, seja porque permitiu que terceiro tivesse acesso à senha necessária à sua utilização, até porque tanto o cartão como a senha são ordinariamente encaminhados para o endereço indicados pelo correntista.

III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por VÂNIA DÂNGELO DOHME em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A.

Pela sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 9 de abril de 2012.


ADEMIR MODESTO DE SOUZA
                  JUIZ DE DIREITO
 (assinatura digital)
