

SENTENÇA

Processo Físico nº:0014954-28.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Sebastiao Amancio Salgado
Requerido:Unicasa Indústria de Móveis S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.

SEBASTIÃO AMÂNCIO SALGADO move ação declaratória de inexistência de obrigação com pedido de tutela antecipada em face de UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S.A., AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A. e ABS COMÉRCIO DE MÓVEIS E REPRESENTAÇÃO LTDA. ?FAVORITA PREMIUM?, tendo por base o contrato de compra e venda de móveis planejados.

Em síntese, alega o autor que, para decorar e mobiliar o apartamento novo da família, em 03/10/2011, celebrou com a ré contrato de compra e venda de móveis planejados pelo valor total de R$75.400,00 (setenta e cinco mil e quatrocentos reais), a serem pagos em 30 prestações mensais por meio de cheques pós-datados; sendo que acertou a data da entrega dos móveis para o ano de 2013, quando o apartamento novo estaria pronto. Ocorre que, 07 dias após a compra, o autor foi surpreendido com o telefonema da vendedora informando que a loja franqueada havia encerrado suas atividades e empresa proprietária da marca (UNICASA) assumiria as obrigações contratuais. Buscando resguardar seus direitos lavrou o Boletim de Ocorrência nº6671/2011 e protocolou junto à corré Unicasa, pedido de rescisão contratual sendo assinado o distrato pelo preposto da corré (fls. 14/15 e 18/19). Contudo, em fevereiro de 2012, recebeu notificação do Serasa e SPC informando da negativação de seu nome no banco de dados em razão do inadimplemento contratual com a co-requerida AYMORÉ. Inconformado, pois, em nenhum momento, utilizou-se de financiamento para pagamento do contrato entabulado, requereu a abertura de processo administrativo junto à financeira para suspensão e cancelamento da cobrança, sem sucesso. Pelo contrário, a co-requerida AYMORÉ, inclusive, ajuizou Ação de Execução em desfavor do ora autor (fls. 28/39). Pugna pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor com a inversão do ônus da prova. Pleiteia a concessão da gratuidade processual e prioridade na tramitação. Requer, a título de tutela antecipada, a retirada de seu nome dos órgãos desabonadores e, ao final, a procedência da ação para o fim de declarar rescindido o contrato e, por consequência, a inexistência da obrigação de pagamento; além de condenar os réus ao pagamento de indenização, de cunho compensatório e punitivo, a título de danos morais.

Com a inicial e emenda, na qual o autor renunciou o pedido de assistência judiciária (fls. 02/12 e 45/48), vieram documentos (fls. 13/41 e 49/56).

Pela decisão de 67, foi deferida ao autor a antecipação dos efeitos da tutela pleiteada determinando a exclusão dos apontamentos restritivos em seu nome.

Citada (fl. 88), a corré UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S.A. apresentou contestação (fls. 96/134). Preliminarmente, suscita ilegitimidade passiva por ser empresa distinta da co-requerida ABS Comércio de Móveis Ltda., sem qualquer vínculo societário ou empresarial. No mérito, defende-se afirmando que a loja revendedora não cumpriu com a sua obrigação de quitar o débito junto à financeira. Argumenta acerca do afastamento da sua responsabilidade uma vez que nenhum móvel chegou a ser fabricado e fornecido ao autor. Explica ser indústria do segmento moveleiro e detentora da marca ?Favorita? cujos produtos são fornecidos para lojas de todo Brasil na qualidade de revendedoras, sem qualquer contato com o consumidor final. A corré ABS Comércio de Móveis Ltda. descumpriu o contrato celebrado com o autor, ensejando a rescisão contratual e a inexigibilidade dos cheques. Afirma ainda que não há prova do dano moral e o pedido excessivo não deve prosperar. Requer a extinção da ação sem resolução do mérito com o acolhimento da preliminar e, eventualmente, a improcedência da ação.

Citada (fl. 166), a corré AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS S.A., apresentou contestação (fls. 174/216). Suscita, preliminarmente, ilegitimidade passiva vez que tão somente propiciou os meios financeiros para possibilitar a realização do negócio sendo que não participou dos fatos ensejadores dos constrangimentos sofridos pelo autor. No mérito, esclarece que é praxe no mercado financeiro, nos casos de financiamento, a AYMORÉ repassar a totalidade da quantia financiada para a loja (corré ABS) e recebê-la de forma fracionada. Com o financiamento do mobiliário, afirma que cumpriu integralmente com a sua obrigação contratual. Houve culpa exclusiva de terceiro vez que a co-requerida UNICASA foi negligente em não providenciar o cancelamento do contrato. Requer o acolhimento da preliminar e, em caráter eventual, a improcedência da ação.

Sobreveio réplica às contestações (fls. 137/147 e 219/220).

Esgotadas as tentativas de citação real da requerida ABS COMÉRCIO DE MÓVEIS E REPRESENTAÇÃO LTDA. ?FAVORITA PREMIUM?, efetivou-se a citação de forma ficta, por edital às 278/280. Representada pela Defensoria Pública, na modalidade de curador especial, apresentou contestação por negativa geral pugnando pela improcedência da ação (fl. 281).

É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com pedido de inexigibilidade do débito e indenização fundada em descumprimento, pelas requeridas, do contrato de compra e venda de móveis planejados entabulado entre as partes. 

De início, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela corré Unicasa Indústria de Móveis S.A., uma vez que é fabricante e proprietária da marca de móveis planejados ?Favorita?, permitindo às lojas revendedoras a comercialização de seus produtos. O próprio contrato objeto desta ação possui a logomarca ?Favorita?, conforme se extrai dos documentos de fls. 53/56, estando bem configurada a existência de relação jurídica entre as partes.

Nesse sentido, a cadeia de consumo está estabelecida entre a Unicasa Indústria de Móveis S.A. que é a fornecedora de produtos da marca ?Favorita? e a ABS Comércio de Móveis Ltda., sua preposta, na condição de revendedora. A responsabilidade solidária de ambas decorre do artigo 34 do Código de Defesa do Consumidor, que dispõe:

?O fornecedor de produtos ou serviços é solidariamente responsável pelos atos de seus prepostos ou representantes autônomos?.

Ademais, muito embora o autor não tenha tido contato direto com a corré fabricante dos móveis, contratou a elaboração do seu projeto com a corré revendedora, razão pela qual não há como a corré Unicasa Indústria de Móveis S.A. eximir-se da obrigação assumida por sua preposta.

De igual modo, afasto a preliminar suscitada pela instituição financeira demandada, uma vez que os contratos de compra e venda e de financiamento entabulados são coligados, já que a razão do financiamento foi a compra do produto vendido pela vendedora e, nesse caso, há solidariedade entre a financeira e empresa de modulados perante o consumidor, nos termos do contrato de fls. 34/37. 

Ainda nesse sentido, mesmo estando ciente da situação fática que envolvia o autor (fls. 22/23), ajuizou Ação de Execução e inscreveu o nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 20/21), restando, portanto, inegável sua participação na relação contratual envolvendo as partes. 

Passo à análise do mérito.

A relação contratual que vincula as partes é de consumo. Incidem, portanto, as normas do Código de Defesa do Consumidor, notadamente a regra prevista no artigo 6º, inciso VIII, que possibilita a inversão do ônus da prova em favor do requerente.

No presente caso, é incontroverso que o autor contratou a loja ré para elaboração do projeto e confecção do mobiliário de seu novo apartamento. É incontroverso também que a loja revendedora ABS Comércio de Móveis Ltda. encerrou suas atividades, sendo que, nenhuma providência foi adotada para amparar o consumidor.

Ressalte-se ainda que o autor foi diligente na tentativa de preservar seus direitos, informando às requeridas ? em diversas oportunidades ? acerca do descumprimento contratual de modo que, como não houve a entrega dos móveis, torna-se inexigível a cobrança dos valores.

Desta forma, impõe-se a rescisão de contrato celebrado, em razão do inadimplemento da obrigação pelas requeridas.

De igual modo comporta acolhimento o pedido de indenização de danos morais, uma vez que o autor pretendia adquirir móveis planejados para decoração do seu apartamento, criou a expectativa do recebimento dos produtos, mas não obteve a contraprestação e inclusive foi atendido com descaso, sem solucionar a questão há quase 3 (três) anos.

Este é, aliás, o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
Ementa: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. Contratação de projeto, confecção, e instalação de móveis planejados. Ação de rescisão unilateral de contrato por inadimplemento, com devolução das quantias pagas, cumulada de perdas e danos e antecipação parcial de tutela. Ajuizamento por cliente em face da pessoa que intermediou o negócio e a empresa fabricante dos móveis. Autor alegou atraso na entrega e defeitos nos móveis. Emissão de 8 cheques para pagamento (R$ 3.750, cada), sendo 4 sustados que haviam sido repassados para terceiros. Posterior desistência da ação em relação ao fabricante. Ação julgada procedente em parte para determinar a rescisão do contrato, condenar a ré ao pagamento de R$15.000,00 (quinze mil reais), além de condená-la a pagar ao autor a quantia consignada nos cheques sustados, se o autor comprovar efetivamente que pagou o crédito neles consignado, e R$7.000,00 (sete mil reais) a título de danos morais. ILEGITIMIDADE PASSIVA. Ré que alegou ser apenas vendedora dos móveis, não podendo ser responsabilizada pela demora e má execução de serviços. Preliminar suscitada em contestação que foi rejeitada por decisão que restou irrecorrida. Encerramento da instrução processual sem insurgência da ré, que também não comprovou ser mera funcionária da empresa fabricante dos móveis. Sentença mantida. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. A ré assinou documento intitulado "Declaração de responsabilidade com o cliente", onde Glória e a empresa Equipe Arte Final, responsabilizavam-se pela entrega e a fabricação dos móveis planejados. Sentença mantida. DANO MORAL. Configuração. Indenização bem fixada. Sentença mantida. Sentença mantida por seus próprios e jurídicos fundamentos, nos termos do artigo 252 do Regimento Interno deste E. Tribunal de Justiça de São Paulo. RECURSO IMPROVIDO.
(Apelação nº0003142-94.2009.8.26.0099 - Relator(a): Jurandir de Sousa Oliveira ? Comarca: Bragança Paulista - Órgão julgador: 18ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 18/07/2012).

Ementa: Bem móvel. Compra e venda de móveis planejados para cozinha. Instalação definitiva dos móveis. Pedidos de rescisão contratual cumulada com indenização por danos morais e materiais. Improcedência da ação em relação à fabricante Unicasa Indústria de Móveis e procedência da ação em relação à vendedora SIM Sistema Integrado de Móveis. Responsabilidade solidária do fabricante e da vendedora. Incidência dos artigos 7.º, § único, 18 e 20 do Código de Defesa do Consumidor. Solidariedade reconhecida. Reconhecimento de culpa pela má prestação de serviços. Danos morais caracterizados. Episódio vivenciado que supera o mero aborrecimento ou contrariedade. Razoabilidade do valor indenizatório. Danos materiais devidos com exclusão em relação à contratação de advogado. Recursos providos em parte. Há responsabilidade solidária da Unicasa Indústria de Móveis S/A. A fabricante de móveis é responsável solidariamente e na forma dos artigos 7.º, 25, § 1.º, e 34, do Código de Defesa do Consumidor. Trata-se de vínculo complexo multilateral, onde a revendedora apresenta o projeto de cozinha com os móveis da fabricante e que, posteriormente, repassa a encomenda à ela para entrega dos produtos. Há relação triangular e se o consumidor é prejudicado porque acreditou na fama e seriedade auferidas pela fabricante dos móveis ao longo dos anos, deve a fornecedora e a revendedora responderem, de forma solidária, pelos prejuízos sofridos pelo comprador. A má prestação de serviços em razão de falha no projeto e instalação dos móveis de cozinha, obrigando o autor a reclamar, durante vários meses, da má qualidade dos serviços prestados e que não foram solucionados, obrigando-o, inclusive, a ajuizar ação para solução dos problemas, causou-lhe transtornos que ultrapassam limites de mero incômodo ou aborrecimento, fazendo jus à indenização por danos morais. A quantificação dos danos morais observa o princípio da lógica do razoável. Deve a indenização ser proporcional ao dano e compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e a duração dos transtornos experimentados pela vítima, a capacidade econômica da causadora dos danos e as condições sociais do ofendido. A fixação em R$ 16.000,00 revela-se condizente com esses parâmetros, mas, nos termos da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça, a correção monetária deve incidir a partir da data da publicação da sentença. Quanto aos danos materiais estes são devidos, excluindo, apenas em relação a contratação de advogado. O reembolso dos honorários de advogado contratado não se encarta no conceito de danos materiais, mas aquele do pagamento do preço deve ser corrigido a partir do dispêndio efetivo.
(Apelação nº0075233-51.2010.8.26.0002 ? Relator(a): Kioitsi Chicuta - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 17/05/2012).

Estabelecido o dever da ré em indenizar, resta fixar o valor da indenização. Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, faço-o com cautela, para não configurar enriquecimento ilícito.

Como a autora não demonstrou a existência de despesas, nem indicou gastos, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$10.000,00 (dez mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, as condições das partes, bem como a fim de evitar que fatos como estes se repitam.

Concedo ao autor os benefícios da prioridade etária na tramitação do feito. Anote-se.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a liminar de fls. 67, DECLARAR rescindido o contrato e inexigível o débito de R$75.400,00, além de CONDENAR as requeridas, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais que fixo em R$10.000,00 (dez mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da publicação da sentença e com a incidência de juros de 1% ao mês, a partir da citação.

Diante da sucumbência, condeno as requeridas ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação. 

No mais, JULGO EXTINTO o processo, com a apreciação do mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. 

Por fim, providencie a z. Serventia a abertura do 2º volume.

P. R. I.


São Paulo, 28 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
