

SENTENÇA

Processo nº:0014787-74.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Emília Pannaroni Coelho
Requerido:Banco BMG S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Pelo que se verifica dos autos, a autora firmou um contrato de empréstimo, seguido de dois refinanciamentos.
Pelo contrato de fls.128/130, o primeiro vencimento seria 07/09/2010 e, com efeito, houve descontos de parcelas no valor de R$159,56, do benefício de aposentadoria da requerente, de setembro de 2010 a outubro de 2012, conforme provam os documentos de fls.96/104.
Assim, tem-se que os descontos da conta-corrente da autora nos meses de julho e agosto de 2012 são irregulares (fls.46/48).
Quanto ao contrato de refinanciamento de março de 2012 (número 227801737), com valor idêntico de parcela (fls.135/136), tem-se, conforme descrição supra que ocorreram descontos da conta-corrente, os quais, de igual forma, são irregulares, pois havia desconto direto da folha de pagamento do INSS.
Desta forma, eventual falta de repasse do valor descontado não pode prejudicar a consumidora. Incumbia ao banco verificar com o INSS os descontos não repassados. 
No que tange ao terceiro contrato subsequente, está sendo devidamente pago, consoante extrato de fls.130.
Diante do quadro alinhavado, tem-se, claramente, que a autora não estava inadimplente quanto ao contrato 205839423, em 07/01/2011 (fls.27), como se verifica da relação de créditos de fls.97 e seguintes.
A negativação do nome da autora, portanto, foi irregular. 
A despeito da conduta irregular do banco, verifica-se que o nome da autora já estava inserido por outro débito, razão pela qual, pelo entendimento do STJ, o prejuízo moral não ocorreu (fls.27). 
Nesse sentido, entendimento recente do Superior Tribunal de Justiça, consagrado na Súmula 385: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição,ressalvado o direito ao cancelamento. 
Por fim, havendo cobrança e pagamento em duplicidade, é o caso de reconhecer a aplicação do artigo 42 do CDC.
Destarte, o banco requerido deverá ressarcir a quantia de R$4.005,94.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por EMÍLIA, condenando o réu ao pagamento de R$2.002,97, em dobro, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. No mais, confirmo a liminar, encerrando a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do CPC. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
