

SENTENÇA

Processo nº:0014330-44.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Aparecida da Costa Pimenta da Silva
Requerido:Maria Tereza da Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine



Vistos.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Não há preliminares argüidas pelas partes e no mérito, o pedido inicial é parcialmente procedente.
Alega a autora, em síntese, que firmou com a ré contrato de locação, arcando com despesas na quantia de R$ 330,00, mas que, em seguida, esta locou o imóvel para terceira pessoa. Requereu a devolução dos valores pagos, aplicação de multa contratual e indenização por danos morais.
A requerida, por sua vez, sustentou que a autora é que não manifestou interesse pelo aluguel, de modo que o locou para outra pessoa. Argumentou que a autora deve perder o sinal, diante da não conclusão da locação, bem como que não há danos morais ou materiais a serem reparados.
Pois bem.
Restou incontroverso nos autos que as partes ajustaram entre si a assinatura do contrato de locação residencial. 
Os documentos juntados pela autora, ao contrário do alegado pela ré, demonstram que ela tinha interesse na locação do bem, tanto que efetuou pagamento em caução e autenticou sua firma no contrato que seria assinado por ambas.
Assim, a alegação da ré, de que a autora deve perder o sinal, não encontra fundamento, pois o contrato sequer foi aperfeiçoado e houve interesse daquela na locação. 
Além disso, o imóvel foi locado a terceira pessoa, não se justificando a retenção dos valores pagos antecipadamente pela autora.
Desta forma, mister a restituição dos valores pagos pela autora. 
Porém, a aplicação de multa contratual em desfavor da requerida não se sustenta, vez que, como dito, o contrato sequer foi concluído, não tendo vigência entre as partes, de modo que não pode ser exigido o seu cumprimento.
Ademais, entendo que os fatos narrados na inicial não são passíveis de gerar danos morais. Isso porque a autora não narrou situações que demonstrassem que ela suportou dor ou forte abalo psíquico, em razão da conduta da conduta da ré.
Verifica-se, assim, que a autora passou por mero aborrecimento.
Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada.
Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. 
Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar.
Destarte, não há como se reconhecer que a autora tem direito à indenização pretendida, porquanto ausente o dano moral. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação deduzida por APARECIDA DA COSTA PIMENTA DA SILVA em face de MARIA TEREZA DA SILVA, para condenar a ré a restituir à autora o valor de R$ 330,00, a ser corrigido a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de 1%, desde a citação. Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 08 de junho de 2011.
