

SENTENÇA

Processo nº:0014847-66.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daclier Daisy Pereira
Requerido:Cooperativa Habitacional Nova Era Barueri

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 16 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.



VISTOS.

DACLIER DAISY PEREIRA propôs a presente ação de rescisão de contrato cumulada com reparação de danos, processada pelo rito ordinário, em face de COOPERATIVA HABITACIONAL NOVA ERA BARUERI, alegando que em 18/03/2011 celebrou com a ré termo de adesão visando a aquisição de unidade habitacional no empreendimento ?Residencial Aricanduva?, cuja obra está atrasada e até o momento não foi concluída, embora as chaves já devessem ter sido entregues, razão pela qual perdeu interesse e requereu, em 27/02/2012, o cancelamento do contrato, bem como a devolução do total pago, no valor de R$ 19.145,00, mas não obteve qualquer resposta da ré. Invocando os preceitos gizados no Código de Defesa do Consumidor, requer seja reconhecida como compra e venda a relação contratual havida, seja declarada a nulidade das cláusulas contratuais em sentido contrário, bem como aquela que prevê a devolução de valor inferior à soma de todos os valores pagos em caso de rescisão contratual e as que não determinam prazo certo para início e conclusão das obras, declarando-se a rescisão do contrato por inadimplemento da requerida e condenando-se a mesma à devolução integral e em parcela única, de todos os valores pagos, devidamente corrigidos e acrescidos de juros legais desde o efetivo desembolso, além de danos materiais que restarem comprovados durante a instrução e danos morais, correspondentes a no mínimo 10 vezes a soma de todos os valores pagos.
Instada a autora a emendar a inicial para quantificar os danos materiais, ela quedou-se inerte, razão pela qual foi desconsiderado o respectivo pedido formulado, em razão de sua inépcia. 
Citada, a ré apresentou contestação, alegando, preliminarmente, a carência de ação por falta de interesse de agir. No mérito, sustentou a improcedência da ação, ao argumento de que não pode ser responsabilizada pela rescisão contratual, ocorrida por culpa exclusiva da autora, uma vez que as obras não estão atrasadas, já que não se ultrapassou o prazo previsto para sua entrega; que é previsto no contrato o direito do cooperado rescindir o contrato por qualquer motivo, arcando, porém, com o desconto de 30% sobre os valores pagos a título de cláusula penal; que de acordo com o estatuto social, a devolução dos valores dar-se-á após um ano a contar da última assembleia realizada após a eliminação do cooperado, em parcelas iguais corrigidas pelo ICC, com desconto de 30%, a conta de taxa de administração; que é inaplicável o Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela; e que inexistem danos morais e materiais a serem indenizados. Ao final, requereu a concessão da justiça gratuita. 
Houve réplica.
Restou infrutífera a conciliação em audiência para tanto designada.
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por versar apenas matéria de direito, dispensada a produção de outras provas, aliás, não requeridas pela ré e desistidas pela autora.
De proêmio, afasto a preliminar de falta de interesse de agir invocada pela ré em sua defesa, porquanto a matéria alegada a este título refere-se ao mérito e como tal será apreciada.
Isso porque, em razão da posição abstratista adotada pelo Código de Processo Civil quanto à natureza jurídica do direito de ação, as condições desta são examinadas em tese e in statu assertionis, ou seja, tal como postos e narrados os fatos na inicial. Se procedentes ou não, se correspondentes ou não à realidade fática, aí então a questão pertine ao mérito da demanda. 
Passo, pois, à análise do mérito e, neste particular, a ação procede.

Em primeiro lugar, necessário se faz reconhecer a plena aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela, porquanto a relação estabelecida entre as partes é de natureza essencialmente consumerista, tendo-se, de um lado, a ré, na condição de fornecedora de serviços e, de outro, a autora, na condição de consumidora final. 
Apesar do caráter peculiar das cooperativas, desimporta qual a pessoa jurídica que está na respectiva relação consumidora, pois seja qual for esta, até mesmo uma cooperativa poderá ser alvo de corrigenda consumerista (CDC), cujo objeto é regular as relações de consumo. Mormente quando esta cooperativa, para o alcance de seu objetivo, há que contar com parceiros, o empreendedor, fornecedor do terreno, e administradora, bem como pessoas jurídicas outras, cujo intento não se pode dizer apenas filantrópicos.
O regime jurídico das associações sem fins lucrativos tradicionais, tal como o seu modo de operar, foge por completo das características daquelas entidades formadas para a edificação e venda de imóveis em construção.
Conforme bem anotado pelo ilustre Juiz Relator Milton Paulo de Carvalho Filho, no julgamento da Apelação nº 0204997-53.2011.8.26.0100 da 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, ?... a entidade colocada no pólo passivo da demanda é daquelas em que um grupo de pessoas, de forma disfarçada, promove a venda de unidades condominiais. Os compradores, que não tinham a intenção de se associarem a nada, aderem com o fim exclusivo de comprar o imóvel. Não se trata, portanto, de associação sem fins lucrativos propriamente dita, mas de incorporação e construção de empreendimento imobiliário sob a constituição de entidade associativa, com o fim de evitar a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e demais disposições que regem a matéria ligada à rescisão do contrato imobiliário, com suas conseqüências.?
Incontáveis são as ações já julgadas pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo em que figuram no polo passivo sociedades que não operam como cooperativas, tal qual dispõe a Lei nº 5764/71, mas sim como empresas de incorporação e construção de empreendimento imobiliário, valendo-se da constituição sob forma de cooperativa na tentativa de evitar a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e da legislação civil, fugindo das disposições que regem a rescisão de contratos imobiliários. 
Nesse sentido, confira-se:

?RESCISÃO DE COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA DE IMÓVEL EM CONSTRUÇÃO. COOPERATIVA QUE NÃO TEM A NATUREZA JURÍDICA DAS TRADICIONAIS, NÃO PASSANDO DE FORMA ENCONTRADA PARA A COMERCIALIZAÇÃO DE IMÓVEIS EM CONSTRUÇÃO, INCIDINDO, POR ISSO, O CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. ATRASO INJUSTIFICADO DA ENTREGA DO IMÓVEL. CLÁUSULAS QUE CONDICIONAM A DEVOLUÇÃO EM LONGO PRAZO E PARCELADAMENTE. ABUSIVIDADE. INADIMPLEMENTO QUE IMPLICA DEVOLUÇÃO IMEDIATA E DE UMA SÓ VEZ DAS PARCELAS PAGAS PELO COMPRADOR. RECURSO IMPROVIDO?. (Apelação n° 0290964-46.2009.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, Rel. NEVES AMORIM, j. 22/03/2011).

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Negócio jurídico sob a forma de associação cooperativa - Incidência do Código de Defesa do Consumidor Resolução do contrato por falta de entrega da obra - Inadimplemento da empreendedora ? Efeito "ex tunc" da sentença resolutória - Restituição integral, atualizada e imediata das parcelas pagas - Sentença de improcedência modificada - Recurso do autor provido? (Apelação Cível nº 422.729.4/9-00, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. FRANCISCO LOUREIRO, j. 05/03/2009).
Posto isto, está devidamente comprovado nos autos que a autora celebrou contrato com a ré em 18/03/2011, visando a aquisição de uma unidade habitacional a ser construída.
Ao argumento de que a obra estava atrasada e não havia perspectiva de ser concluída, embora as chaves da unidade já devessem ter sido entregues, diz a autora que requereu, em 27/02/2012, o cancelamento do contrato, bem como a devolução do total pago, no valor de R$ 19.145,00, mas não obteve qualquer resposta da ré.
Sustenta a ré, por sua vez, que a obra encontra-se em andamento e não há qualquer atraso.
Contudo, nenhuma prova foi trazida aos autos com vistas a demonstrar o regular andamento da obra e a inexistência do atraso noticiado.
Não se olvida que o ônus da prova cabe à ré, uma vez que diante da relação de consumo estabelecida, o fornecedor detém as informações sobre o avanço da obra, cabendo a ele a demonstração de que o empreendimento ficará pronto no prazo contratado, seja por fotos, perícia ou qualquer outro meio apto a comprovar o não atraso no desenrolar das obras.
Nesse exato sentido já decidiu a 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, no julgamento da Apelação nº 0009588-38.2011.8.26.0554, realizado em 12/04/2012, cujo relator foi o Juiz Alexandre Lazzarini. 
Diante da não comprovação de que as obras encontram-se em andamento e sobre a possibilidade de serem entregues em data estipulada, razoável a resolução pretendida pela autora, visto que a cooperada não pode ficar aguardando a conclusão do empreendimento em data indefinida.
Assim, a rescisão do contrato por inadimplência da ré acarreta o acolhimento do pedido deduzido pela autora no tocante à devolução integral das quantias pagas, sem qualquer retenção.
A cláusula que estipula a retenção de 30% não se justifica, uma vez que no caso não houve mera demissão, eliminação ou exclusão do cooperado, mas rescisão do contrato por culpa da ré, diante da evidência do atraso na entrega da unidade habitacional, objeto do contrato. 
Assim, além de o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 53, considerar nulas de pleno direito as cláusulas que estabeleçam a perda total das prestações pagas em contratos de compra e venda de imóveis, a devolução integral dos valores pagos constitui, na hipótese em apreço, mera consequência do inadimplemento da parte ré.
Com efeito, a jurisprudência tem reiteradamente decidido que, na resolução do compromisso de compra e venda, as partes devem ser restituídas à situação em que se encontravam antes da celebração do negócio, considerando-se abusiva e, portanto, nula, toda e qualquer cláusula que exclua o direito do consumidor à devolução das parcelas pagas, que imponha dedução de elevado percentual ou, ainda, que condicione a forma de devolução, sob pena de se colocar o consumidor em situação de onerosidade excessiva (art. 51, do CDC).
É caso, ainda, de devolução das parcelas pagas de uma só vez, sob pena de colocar-se o consumidor em situação de desvantagem exagerada (art. 53 e art. 51, inc IV, CDC), conforme a Súmula nº 2, editada por este Tribunal de Justiça, a qual dispõe que: ?A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição?. 
A devolução em parcelas prevista em cláusula contratual é abusiva, à luz do Código de Defesa do Consumidor, assim já tendo sido decidido:
?APELAÇÃO - Rescisão contratual c/c restituição de quantias pagas ? Parcial Procedência. 1 - Agravo Retido - Assistência judiciária - Cooperativa que não faz jus ao benefício - Agravo Improvido - 2 - Apelação - Incidência das normas do CDC - Devolução imediata e em parcela única - Juros de 12% ao ano - Decisão mantida - Agravo Retido e Recurso de Apelação Improvidos. (TJSP, AP 994.05.0930687, relator Egidio Giacoia, julgado em 13.07.2010).

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Resolução contratual. Legitimidade da ré para figurar no polo passivo, na qualidade de sucessora da empreendedora Promorar. Insubsistência da cláusula que determina que a devolução do valor seria parcelada e com termo inicial somente após a conclusão da obra. Incabível a aplicação do referido dispositivo estatutário, pois não se sabe ao certo quando a obra será concluída. Presume-se que a cessionária adquiriu o imóvel pela forma onerosa, pagando para o cedente o que esse despendeu anteriormente à cessão de direitos. A inserção de cláusulas eventualmente havidas por ilegais, ou até abusivas, e, bem assim, o inadimplemento contratual das rés não traduzem violações à honra, à intimidade ou à reputação da contratante. Recurso da autora parcialmente provido, apenas para determinar a devolução de todo o valor pago, bem como que a correção monetária seja computada a partir de cada desembolso. Recurso da ré improvido e da autora parcialmente provido.? (Apelação nº 9110232- 14.2009.8.26.0000, j. 01/03/2012, Rel. FRANCISCO LOUREIRO).

?RESCISÃO CONTRATUAL C/C DEVOLUÇÃO DE QUANTIAS PAGAS- Coercitiva - Incorporação imobiliária - Condições para a devolução das quantias pagas de acordo com o Regimento Interno ? lnadmissibilidade - Restituição que deve ser feita em sua totalidade - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Sentença mantida ? Recurso improvido.? (Apelação nº 9058525-07.2009.8.26.0000, j, 16/09/2012, Rel. PERCIVAL NOGUEIRA).

?Rescisão de compromisso de venda e compra de imóvel em construção.Cooperativa que não tem a natureza jurídica das tradicionais, não passando de forma encontrada para a comercialização de imóveis em construção, incidindo, por isso, o Código de Defesa do Consumidor. Legitimidade do INCOOP. Atraso injustificado da entrega do imóvel. Inadimplemento que implica devolução total e imediata das parcelas pagas pelo comprador. Correção monetária devida. Recursos dos réus improvidos, provido o adesivo dos autores.? (Apelação nº 0099899-98.2005.8.26.0000, j. 22/07/2012, Rel. JOSÉ JOAQUIM DOS SANTOS).
De igual sorte, não há como subordinar o direito a receber os haveres à conclusão do empreendimento, porquanto mesmo que haja previsão contratual nesse sentido, ela é considerada condição potestativa, por deixar o cumprimento da obrigação ao exclusivo arbítrio de uma das partes contratantes. 
Logo, é defesa a sua aplicação, nos termos do artigo 122 do Código Civil vigente, sendo considerada também abusiva, nos termos do artigo 39 do Código de Defesa do Consumidor, visto que deixada a fixação do termo inicial do cumprimento da obrigação de uma das partes a seu exclusivo critério, ou ainda por força do disposto no artigo 51, inciso IV c/c o seu § 1o, inciso III do Código de Defesa do Consumidor, porque demasiadamente oneroso ao consumidor esperar, por prazo a ser estabelecido de forma aleatória pelo fornecedor, para ver atendido o seu direito de devolução das quantias pagas. Nesse sentido, confira-se:
?CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. RESCISÃO CONTRATUAL. COOPERATIVA HABITACIONAL. (...). 2. Prazo de devolução das parcelas pagas pelo cooperado. Nega-se eficácia à cláusula estatutária de cooperativa habitacional que condiciona a devolução das parcelas pagas pelo cooperado para aquisição de unidade habitacional somente depois de conclusão da respectiva obra. Potestatividade (ART. 115 DO CÓDIGO CIVIL). (...).?(APC n. 1999.01.1.017952-9, Rel. Des. Campos Amaral, Acórdão n. 122.710, DJ 09/03/2000 - TJDF)
Consigne-se, ainda, que não há como obstar a devolução corrigida das prestações pagas pela autora. Isso porque, assentado nos dias de hoje que a correção monetária não constitui um plus, ou mesmo um ônus para o devedor, mas sim, mera recomposição do poder aquisitivo da moeda, corroído pelos efeitos deletérios da espiral inflacionária.
No mais, já rejeitado liminarmente o pedido de indenização por danos materiais sequer identificados e quantificados, resta a análise do dano moral.
Contudo, dano moral não se entende ocorrido. 
Como é cediço, o dano moral é extrapatrimonial e pressupõe grave abalo a direito da personalidade, tanto mais quando se trata de divergência contratual. Em outras palavras, ainda que se repute possível o dano moral como resultado de descumprimento contratual, tal se deve reservar a hipóteses muito sérias, de grande abalo, pena de se banalizar e mercantilizar resposta sistemática a uma situação de afronta a direito fundamental.
Desta feita, embora não avalize este Juízo o apriorístico descabimento de indenização por dano moral em hipóteses de descumprimento contratual, é certo que o mero inadimplemento, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não agridem a dignidade humana. Segundo Sergio Cavalieri Filho (in ?Programa de responsabilidade civil?, 7ª ed., São Paulo, Atlas, 2007, p. 80-81), ?Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera da dignidade da vítima, quanto então configurarão o dano moral. (...) O importante, destarte, para a configuração do dano moral não é o ilícito em si mesmo, mas sim a repercussão que ele possa ter. Uma mesma agressão pode acarretar lesão em bem patrimonial e personalíssimo, gerando dano material e moral. Não é preciso para a configuração deste último que a agressão tenha repercussão externa, sendo apenas indispensável que ela atinja o sentimento íntimo e pessoal da dignidade da vítima. A eventual repercussão apenas ensejará o seu agravamento.? 
Na hipótese vertente, houve contingência frequente e natural no tráfego contratual, solucionada pelos meios judiciais próprios, sem nenhum especial abalo a ensejar a indenização moral, tanto é que sequer justificado muito claramente o pedido. 
A situação enfrentada pela autora não excedeu os meros dissabores e aborrecimentos experimentados no cotidiano da vida em sociedade, os quais, ainda que causem desconforto, não geram dano moral porque não descrita nenhuma situação excepcional a justificar a indenização extraordinária.
Por derradeiro, quanto ao pedido de justiça gratuita formulado pela ré, não se nega, em abstrato, o benefício a sociedades empresárias. Contudo, em concreto, por sua própria natureza e finalidade, presume-se que a sociedade empresária disponha de recursos ou de situação financeira compatível com a realização de lucros. Por isso, não se lhe aplica a presunção da veracidade da declaração de pobreza das pessoas físicas. Bem ao contrário, a sociedade tem de elidir aquela presunção de aptidão financeira com prova idônea e cabal da impossibilidade de arcar com as despesas da demanda sem prejuízo concreto ou efetivo a suas atividades sociais ou estatutárias. Neste sentido:
?PROCESSUAL CIVIL AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA GRATUITA PESSOA JURÍDICA IMPRESCINDIBILIDADE DA COMPROVAÇÃO DA SITUAÇÃO DE NECESSIDADE, AINDA QUE SE TRATE DE ENTIDADES SEM FINS LUCRATIVOS, BENEFICENTES OU FILANTRÓPICAS DECISÃO QUE SE MANTÊM PELOS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. 1. 'Cabe à pessoa jurídica, que comprovar não ter condições de suportar os encargos do processo, não relevando se ela possui fins lucrativos ou beneficentes, o benefício da justiça gratuita' (EREsp n° 321.997/MG, Corte Especial, Min. Cesar Asfor Rocha, DJ de 16.08.2004). 2. Deve ser mantido o decisum atacado por seus próprios fundamentos, visto que os argumentos apresentados pelo agravante não são capazes de infirmar as razões da decisão agravada. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1229783/RS, Segunda Turma, Rel. Min. Eliana Calmon, j. 23.03.2010).
No caso concreto, não há elementos aptos a comprovar objetivamente a impossibilidade de a cooperativa-ré arcar com as custas e despesas processuais, o que inviabiliza o deferimento do benefício em questão.
Em razão do exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, e o faço para o fim de rescindir o contrato firmado entre as partes por culpa da ré e condená-la na restituição de todas as quantias comprovadamente pagas pela autora, de forma integral, de imediato e de uma só vez, acrescidas de correção monetária pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir de cada desembolso e de juros moratórios de 1% ao mês desde então. 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos, observada a gratuidade processual concedida a autora (artigo 12 da lei nº 1060/50).
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de maio de 2013.


Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                              Juíza de Direito
