

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 11/12/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu,  Lucia Regina Ciriaco, Escrevente, subscrevi.

Processo:0014300-95.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Eduardo Ferreira

Requerido:D'Paula Santos Imóveis



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.

A ré foi devidamente intimada (fl. 13), mas não compareceu na audiência de conciliação designada por este Juízo (fl. 14).  Desta forma, declaro a sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados pela autora.

Nada obstante a contumácia verificada, os elementos destes autos permitem inferir que o demandante pagou R$ 1.000,00 à ré, quando da oferta de sua proposta à compra de um imóvel, cujo negócio não se concluiu.  

Incumbe à ré, portanto, a devolução do numerário efetivamente recebido.

Os danos morais, por seu turno, não ficaram configurados. É preciso um abalo psíquico sobremodo considerável para que se possa vislumbrar sua ocorrência. E isto, certamente, não ocorreu na hipótese em análise.

É óbvio que o demandante acabou tendo aborrecimentos com a recusa à devolução de seu dinheiro pela parte adversa. Decerto que ficou desolado com a postura da ré. Mas, apesar disso, é certo que o evento não deve ser alçado a ponto de configurar um fato sobremodo marcante em sua vida, com repercussão em seu estado psicológico.  
 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por JOÃO EDUARDO FERREIRA contra D' PAULA SANTOS IMÓVEIS, para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 1.000,00, com correção monetária a partir de 18.01.12, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

A ré deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência automática da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Havendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, expeça-se o respectivo mandado de levantamento.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de dezembro de 2013.
