

SENTENÇA

Processo nº:053.09.014709-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Celia Ferreira
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luís Mauricio Sodré de Oliveira




VISTOS ETC.





CELIA FERREIRA propôs ação de conhecimento em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, visando a condenação desta ao pagamento de dias de trabalho, sob a alegação de que a demora no reconhecimento e expedição do ato de aposentadoria da autora, acabou por impor-lhe trabalho compulsório do qual pretende ver-se indenizada.
Citada, a ré contestou o pedido, pugnando pela improcedência.


É o relatório.

D E C I D O.


Uma vez que a presente lide versa sobre questão de fato e de direito cuja prova é exclusivamente documental, passa-se ao julgamento antecipado da presente lide.
O pedido formulado é improcedente.

Com efeito, dos fatos narrados pelo autor não se vislumbrar qualquer dano passível de indenização, seja na esfera material, seja na esfera moral.

Primeiro, porque a autora teve os respectivos dias de trabalho pagos --- havendo assim contraprestação pecuniária --- de modo que não há falar em trabalho compulsório, porque este é o trabalho escravo, sem remuneração, e isso não ocorreu.

Por último, porque dos fatos narrados não há nenhum nexo de causalidade entre a conduta da ré e qualquer ofensa aos direitos personalíssimos da autora.

E sendo assim, verifica-se que o incidente ocorrido com a autora não passou de mero aborrecimento, não advindo ofensa alguma ao conjunto de valores que se inserem no conceito de bens personalíssimo, dentre os quais a honra.
Aborrecimentos do dia a dia não dão ensejo a indenização por danos morais, sob pena de se criar verdadeira indústria da indenização, em flagrante ofensa ao princípio que veda o enriquecimento sem causa, já que os aborrecimentos, os transtornos do dia a dia que o homem sofre são circunstâncias absolutamente normais na vida de qualquer pessoa, de modo que elas, por si só, não acarretam ofensa a bens personalíssimos. Nesse sentido há jurisprudência que mutatis mutandis aplica-se à hipótese dos autos. A saber:
INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Danos morais - Inadmissibilidade - Aborrecimentos trazidos por atraso decorrente de mudança de escala de vôo - Transtornos normais do dia a dia - Simples sensação de desconforto de que não cabe indenização - Recurso adesivo parcialmente provido. Não cabem no rótulo de "dano moral" os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um (TJSP - Rel. Des. Pinheiro Franco - Ap.Civ. 217.320-2 - São Paulo - 16.06.94). Nem todo mal estar é causador de dano moral.

Nesse sentido também é o ensinamento da doutrina. A saber:

"O mêro incômodo, o desconforto, o enfado decorrentes de alguma circunstância, como exemplificados aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações.
O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais.
As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral." (Antonio Jeová Santos. Dano Moral Indenizável, Método, 3ª ed., p. 123).

É o quanto basta.

Ante o exposto, JULGA-SE IMPROCEDENTE o pedido formulado. CONDENA-SE a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em de honorários de advogado, cujo valor fica fixado em 10% do valor dado à causa. Em conseqüência, JULGA-SE EXTINTO o processo, com julgamento de mérito, com base no artigo 269, inciso I, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de junho de 2010.
