

SENTENÇA

Processo nº:0014718-44.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Kátia Aparecida Angelo Sirota
Requerido:Empresa de Cobrança MO&PC Collections Brasil



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





KATIA APARECIDA ANGELO SIROTA ajuizou o presente pedido condenatório em face de EMPRESA DE COBRANÇA MO&PC COLLECTIONS BRASIL alegando, em síntese, possuir dívida no valor de R$ 9.235,00 e, ao tentar renegociá-la, entrou em contato com a requerida, sendo atendida por funcionária de nome 'Alessandra' que passou a ridicularizá-la, chamando-a de caloteira, fazendo insinuações a respeito de seu horário de trabalho, por ser bancária e trabalhar de madrugada. Ao tentar resolver seu problema e pagar o débito, foi ridicularizada, ofendida e humilhada ao ser chamada de caloteira, causando-lhe profunda dor moral. Por tal razão, pede a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 100.000,00.

Regularmente citada, a requerida apresentou defesa alegando, resumidamente, que as afirmações da autora são inverídicas e tendenciosas, expondo os fatos de maneira que lhe convém. A requerida é empresa de cobrança contratada pela 'American Express' para cobrança de clientes com débito em função do não pagamento de faturas do cartão, como o caso da autora. Todos os contatos com a autora foram registrados pelo sistema, o que é obrigatório e tudo foi acompanhado pela supervisora Sra. Ismaélia. Assim, os primeiros contatos começaram entre 17 de fevereiro a 22 de abril de 2010 aos telefones informados pela autora. Entretanto, os três telefones informaram não eram atendidos. Em 30 de abril, a autora entrou em contato, solicitando desconto para pagamento, dizendo que não podia ter o nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, por ser bancária. Ainda afirmou que iria tentar um empréstimo consignado de R$ 5.000,00. Como tinha ciência que o débito era de R$ 9.235,59, a funcionária 'Alessandra' falou da necessidade do pagamento de todo o débito. Por não ter condições, solicitou desconto fora dos padrões da requerida e da política adotada pela credora (American Express). A supervisora ? Ismaélia ? fez o pedido de solicitação de exceção em 05 de maio e obteve aprovação em 07 de maio. Assim, foi tentado contato com a autora de 07 a 14 de maio. Nesta data, conseguiu contato às 13h52, sendo a conversa feita por 'Alessandra' e monitorada pela supervisora Ismaélia. Nesta conversa a autora alegou que não conseguira o valor da proposta, mas apenas R$ 4.000,00. A atendente ('Alessandra') informou que a proposta fora de R$ 5.000,00 e já era uma exceção e que por R$ 4.000,00 o débito não poderia ser quitado. Neste momento, a autora ficou alterada e começou a discutir, alegando que haviam ligado várias vezes pela manhã e atrapalharam seu descanso, já que trabalhara no período noturno. 'Alessandra' ainda argumentou que não poderia ser ela que fizera as ligações, pois seu turno de trabalho era das 14h00 às 20h00 e que outra pessoa não poderia entrar em contato, pois era a responsável pelo caso. Assim, a requerente, muito nervosa, disse que não faria o pagamento. Neste momento, a supervisora intercedeu, apresentando-se à autora para tentar solucionar o problema, mas a autora continuava a insistir no tratamento dado pela atendente 'Alessandra'. Novamente foi explicado que as ligações do período da manhã não foram feitas por 'Alessandra' e que ainda conseguia que a autora pagasse o valor de R$ 5.000,00 até o final do mês, não sendo possível aumentar o desconto para o pagamento do valor de R$ 4.000,00. Além disso, anteriormente solicitara outros descontos que também não foram honrados. Em 24 de maio a supervisora tentou contato com a autora para reforçar que deveria pagar R$ 5.000,00 até o final do mês, o que não foi feito. Em 25 de junho a autora entrou em contato com a supervisora, informando que conseguira os R$ 5.000,00, mas foi informada que havia perdido o desconto, por não ter pagado na data determinada. Mesmo assim, a supervisora entrou em contato com o gerente da credora e conseguiu nova aprovação, mas o débito deveria ser pago naquele dia, o que ocorreu. Assim, em nenhum momento houve ofensa à honra da autora que sempre foi atendida prontamente por Alessandra e Ismaélia. Portanto, as funcionárias da requerida não agiram de forma a ofender a autora, conseguindo solucionar seu problema. Assim, não se configura a existência do dano moral pleiteado que, aliás, está em valor exagerado e, caso devido, deverá ser fixado com parcimônia, para evitar o enriquecimento.

Em réplica, a requerente afastou as alegações da requerida, reforçando seu pedido inicial.

Designada audiência nos termos do art. 331 do CPC, não foi possível a composição.

Saneado o feito, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, em que foi ouvida uma testemunha.

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de pedido condenatório à indenização por danos morais decorrente de ofensas que teria recebido de atendente da agência de cobranças requerida.

Segundo informações da autora, confessadamente possuía um débito de mais de R$ 9.000,00 e entrou em contato com a requerida para tentar negociar o débito, mas foi ofendida e chamada de caloteira.

A requerida, por sua fez, rebateu as assertivas da autora, informando que anteriormente a autora já fizera um acordo com outra empresa de cobrança, relativa ao mesmo débito, mas não o honrou. Posteriormente, com a requerida celebrou outro acordo para pagamento de R$ 5.000,00 até o fim de maio de 2010.

Entretanto, a autora entrou em contato alegando que não conseguira o valor, mas lhe foi informado que o desconto seria válido para o pagamento de R$ 5.000,00 até o dia 31 de maio, pois já havia negociado com a credora. 

Apenas no final de junho a autora novamente entrou em contato com a atendente da requerida informando que conseguira os R$ 5.000,00. A supervisora da atendente, então, novamente entrou em contato com a credora que aceitou o valor, desde que fosse pago naquele dia, o que ocorreu.

Alega a requerida, portanto, que em nenhum momento houve qualquer tipo de ofensa à autora, mesmo porque, a empresa credora ? 'American Express' ? tem contrato com cláusula específica neste sentido.

O pedido é improcedente.

Não há dúvida que estamos diante de relação de consumo, cuja inversão do ônus da prova é admissível.

Entretanto, o consumidor não pode ser entendido como aquele que, acobertado pelo manto do Código de Defesa do Consumidor, está livre da necessidade de produzir prova, entendendo que a presunção a seu favor é absoluta.

No caso dos autos, por óbvio que caberia à requerida apresentar prova contrária às alegações da autora, o que efetivamente ocorreu.

Assim a autora não poderia ficar de braços cruzados, pois deveria trazer aos autos alguma prova, mesmo que indiciária, das ofensas que alega ter sofrido. Geralmente, em casos semelhantes, um colega de trabalho, vizinho ou conhecido que estivesse próximo quando recebeu a ligação, ou que tenha presenciado um momento em que a autora estivesse com sua estima alterada em decorrência dos fatos.

Pelo que se depreende dos fatos constantes dos autos, a autora confessadamente possuía uma dívida de mais de R$ 9.000,00 e por algumas vezes negociou o pagamento, mas não cumpriu com o acertado. Ainda, pela requerida, conseguira um desconto para o pagamento de R$ 5.000,00 até 31 de maio de 2010, o que também não honrou e, posteriormente, a requerida novamente conseguiu negociar com o credor e a autora pagou os mesmos R$ 5.000,00 em 25 de junho de 2010.

A prova constante dos autos, ao contrário do alegado pela autora, é robusta em demonstrar que a requerida conseguiu diminuir o débito, mesmo sendo empresa de cobrança.

Portanto, não se vislumbra a comprovação das alegadas ofensas que dariam ensejo ao pagamento de danos morais.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, par. 4º do CPC, fixo em R$ 1.500,00.

Tal sucumbência somente poderá ser executada nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei 1.060/50, por ser a vencida beneficiária da gratuidade da justiça.

R.P.I.

São Paulo, 22 de outubro de 2012.
