

SENTENÇA

Processo nº:0014528-63.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Dano
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Kennedy Fernandes Brito


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira

Vistos.

Kennedy Fernandes Brito, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal, porque, entre os dias 23 e 24 de dezembro de 2010, em horário incerto, na rua 10, 98-A, nesta cidade e comarca da Capital, teria deteriorado a tornozeleira GPS, número ANATEL 3254, com bateria carregador e pino, pertencente à Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo.
Segundo a denúncia, o acusado "(....) cumpria pena no estabelecimento penitenciário Reginópolis II e recebeu o benefício de saída temporária em 23 de dezembro de 2010 para passar as festas de final de ano com seus familiares. Para monitoramento do preso, foi instalada a tornozeleira GPS acima descrita. Contudo, o denunciado danificou a tornozeleira, tendo rompido o pino (....) Em seguida, passou a transitar pela via pública na condução do veículo automotor VW/Gol, placas DJH 4635. Ocorre que, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina, quando avistaram o veículo conduzido pelo denunciado e decidiram abordá-lo, dando ordem de parada. Ciente de que estava em saída temporária e havia danificado a tornozeleira, o denunciado empreendeu fuga, imprimindo velocidade incompatível com o tráfego local, quase atropelando transeuntes, de modo a colocar em risco a segurança viária e a incolumidade física de terceiros. Decorridos aproximadamente quinze minutos de perseguição, o denunciado parou o veículo tendo informado aos policiais que estava em saída temporária. Constatando que o denunciado não portava 'tornozeleira de monitoramento', os policiais dirigiram-se à residência dele, onde foi localizada a tornozeleira danificada (...)" (fls. 01d/02d).
Recebida a denúncia em 14 de janeiro de 2011 (fls. 61), durante a instrução foram ouvidas três testemunhas, passando-se ao interrogatório (fls. 111/115).
Em debates orais, o membro do Ministério Público pediu a condenação do acusado, enquanto a Defesa pugnou pela absolvição ou, subsidiariamente, pela fixação da pena no mínimo legal (fls. 109/110). Convertido o julgamento em diligência (fls. 116), com a juntada do auto de avaliação, as partes se manifestaram (fls. 130/137).
É o relatório.
Decido.
Procede a pretensão punitiva estatal.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 02, pelo boletim de ocorrência de fls. 10/13, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14/18, pelo laudo pericial de fls. 103/105, pelo auto de avaliação de fls. 131 e pela prova oral colhida nos autos.
A autoria, mais que induvidosa, é incontroversa, pois o acusado confessou a prática delitiva em juízo (fls. 114/115), sede em que procurou se justificar, dizendo que resolveu retirar a tornozeleira, rompendo o pino, porque estava muito apertada e que antes disso teria tentado entrar em contato, por telefone, com o responsável, mas não conseguiu.
No entanto, ainda que se admita como verdadeiro o álibi apresentado, o acusado deveria ter reclamado imediatamente, ou seja, quando da colocação do objeto no seu tornozelo, ou mesmo durante o seu transporte para a Capital, mas nada fez, permanecendo calado.
Tanto que, ao ser preso em flagrante, o acusado preferiu o silêncio (fls. 08).  Além disso, submetido a exame médico, nada informou ou reclamou a respeito, não sendo constatada nenhuma lesão recente de interesse médico legal (fls. 79/80). Não bastasse, nenhuma testemunha ouvida em juízo confirmou o suposto "aperto" que o afligia (fls. 111/113). 
De qualquer maneira, estando em pleno gozo de saída temporária sob monitoramento eletrônico, o acusado jamais poderia ter danificado a indigitada tornozeleira pertencente ao Estado. Aliás, é o que determina o inciso II do art. 146-C da Lei de Execução Penal (LEP), incluído pela Lei nº 12.258/2010, a seguir transcrito:
"Art. 146-C. O condenado será instruído acerca dos cuidados que deverá adotar com o equipamento eletrônico e dos seguintes deveres:I - (...); II - abster-se de remover, de violar, de modificar, de danificar de qualquer forma o dispositivo de monitoração eletrônica ou de permitir que outrem o faça; III- (...)" (gn).
Para piorar, as provas produzidas revelam que o acusado, mesmo previamente orientado, por livre e espontânea vontade, arrebentou o pino de tornozeleira, danificando-a, para se divertir com os amigos, ao invés de passar o final de ano com a família, merecendo, assim, ser condenado criminalmente pelo dano que causou ao patrimônio público (rompimento da tornozeleira).
Passo à dosagem da pena.
O acusado não reparou o dano que causou avaliado em R$ 3.000,00 (três mil reais  fls. 131), avaliação essa ora acolhida porque não é arbitrária nem exorbitante (fls. 133/134), tampouco há qualquer prova em sentido contrário. Ademais, o acusado traiu a confiança nele depositada pelo juízo da execução (LEP, art. 146-C), demonstrando, mais uma vez, não possuir conduta social adequada. Bem por isso fixo a pena-base corporal em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de detenção, além de 30 (trinta) dias-multa. Mas por ter admitido a prática do crime e por ser menor de 21 (vinte e um) anos na data dos fatos, já que nascido em 20 de junho de 1991 (fls. 28 e 114), reduzo a pena de 1/3 (um terço), tornando-a definitiva à míngua de outros elementos modificadores.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal e condeno o acusado Kennedy Fernandes Brito, R.G. nº 49.247.288 (fls. 28), como incurso no art. 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal, a cumprir pena de 01 (um) ano de detenção, inicialmente no regime semi-aberto por conta das circunstâncias judiciais desfavoráveis, e a proceder ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, fixado o valor unitário em 1/20 (um vigésimo) do salário mínimo nacional.
Condeno-o ainda a pagar ao Estado de São Paulo o dano que causou, na ordem de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigidos pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir da avaliação (09/05/2011  fls. 131).
Preso por outro processo e sendo amplamente desfavoráveis as circunstâncias judiciais, o acusado não poderá recorrer em liberdade e não faz jus à substituição da pena corporal ou mesmo ao "sursis".
Expeça-se mandado de prisão, nele consignando o regime inicial fixado (semi-aberto).
Com o trânsito em julgado, seja lançado o nome do acusado no Rol dos Culpados, que arcará ainda com as custas do processo, condicionada a execução ou cobrança ao disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50.
Intime-se pelo DJE (fls. 75).
Ciência ao MP.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de maio de 2011.
