

SENTENÇA

Processo nº:005.10.014993-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Silvio Cesar Brito de Jesus
Requerido:Celso da Silva Matos


C O N C L U S Ã O

Em 23 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Silvio Cesar Brito de Jesus ajuizou ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo contra Celso da Silva Matos, aduzindo que em 09.02.2010, por volta das 18hs00min, conduzia o veículo GM/Corsa, de placas CRF-2248; que saiu do supermercado Atacadão e adentrou a Rua São Gonçalo do Rio das Pedras para acessar a Av. Marechal Tito; que parou no farol vermelho; que o requerido conduzia o veículo VW/Pólo, de placas DIM-9705; que ele não conseguiu frenar a tempo e colidiu em sua traseira, causando-lhe danos de R$ 771,72.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento da quantia de R$ 771,72.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/21).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 24).
Em audiência de instrução e julgamento, o requerido apresentou contestação, aludindo que o autor foi o culpado pelo acidente; que trafegava atrás do veículo do autor; que em um dado momento este freou bruscamente sobre a faixa de pedestres e não conseguiu parar, embora tenha tentado evitar a colisão e que o semáforo estava amarelo. Requereu a improcedência da ação (fls. 25).
Em seguida foi ouvida uma testemunha do autor e três testemunhas do requerido (fls. 26/29).

É o relatório.
DECIDO.
 
A ação procede em parte.
Com efeito, não há dúvidas de que o requerido colidiu na traseira do veículo do autor ante as fotografias acostadas e a confissão em audiência.
Ora, quem trafega atrás de outro veículo deve fazê-lo com prudência, atento à distância e velocidade, de modo que, em caso de repentina parada do primeiro, não haja abalroamento.
É previsível a diminuição de velocidade do veículo que vai à frente e até mesmo paradas bruscas nas grandes cidades, seja pelo desfavorável sinal semafórico, seja pelo aparecimento de algum obstáculo.
Neste sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Colisão múltipla - Abalroamento na parte traseira - Presunção de culpa daquele que trafega atrás, não elidida - Indenizatória procedente - Recurso parcialmente provido para reconhecer, também, a culpa de uma das co-rés - Voto parcialmente vencido (1ºTACivSP - Ap. nº 459.022/91-5 - São Paulo - 2ª Câm. - Rel. Oscarlino Moeller - J. 05.06.91 - m.v). Publ: MF 1063/25.

Desta forma, há presunção juris tantum da culpa do condutor do veículo que colide contra a traseira do que segue imediatamente à sua frente, cabendo-lhe o ônus da prova de desoneração de sua culpa.
Na hipótese, as testemunhas trazidas pelo requerido comprovam que o autor parou bruscamente diante do semáforo amarelo e, em razão da desatenção ou excesso de velocidade, o requerido não conseguiu frenar a tempo de evitar a colisão.
O fato de o autor parar sobre a faixa de pedestre não exonera o requerido da responsabilidade civil pela colisão, embora configurada a infração administrativa a ser penalizada pela autoridade competente.
Deve o requerido responder pelos gastos de fls. 16/18 e pelo orçamento de menor valor referente à funilaria e pintura (fls. 20), cuja somatória é de R$ 741,72.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar o requerido no pagamento do valor de R$ 741,72, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar do evento danoso (09.02.2010).
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de agosto de 2010.
