

SENTENÇA


Reclamação:0014724-42.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Clayton Robison Bitencourt
Requerido:Hospital e Maternidade Santo Expedito



Vistos.

A preliminar de defeito na representação não é acolhida porque o pleito é em nome próprio, embora o atendimento fosse da filha, até porque esta tinha dois anos de idade e, por óbvio, não atingiu a idade da razão, de maneira a ter ciência do que seja algum constrangimento ou dissabor, senão apenas mantém uma relação sensitiva com o mundo ao seu redor, cuja aferição com base na situação do caso é impossível.

O autor pretende indenização por danos morais, alegando que em 09/04/2010 às 15h33 compareceu ao Hospital, junto ao qual mantém plano de saúde do próprio hospital, para atendimento de sua filha Isabele, de dois anos de idade, a qual estava com febre alta, foi solicitado que aguardasse o atendimento médico, tendo aguardado até às 07h30 (19h30 conforme esclarecido em audiência) quando desistiu e foi até à delegacia registrar ocorrência pelo descaso para o atendimento.

O Hospital alega que houve mero aborrecimento pelo atraso no atendimento, o que não configuraria dano à moral, além do que não haveria prova de que tivesse ocorrido demora excessiva.

Os documentos de fls. 08/09 demonstram que houve a chegada no hospital às 15h33 do dia 09/04/2010 e atendimento às 16h23, o que em audiência o autor esclareceu ter sido numa triagem, após o que aguardou para o atendimento médico.

O documento de fl. 10 indica que o autor foi num posto de saúde público, no dia seguinte (10/04/2010), para atendimento de sua filha.

Embora o autor tenha narrado na petição inicial que foi até uma delegacia para registrar ocorrência, não consta qualquer documento nesse sentido.

Em audiência, foi esclarecido pelo autor que um médico teria dito que atenderia sua filha, mas passados alguns minutos das 19h, o autor o viu saindo para o estacionamento para ir embora, ocasião em que foi atrás do médico no estacionamento, mas não conseguiu que sua filha fosse atendida, contatou policiais militares que estavam no hospital, os quais o orientaram para registrar ocorrência e o autor desistiu do atendimento, foi pra casa e ministrou anti-térmico pra sua filha até o dia seguinte, quando foi no posto de saúde público.

Embora não se olvide que o atraso no atendimento em hospitais não sejam incomuns, o fato é que um hospital privado que se propõe a atender pessoas conveniadas, e cobra por isso, deve ter um mínimo de razoabilidade para administrar o tempo de atendimento, pois do contrário estaria na cômoda posição de sujeitar os consumidores de seus serviços à sua exclusiva vontade para determinar o tempo que bem entender de espera sem qualquer parâmetro, o que é incabível.

A lógica do razoável impõe que o hospital deveria ao menos justificar se houve demanda excepcional, e.g., algum grande acidente ou mesmo fluxo excepcional para justificar tal atraso, ou, ainda, o ingresso de pessoas em estado mais grave, desde que não negligenciado o atendimento dos que aguardam, isto é, mediante assessoramento técnico de triagem qualificada, mas ao que se infere tal conduta seria normal na visão do hospital, já que não trouxe aos autos qualquer comprovação em contrário, o que seria fato impeditivo do direito do autor, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Até porque a situação torna bastante injusta exigir do autor precisão probatória quando a preocupação maior é a higidez física de sua filha, pelo que caberia ao hospital, o qual detém todo o controle de fluxo de pessoas, produzir prova do atendimento em tempo razoável, mas ao que se infere prefere manter-se na cômoda posição de apenas bradar a lisura  de seu atendimento.

No caso, o autor ainda declarou perante este magistrado que antes de dar entrada na ficha de atendimento às 15h33 (fl. 09) esperou cerca de uma hora, pois chegou no hospital por volta das 14h30, o que é bastante verossímil, ante as regras de experiência em casos análogos.

Logo, verifica-se que o autor, embora tivesse  sua filha medicada por meio de triagem (anti-térmico injetável), teve de esperar com sua filha pelo menos cinco horas no pronto socorro do hospital, ainda assim sem obter o atendimento por médico, para tranquilizá-lo da apreensão natural da dúvida quanto à extensão do problema, o que extrapola o razoável.

A situação traz em si inerente angústia para o genitor, que se viu na esperança de que sua não sofresse algo grave, já que não havia diagnóstico por profissional médico, o que felizmente se confirmou pela manutenção do uso de anti-térmico em casa e atendimento em posto de saúde público no dia seguinte, sem maiores consequências para a criança.

Logo, a situação impõe alguma compensação de forma a também coibir condutas negligentes que possam colocar em risco a saúde das pessoas.

Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.

O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.

Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.

Atento aos parâmetros acima expostos, bem como a situação econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 2.000,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado pelo autor, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO o Hospital réu a pagar ao autor a quantia de R$ 2.000,00 a título de danos morais, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.

P.R.I.C.


São Paulo, 24 de maio de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
