

SENTENÇA

Processo nº:0014907-60.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ernesto de Souza Vidal
Requerido:Sul América Saúde S.A, e outro






Vistos. 





Ernesto de Souza Vidal, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação Anulatória de Cláusula Contratual com pedido de antecipação de tutela em face de Sul América Saúde S.A  e Qualicorp Corretora de Seguros, ambas qualificadas nos autos, alegando, em síntese, que em 27/01/2008 o autor formalizou um contrato de prestação de serviços de assistência à saúde, indicando com sua dependente a sua esposa Elisabeth L. Vidal.

O autor comprometeu-se a pagar mensalmente o montante de R$ 603,31 (seiscentos e três reais e trinta e um centavos), sendo R$ 307,65 (trezentos e sete reais e sessenta e cinco centavos) referentes à sua titularidade e R$ 245,66 (duzentos e quarenta e cinco reais e sessenta e seis centavos) referente à sua dependente.

Em 16/03/2012 o autor recebeu um comunicado pelo correio, informando que o seu plano de saúde sofreria um reajuste de 131,73% no valor, por conta da alteração da faixa etária.

Dessa maneira, o valor cobrado passaria de R$ 307,65 (trezentos e sete reais e sessenta e cinco centavos) para R$ 900,07 (novecentos reais e sete centavos), representando mais do que o dobro dos valores antes despendidos.

A forma de pagamento do valor do plano ocorria por meio de  débito automático na conta corrente do autor. No entanto, não concordando com o aumento, o requerente cessou o débito automático, determinando que se passassem aos boletos bancários. 

O requerente entrou em contato com a ré (Qualicorp) em 28/03/12, para confirmar a alteração da forma de pagamento, oportunidade em que foi orientado a realizar o pedido por escrito, bem como a encaminhar email para a instituição, tendo atendido. Foi informado que tal procedimento somente seria possível no mês subsequente. 

Cumpre ressaltar que o requerente provavelmente ficará com o valor da mensalidade que vencerá em 07/04/12 em aberto, pois não lhe fora dada outra alternativa de efetuar o pagamento, a não ser esperar a chegada do boleto, podendo inclusive, ter problemas na utilização de seu plano de assistência médica.

Fica nítida a má-fé da administradora do plano de saúde, uma vez que o autor completa 59 nove anos em 04/04/12, de sorte que eventual reajuste por faixa etária somente poderia ser realizado no ano seguinte. 

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda com a concessão dos benefícios da justiça gratuita, deferimento da liminar para consignação em pagamento dos valores que o autor entende corretos, que as rés se abstenham da alteração de valor por mudança de faixa etária no plano de assistência médica que incidiu no mês de Abril, que sejam as requeridas cientificadas do depósito da parcela do mês de abril de 2012, seja declarada abusiva e ilegal a cláusula que permite o reajuste do plano e condenação ao pagamento das custas e honorários advocatícios.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 13/22.

Foi deliberado às fls. 23, que o autor emende a petição inicial para juntar cópia do contrato e comprovantes dos três últimos pagamentos, sob pena de indeferimento da petição inicial.

O autor emendou sua inicial às fls. 26/32.

Por intermédio da deliberação de fls. 33, foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela para determinar à ré que se abstenha de aplicar a variação por mudança de faixa etária até o final do julgamento da ação, e também foi determinado que o autor depositasse em juízo o valor da mensalidade referente ao mês de abril, no prazo de 48 horas.

O autor juntou o comprovante de pagamento da mensalidade referente ao mês de abril, os ofícios protocolizados em cada uma das rés e cópia do imposto de renda do autor (fls.37/40).

Conforme deliberação de fls.41, os documentos foram recebidos como emenda a inicial, e, na mesma oportunidade, foi indeferido o pedido para concessão dos benefícios da justiça gratuita.

Por intermédio de ofício, o Banco do Brasil veio aos autos informar o valor depositado à disposição do Juízo e a conta judicial (fls. 93).

Foi interposto Agravo de Instrumento em face da decisão que deferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 96/98).

A requerida Sul América Seguro Saúde S/A apresentou contestação às fls. 110/123, acompanhada dos documentos de fls. 43/56 e 124/135. Alega, em síntese, que o contrato que rege a relação entre as partes não é individual, mas coletivo; que suas cláusulas foram estabelecidas de forma bilateral, pela seguradora e estipulante, qual seja, Qualicorp Administradora de Benefícios Ltda.

Alega também que existem duas situações que permitem a aplicação de reajuste dos prêmios mensais, independentes umas das outras, quais sejam: reajuste técnico dos prêmios, podendo ser em função de composição etária ou em função da sinistralidade; e reajuste financeiro dos prêmios, que é aplicado anualmente no mês do aniversário da apólice, tais reajustes encontram-se previstos no Manual do Segurado.

Por tratar-se de um seguro coletivo, todos os percentuais de reajuste e revisão dos planos coletivos, independentemente da data da celebração do contrato e da segmentação do plano, deverão ser informados à ANS pela Internet.

Portanto, os reajustes aplicados no seguro saúde do caso em tela, estão de acordo com o que determina a ANS, órgão responsável pela regulamentação e fiscalização do segmento, de forma que se afiguram totalmente legítimos.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

A também requerida Qualicorp Corretora de Seguros S/A, apresentou contestação às fls. 137/147, acompanhada dos documentos de fls. 58/91 e 148/215. Alegando em preliminar, sua ilegitimidade passiva, uma vez que sua atribuição limita-se à comercialização do produto. No mérito, alega, em síntese que não gerencia planos de assistência à saúde, coletivos por adesão, inclusive porque não está autorizada pela Agência Nacional de Saúde Suplementar. Quem o gerencia é a Administradora de Benefícios, pessoa jurídica distinta da contestante.

Desta maneira, a Qualicorp Corretora de Seguros S/A, não pode ser responsabilizada por eventuais prejuízos causados ao Autor, pois se eles efetivamente existiram, não foram causados por ela.

No entanto, ao buscar informações junto à Administradora de Benefícios do seguro saúde, obteve a informação de que, o reajuste aplicado à mensalidade do autor, encontra-se totalmente correto.

No mais, a requerida reporta-se as alegações já mencionadas em peça de contestação ofertada pela outra requerida, Sul América Seguro Saúde S/A.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Ambas as partes requeridas apresentaram contestação espontaneamente conforme se depreende despacho de fls. 221. Na mesma oportunidade, foi deliberado que anotasse a interposição do agravo na forma de instrumento, por intermédio do qual a decisão foi mantida. 

Houve réplica (fls. 226/237).

Sobreveio o ato ordinatório de fls. 238, foi determinado que as partes se manifestassem se pretendem a realização da audiência para tentativa de conciliação, bem como se pretendem produzir outras provas, sem manifestação.

Às fls. 242/261, houve a juntada do agravo de instrumento com a decisão proferida. Conforme se depreende o V. Acórdão de fls. 258/259, o Tribunal não reconheceu o recurso interposto pela requerida devido à sua intempestividade.

É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e a decidir: 

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da questão independe da produção de outras provas, além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.
 Depreende-se dos autos que o autor é beneficiário de plano de saúde coletivo operado pela empresa Sul América Seguros S/A, e administrado pela empresa Qualicorp Administradora de Benefícios S/A, por meio de convênio firmado com o Conselho Regional de Economia de São Paulo. 
 Afasto a alegação de ilegitimidade de parte da QUALICORP.
 O contrato firmado envolve deveres e obrigações, cabendo à administradora do plano de saúde a atribuição de assessorar o contrato, prestando serviços às pessoas jurídicas contratantes de planos coletivos de assistência à saúde. 
 Neste sentido, vale transcrever acórdão da Relatoria do Desembargador Testa Marchi e proferido no agravo de instrumento n° 0005624-50.2011, envolvendo esta mesma questão: "... afasta-se a arguição de ilegitimidade da agravante. O seguro saúde coletivo estipulado pela Qualicorp Administradora de Benefícios Ltda., perante a ré e destinada a indivíduos dotados do critério de elegibilidade estabelecido pela entidade conveniada, AFPESP (Associação dos Funcionários Públicos do Estado de São Paulo), não impede a legitimidade da agravante para integrar o pólo passivo da ação, uma vez que irá arcar com o custeio de eventuais despesas médicas de sua segurada, frisando que a ela é repassado os valores dos seguros. Assim, a ré é parte legítima para figurar no passivo da lide". 
 Ademais, é cediço que o Código de Defesa do Consumidor consagrou a solidariedade da cadeia, devendo todos os fornecedores ou prestadores de serviço responder objetivamente pelos danos causados. Nesse caso, "reputa-se irrelevante a inexistência de uma relação direta e imediata entre as partes, incluindo-se a ré na cadeia de fornecimento do serviço" (TJSP, Apel. nº 9171982-85.2007, Franca, 1ª Câmara de Direito Privado, Luiz Antonio de Godoy, j. 12/07/2011). 
 Assim, mantendo como escopo a maior satisfação possível dos prejuízos suportados pela parte hipossuficiente da relação de consumo, a legislação consumerista prevê, para a hipótese em discussão, a responsabilidade solidária, nos termos do art. 25, § 1º, de seu código. 
 O Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo possue entendimento semelhante, consoante se pode conferir: 
 "Plano de saúde - Câncer de próstata - Cobertura de radioterapia conformacional em 3D - Legitimidade passiva da Administradora do plano - Recusa da Administradora.  Inadmissibilidade - Direito à vida e integridade física do segurado que se deve preservar -Recurso provido".
 (Apel. nº 0129766-34.2008.8.26.0000, São Caetano do Sul, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Pedro Baccarat, j. 07/12/2011). 
 "Ação de indenização por danos materiais e morais - Negativa de guia de internação e cirurgia - Propositura contra administradora do plano de saúde - Ilegitimidade reconhecida pela sentença - Preliminar afastada - Determinação de retorno dos autos à Vara de origem para regular instrução do feito". 
(Apel. nº 9080361- 46.2003.8.26.0000, São Paulo, 8ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Caetano Lagrasta, j. 01/08/07). 
"Matéria processual - Plano de saúde - Ilegitimidade passiva ad causam de administradora de planos. Inadmissibilidade - Relação de consumo presente que faz a administradora integrar a cadeia de fornecimento dos serviços - Solidariedade passiva reconhecida - Agravo não provido".
 (Al nº 9038230-56.2003.8.26.0000, São Paulo, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Décio Notarangeli, j. 02/12/2003).
 Desta feita, justificado o pleito diante da administradora do contrato de plano de saúde, seja porque se diz ser a responsável pelo envio e processamento das cobranças das mensalidades.

Feitas tais considerações, passa-se ao mérito propriamente dito, eis que incontroverso o reajuste decorrente de baixa etária.

No Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a questão está pacificada, por intermédio de súmula, aprovada pelo Órgão Especial do Tribunal de Justiça, com o teor que segue: 

"Súmula 9: Ainda que a avença tenha sido firmada antes de sua vigência, é descabido, nos termos do disposto no art. 15, parágrafo 3º., do Estatuto do Idoso,o reajuste da mensalidade do plano de saúde por mudança de faixa etária."

Esta já era a orientação da 3ª. Câmara de Direito Privado, que tinha dentre seus enunciados, o seguinte :

"Descabido o reajuste por faixa etária, nos termos do disposto no art. 15, parágrafo 3º., do Estatuto do Idoso, ainda que a avença tenha sido firmada antes de sua vigência. "

(Precedentes: Apelação Cível 0000229-04.2009.8.26.0629- Relator: De Santi Ribeiro/ Apelação Cível 9151879-86.2009.8.26.0000 ? Relator: Neves Amorim/ Apelação Cível 0010110-74.2009.8.26.0024 ? Relator: Fabio Tabosa/ Apelação Cível 0003448-93.2010.8.26.0595 ? Relator: Beretta da Silveira/ Apelação Cível  0129138-31.2011.8.26.0100 ? Relator: Jesus Lofrano/ Apelação Cível  9198297-53.2007.8.26.0000 ? Relator: Fabio Quadros/ Apelação Cível 0208132-10.2010.8.26.0100 ? Relator: Carlos Henrique Miguel Trevisan/Apelação Cível 9119641-19.2006.8.26.0000 ? Relator: Erickson Gavazza Marques/Apelação Cível 0108649-41.2009.8.26.0100 ? Relator: Sebastião Carlos Garcia/ Apelação Cível 0006592-47.2011.8.26.0011 ? Relator: Luiz Antonio Costa/ Apelação Cível 0329030-95.2009.8.26.0000 ? Relator: Caetano Lagrasta/ Apelação Cível  9067380-77.2006.8.26.0000 ? Relator: Luiz Ambra/ Apelação Cível 0058293-35.2010.8.26.0576 ? Relator: Grava Brazil/ Apelação Cível 0116594-93.2006.8.26.0000 ? Realtor: José Luiz Gavião de Almeida/ Apelação Cível 0146255-20.2006.8.26.0000 ? Relator: Coelho Mendes). 

Portanto, o pedido inicial é parcialmente procedente, posto que a partir do 60 anos não se admite o reajuste. O reajuste no ano antecedente, em percentual incompatível com os que vinham sendo gradativamente implementados, acaba burlando a regra, o que não se pode admitir à luz da boa-fé. 

De fato, consoante se pode verificar, passa-se de reajustes que não suplantam a casa dos 10% para um reajuste de 131,73%. 

Não pode o Judiciário ser conivente com tal situação, valendo, todavia, o reajuste antecedente eis que o ator trouxe aos autos tabela que demonstra que tinha ciência de sua ocorrência.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado  por  Ernesto de Souza Vidal em face de Sul América Saúde S.A  e Qualicorp Corretora de Seguros,  nos termos inicialmente elaborados, determinando, portanto, a extirpação do último reajuste decorrente de faixa etária a partir dos 60 anos, o que, a esta altura, já ocorreu. 

Condeno a requerida no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor inicialmente conferido à causa. 

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 09 de abril de 2013.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
