

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0014949-37.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elisângela Barbosa Silva, CPF 267.954.828-04
Requerido:Casa Bahia Comercial Ltda, CNPJ 59.291.534/0197-71
Preposto:Caio Vinicius da Costa Araujo de Vita ? CPF 355.149.048-14
Advogado:Rodrigo Carmona Maiate ? OAB 289.934
Data da audiência:22/11/2012 às 15:30h




Aos 22 de novembro de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$1.700,00, em parcela única até o dia 22/12/2012, mediante depósito em conta bancária de titularidade do filho da autora Felipe Viny Silva Cruz - CPF 401.454.198-35 , junto ao  Banco Bradesco S/A, agência 2856-8, conta-corrente 0638218-5, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento  ensejará o  acréscimo de multa de 15 %. A empresa ré se comprote a retirar o bem na casa da autora, no estado, até o dia 22/12/2012, sob pena do bem ser considerado abandonado e a autora dele fazer o que bem entender. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
