

C O N C L U S Ã O
Em 4 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene, Escrevente.
SENTENÇA

Processo nº:0014140-75.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoPrestação de Contas - Exigidas - Prestação de Serviços
Requerente:Paulo Ricardo Pereira da Silva
Requerido:RICARDO MOSCOVICH


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto




Vistos. 


PAULO RICARDO PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, move Ação de Prestação de Contas contra RICARDO MOSCOVICH, alegando que tendo contratado o réu como Advogado para ingressar com duas Reclamações Trabalhistas, ao final dos processos o réu prometeu prestar contas dos valores recebidos, o que não fez até a presente data,termina por requerer a citação do réu para que, no prazo legal, apresente as contas devidas ou conteste o pedido, sob pena de, não o fazendo, sujeitar-se às cominações legais (fls. 2/4). Ofertou documentos (fls. 5/75 e 80/98). 
Determinada a citação da ré (fls. 119), o ato foi realizado (fls. 123/124). 
O réu contestou  o pedido, suscitando preliminares de inépcia da inicial, de litigância de má fé, ofensas, dano moral, impugnação de Justiça Gratuita, e quanto ao mérito, depois de alegar que as contas já foram prestadas, apresentou relatório referente as ações epigrafadas, requer seja a ação julgada improcedente, com a condenação do autor em litigância de má fé e perdas e danos (fls. 126/134). Ofertou documentos (fls. 135/207).
Réplica as fls. 212/216. 
Instadas a indicar as provas desejadas (fls. 217/218), as partes se manifestaram as fls. 221/222 e 224. 
É o relatório. 
Decido. 
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, como prevê o artigo 915, parágrafo 1º, parte final, do Código de Processo Civil, pois a questão "sub judice" é de fato e de direito, e já está suficientemente dirimida nos autos, tornando-se desnecessária a produção das provas requeridas pelo réu, uma vez que em nada contribuirão para o deslinde da questão. Assim, passo a decidir a lide, independentemente da realização de Audiência de Instrução e Julgamento.
Inicialmente, deve ser rejeitada a preliminar de inépcia da inicial suscitada em contestação, pois além da petição de fls. 2/4 não conter nenhum dos fenômenos alinhados no parágrafo único do artigo 295 do Código de Processo Civil, há que se observar que como já decidiu com inegável acerto o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a ação de prestação de contas se aplica ?a todas as situações em que seja a forma de acertar-se, em face de um negócio jurídico, a existência de um débito ou de um crédito? (JTJ 162/117), hipótese contemplada no caso em tela.
Devem ser rejeitadas, por fim, as demais preliminares argüidas pelo réu, mais precisamente as fls. 127/128, por abordarem o mérito da questão proposta, não merecendo apreciação a impugnação do direito à Assistência Judiciária formulada a fls. 128, por elaborada ao arrepio do que preceitua o artigo 4º, parágrafo 2º, da Lei nº 1.060/50. 
O autor alegando ter contratado o réu na condição de Advogado para a propositura de duas Reclamações Trabalhistas, pugna por prestação de contas, alegando que elas não lhe foram prestadas ao final dos processos. 
O réu RICARDO MOSCOVICH, contestou o pedido admitindo a contratação alegada pelo autor  e sustentando, fundamentalmente, já ter prestado contas. 
Dentro de tais limites, forçoso é concluir pela procedência do pedido, pois se de um lado não resta a menor dúvida de que as partes celebraram, efetivamente, contrato de prestação de serviços advocatícios, de outro nota-se que o réu não provou como lhe cumpria ?ex vi? do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, a necessária prestação de contas.   
 Com efeito, comprovada a existência de contrato de prestação de serviços advocatícios entre as partes, tem o réu o dever de prestar contas ao autor, pois como nos ensina PONTES DE MIRANDA "quem gere negócios, com procura ou sem ela, tem de prestar contas. Há dever e obrigação de prestar contas a que corresponde direito e pretensão à prestação de contas. Da pretensão à prestação de contas, nasce a ação de prestação de contas que tem o "dominis negotii"; da obrigação de prestar contas nasce a ação de prestar contas que é o modo de exercer aquela obrigação.... Em geral, quem cuida de assuntos alheios, ou ao mesmo tempo alheios e próprios, tem o dever e obrigação de prestar contas" (Comentários ao Código de Processo Civil, tomo XIII, página 135).
Ademais, não pode ser olvidado que a par do dever legal da prestação de contas relativas ao mandato, há o dever ético e jurídico do advogado de prestar contas.  
Nesse ponto, impõe-se a citação do seguinte julgado prolatado pelo extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, que tem inteira aplicação ao caso em tela: 
?MANDATO - Ação de prestação de contas - Advogado - Via adequada. A ação de prestação de contas é a única possível para que mandantes peçam aos mandatários o resultado de sua atuação.? (2ºTACivSP - Ap. s/ Rev. nº 554.043-00/2 - 3ª Câm. - Rel. Juiz Carlos Stroppa - J. 17.08.99).
Registre-se, por oportuno, que o réu em sua contestação, mais precisamente as fls. 129/132, procurou prestar contas, embora sem ?retratar fielmente a seqüência das operações de recebimento e de despesas, pela ordem cronológica da sua ocorrência, demonstrando-se, coluna por coluna, as receitas e pagamentos e a indicação do saldo? (RT 717/156, JTJ 171/209), como seria de rigor, o que determina a procedência do pedido, ainda que parcial, por configurada a hipótese prevista no parágrafo 2º do artigo 915 do Código de Processo Civil.    
Enfatizando-se, pois, que as contas de fls. 129/132 não foram apresentadas em forma mercantil, como exige o artigo 917 do Código de Processo Civil, e que dita anomalia não pode ser sanada nesta fase do processo por prova pericial, v. g., imperiosa a condenação do réu na prestação de contas prevista no parágrafo 2º do artigo 915, do já citado ?Codex?, o que se afirma com base nos seguintes julgados prolatados pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, ?mutatis mutandis?:
?PRESTAÇÃO DE CONTAS.
Determinação para que se produza prova pericial na primeira fase. Impossibilidade. Necessidade de se apurar, primeiramente, se há obrigação de prestar as contas. Agravo provido.?(TJSP - AI nº 150.743-4/5 - 4ª C. Dir. Priv. - Rel. Des. J. G. Jacobina Rabello - J. 13.04.2000, grifei).
?PRESTAÇÃODE CONTAS - Obrigação do sócio-gerente de sociedade por cotas de as prestar - A possibilidade de se examinarem as contas à primeira fase está condicionada a que aquelas ofertadas estivessem em forma mercantil e abrangendo todo período, o que inocorreu - Procedência da ação, em sua primeira fase, mantida - Recurso improvido.?(TJSP - Ap. Civ. nº 68.554-4 - Mirandópolis - 3ª Câmara de Direito Privado - Rel. Alfredo Migliore - J. 09.02.99, grifei).
Frise-se, por derradeiro, que não cabe discutir e decidir, nesta fase processual, sobre a existência ou não de crédito ou de débito, mas apenas e tão somente determinar-se se há ou não dever de prestar contas, pois como nos ensina ADROALDO FURTADO FABRÍCIO, a ação de prestação de contas "tem a finalidade de aclarar qual o estado, em determinado momento, das relações contrapostas de débito e crédito entre os interessados, de tal modo que só depois de prestados se saberá quem há de pagar e quem tem a receber" (Comentários ao Código de Processo Civil, v. VIII, t. 3, p. 387).
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente Ação de Prestação de Contas proposta por PAULO RICARDO PEREIRA DA SILVA contra RICARDO MOSCOVICH, condenando o réu a prestar as contas reclamadas pelo autor no prazo de 48 (quarenta e oito) horas, sob pena de não lhe ser lícito impugnar as que o autor apresentar, e no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, esses arbitrados em R$ 1.000,00 (um mil reais), com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º,  combinado com o artigo 21, parágrafo único, ambos do Código de Processo Civil.
Considerando que o réu não atendeu a determinação de fls. 217/218, item ?1?, pois não juntou aos autos os documentos exigidos, nego-lhe os benefícios da Assistência Judiciária, previstos na Lei nº 1.060, de 5 de fevereiro de 1.950. 
P. R. I. 
São Paulo, 06 de outubro de 2011
