

SENTENÇA

Processo nº:0014145-29.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:MM Turk Planej Moveis e Decoração Ltda
Requerido:Built - Industrial Eletrodomésticos LTDA

CONCLUSÃO

Em 24 de abril de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.


MM Turk Planej. Moveis e Decoração Ltda. ajuizou ação declaratória cumulada com reparação de danos morais em face de Built - Industrial Eletrodomésticos LTDA. aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato de compra e venda de mercadorias, no valor de R$ 3.578,33, que deveria ser pago por meio de boleto bancário cujo vencimento estava previsto para 20.02.2012. O pagamento foi efetuado. Entretanto, passou a ter restrição de crédito junto a fornecedores, chegando ao seu conhecimento que o nome da empresa-autora havia sido encaminhado ao cadastro dos maus pagadores. Inclusive o banco onde a autora mantinha conta há anos, negou a liberação de talões de cheque e de crédito. Foi notificada do protesto de título apresentado pela ré. Infrutíferas as tentativas de conciliação. Meses depois, a ré encaminhou à autora carta de anuência, contudo, deixou por conta da autora o pagamento das custas cartorárias. Referiu-se à ilicitude da conduta da ré, aos danos experimentados, que macularam a sua imagem, bem como ao nexo de causalidade. Requereu a procedência da ação, para declarar a inexistência da dívida  e condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 37.320,00.

O pedido de tutela antecipada foi deferido para exclusão temporária do nome da autora do cadastro dos maus pagadores (fls. 39). 
Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Afirmou que o valor da compra foi igual a R$ 7.085,80, emitindo-se 02 boletos para pagamento. Passados alguns dias, a autora postulou o parcelamento do valor em 02 vezes. Os boletos foram enviados para a autora. Um dos pagamentos se deu no próprio boleto. O outro ocorreu por meio de depósito em conta, com atraso. Verificado o lapso, elaborou carta de anuência para a baixa do título, encaminhando-a à autora. Inexiste relação consumerista. Requereu a improcedência da ação, uma vez que os danos morais não estão presentes. 

Sobreveio réplica. 

As partes voltaram a se manifestar. 

É o relatório. Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

A autora postulou a declaração de inexistência de débito e o consequente pedido de dano moral, em virtude da inserção de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, além do protesto de um título. 

Não existe relação de consumo entre as partes, uma vez que a autora não adquiriu as mercadorias como consumidora final. Neste sentido, as disposições do Código de Defesa do Consumidor. O art.2º preceitua: "Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final." 

Perante o 3º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos dessa Capital, foi apontada a duplicata mercantil nº. 15707/02, no valor de R$ 3.578,33, com vencimento em 20.02.2012, a qual acabou sendo protestada. 

A fls. 26 consta que o boleto referente a essa duplicata foi pago em 22.02.2012 (quarta-feira).

De modo que não resta dúvida de que o pagamento do título foi feito a destempo. Contudo, quando foi encaminhado a protesto, já se encontrava devidamente quitado. Observo que no cartório, o título foi apresentado em 08.03.2012.  

As partes trocaram e-mails, de maneira que a pendência poderia ter sido rapidamente solucionada. Entretanto, a carta de anuência somente foi elaborada em 28.03.2012, tempo suficiente para que a empresa-autora sofresse restrição ao crédito. Ademais, não se sabe em que data a aludida carta de anuência chegou às mãos do representante legal da autora, uma vez que na mensagem de fls. 31/32, de 30.03.2012, ainda não havia solução. 

Em 17.04.2012, a autora comprovou negativa de crédito e de entrega de talões de cheque por parte do gerente do Banco Bradesco (fls. 35). 

Diante desse contexto, agiu com culpa a ré porque se olvidou da necessária cautela, quando impôs a restrição ao nome da autora. Permitiu fosse o título protestado, apesar de o mesmo estar pago. 

De modo que foi a própria ré que, de maneira incauta, deu ensejo à ilicitude. 

Portanto, indevido o débito, assim será declarado afinal. 
 
Quanto ao dano moral, cabe conceituá-lo, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranqüilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrentes de ato ilícito. 

No caso, a autora é pessoa jurídica. Restou devidamente demonstrado que houve grande constrangimento na medida em que o crédito e talões de cheque foram negados por casa bancária. 

Por outro lado, o dano moral, na hipótese em apreço, é bastante conhecido. A notoriedade do constrangimento imposto e da restrição ao crédito dispensa outras provas nos termos do art. 334, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Assim sendo, provada a culpa da ré, os danos morais sofridos pela autora e o nexo de causalidade, o pedido procede. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

Pretende a autora seja a ré condenada, a título de dano moral, no pagamento de R$ 37.320,00. 

O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. Diante disso, entendo que o valor pretendido pela autora é excessivo. Contudo, o importe de R$ 12.000,00, bem reparará o desgaste havido.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por MM Turk Planej. Moveis e Decoração Ltda. em face de Built - Industrial Eletrodomésticos LTDA. , para condenar a ré no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 12.000,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente e acrescido de juros de mora a partir da citação, declarando-se ainda, a inexigibilidade do débito apontado a fls. 27. Confirmo os efeitos da tutela antecipada concedida. 

Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 24 de abril de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
