

CONCLUSÃO
Em  08/09/11, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu,________ , Escr., subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0014266-25.2010.8.26.0007 - Imissão Na Posse
Requerente:Elisabete Gonçalves
Requerido:Francisco Barbosa de Alencar e outro

Juiz de Direito: Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco

I - Relatório.

ELISABETE GONÇALVES ajuizou ação de imissão na posse com pedido de tutela antecipada em face de FRANCISCO BARBOSA DE ALENCAR e MARIA CRISTINA DA CONCEIÇÃO ALENCAR.

A autora alega que: a) o imóvel descrito na petição inicial em 06/12/1991, foi adquirido pelo Senhor Theodoro Gonçalves Sobrinho, por meio de contrato particular de compra e venda; b) era casada com o Senhor Theodoro; c) em 09/08/2007, o Senhor Theodoro veio a óbito e por sentença transitada em julgado em ação de arrolamento, o imóvel foi transmitido à autora, única filha do de cujus; d) a autora não tomou a efetiva posse do imóvel, pois a viúva do de cujus, Senhora Josefa, residia no imóvel com a sua permissão; e) após o falecimento da Senhora Josefa, deparou-se com familiares da falecida residindo no imóvel, que a impediram de entrar, sob alegação de ?não ter direito a nada?; f) a autora notificou os réus extrajudicialmente para a desocupação do imóvel; g) o corréu Francisco ameaçou passar um trator em cima da casa, se a autora insistisse em tomar a casa; h) os ocupantes não deixaram o imóvel, nem possuem interesse em desocupá-lo, pois alegam que a propriedade do imóvel pertence a eles. Requereu a concessão de liminar de imissão de posse, visando à imediata desocupação do imóvel pelos réus, bem como a procedência da ação (fls. 02/06 e 07/63).

A petição inicial foi emendada (fls. 84/86 e 90).

O pedido de liminar foi indeferido (fls. 90).

Os réus foram citados (fls. 114) e apresentaram contestação alegando preliminarmente a litispendência, pois a ação é uma reprodução da ação que tramita nesta Vara (interdito proibitório); conexão, pois a presente ação deve ser anexada na ação acima mencionada, já que estão intimamente relacionadas; procedimento inadequado, pois o processo deve ser extinto, uma vez que a autora poderia ter contestado na ação de interdito proibitório ajuizada; inépcia da petição inicial, pois o Código de Processo Civil não disciplina entre as ações possessórias a ação de imissão na posse; e, por fim, a impossibilidade jurídica do pedido, pois os réus são condôminos do imóvel há anos e detém a sua posse mansa e pacífica. No mérito alegaram que: a) os réus são possuidores do imóvel; b) a autora não é proprietária ou possui o domínio, uma vez que não foi averbado título em seu nome junto ao Registro de Imóveis competente; c) o compromisso de compra e venda foi assinado em 06/12/1991, tendo Theodoro e Josefa, adquirido ele na constância do casamento, com recursos do casal; d) com o óbito de Theodoro, a autora compareceu ao imóvel, pedindo documentos que lhe foram entregues pelos réus; e) a autora agiu de má-fé, pois utilizou esses documentos para ajuizar ação de arrolamento e omitiu o direito à meação de Josefa; f) a autora não tomou efetiva posse do imóvel por não ser proprietária, já que não foi lavrada escritura definitiva, nem há registro da carta de adjudicação, pelo fato de Josefa ser meeira do imóvel; g) não há que se falar em ocupação ilícita e sim posse legítima dos réus. Requereu a improcedência da ação (fls. 116/119).

A autora apresentou a sua réplica (fls. 125/127).

Instadas as partes a especificarem provas, a autora manifestou interesse na prova oral (fls. 131/132), ao passo que os réus não manifestaram interesse em produzir provas (fls. 134).

Foi realizada audiência para tentativa de conciliação, que resultou infrutífera e foi determinado que a autora juntasse aos autos matrícula atualizada do imóvel, o que foi cumprido (fls. 139/142).
O processo foi saneado (fls. 146/147).

A autora juntou aos autos certidão atualizada do imóvel (fls. 148/151).

A instrução foi encerrada (fls. 155).

As partes apresentaram seus memoriais (fls. 158/159 e 160/162).

MARIA CRISTINA DA CONCEIÇÃO ALENCAR promoveu ação de interdito proibitório em face de ELISABETE GONÇALVES.

A autora alegou que: a) é filha de Josefa Maria da Conceição Gonçalves, falecida em 06/03/2010; b) Josefa era casada com Theodoro Gonçalves Sobrinho; c) Josefa e Theodoro adquiriram o terreno da Rua Clotilde Gianolli; d) a ré promoveu ação de inventário na 3ª Vara de Família de Santo André e requereu a adjudicação do imóvel, omitindo, no entanto, a meação da Senhora Josefa; e) com a morte da Senhora Josefa, o imóvel passou a pertencer à autora, única herdeira da Senhora Josefa; f) a ré foi notificada a desocupar o imóvel. Requereu a procedência da ação para a manutenção da posse e a fixação de multa diária (fls. 03/04 e 05/67 dos autos em apenso).

A petição inicial foi emendada (fls. 70/71, 75/76, 77 e 78/83 dos autos em apenso).
A liminar foi indeferida (fls. 84/85 dos autos em apenso).
A ré apresentou a sua contestação alegando que: a) a senhora Josefa e o Senhor Theodoro foram casados no regime da separação obrigatória de bens; b) a Senhora Josefa não tinha direito à meação ou à herança; c) o imóvel foi adquirido somente pelo Senhor Theodoro; d) não houve omissão em relação à meação da Senhora Josefa, nos autos de arrolamento; e) mesmo após a notificação a autora, ela não desocupou o imóvel; f) foi ameaçada pelo marido da autora. Requereu a improcedência da ação (fls. 90/95 e 96/103 dos autos em apenso).

Os autos foram encaminhados para esta Vara (fls. 104 dos autos em apenso).

A ré apresentou a sua réplica (fls. 109/111 e 112 dos autos em apenso).

As partes foram provocadas a produzirem provas (fls. 113, 115 e 118 dos autos em apenso).

Foi determinado que houvesse o prosseguimento do processo nos autos principais, para julgamento em conjunto (fls. 120 dos autos em apenso).

II - Fundamentação.

A ação de reintegração de posse é procedente e a de interdito proibitório é improcedente.

Todas as preliminares já foram analisadas e rebatidas (fls. 146/147).

A autora Elisabete da ação de reintegração de posse, que é ré da referida ação de interdito proibitório, ao notificar a ré Maria Cristina, autora da ação de interdito proibitório (fls. 14/16), nada mais fez do que exercer regularmente os seus direitos. Pior seria se ela (Elisabete), ao invés de litigar processualmente, diga-se de passagem, o meio correto, tivesse esbulhado a posse da ré Maria Cristina (autora do interdito proibitório) e tomado o referido imóvel à força. Desta maneira, em virtude da autora Elisabete (ré do interdito proibitório) exercitar regularmente o seu direito, por meio de notificação judicial (fls. 14/16), constituindo em mora a ré Maria Cristina (autora do interdito proibitório), não se pode falar em justo receio de ser molestada em sua posse, conseqüentemente a ação de interdito proibitório deve ser julgada improcedente1.

Em relação à ação de reintegração de posse verifico ser incontroverso que: o Senhor Theodoro e a Senhora Josefa casaram-se em 15/12/1990 no regime da separação obrigatória de bens (fls. 33); a posse do imóvel em questão foi adquirida pelo Senhor Theodoro no dia 06/12/1991 (fls. 34); a autora Elisabete é filha do Senhor Theodoro (fls. 38) e a ré Maria Cristina é filha da Senhora Josefa (fls. 60/61 dos autos em apenso); o imóvel em litígio foi adjudicado, na ação de arrolamento de bens, para a autora Elisabete (fls. 19/63 dos autos principais e 06/56 dos autos em apenso); a autora nunca teve a posse de fato do imóvel, porque permitiu que a Senhora Josefa residisse no imóvel até o seu falecimento (parágrafos terceiros e quarto das fls. 03); os réus foram constituídos mora em 11/03/2010, por meio de uma notificação extrajudicial (fls. 14/16 dos autos principais e 04 dos autos em apenso).

1. ?Nessa consonância, como acentuou antigo julgado, 'não basta a violência provável, porque o Código, exigindo que seja iminente, exige mais alguma coisa, que a violência seja quase certa diante das circunstâncias, dos indícios existentes traduzidos em atos que não tenham outra explicação senão a próxima violência a ser perpetrada'3.
Tal não significa que a ameaça apenas verbal não basta, por não estar no domínio concreto dos fatos. Na realidade palavras também são fatos. O que importa é a seriedade da ameaça, sua capacidade e aptidão para infundir num espírito normal o justo receio de dano iminente à posse.
Como observa Washington de Barros Monteiro, 'assim como não constitui coação a ameaça de exercício normal de um direito (Cód. Civil de 2002, art. 153), também a afirmativa de que se invocará oportunamente a ação da justiça não configura ameaça, apta a infundir receio ao autor, bem como seu recurso ao interdito'4.
Tem-se decidido, por isso, que não se justifica o interdito proibitório com a findalidade de impedir que o réu lance mão de medidas judiciais que entenda cabíveis5.
GONÇALVES, Carlos Roberto. Direito Civil Brasileiro. 3ª ed. revista e atualizada. São Paulo: Saraiva, 2008, pág. 153.


Desta maneira, a autora não comprovou a posse de fato sobre o imóvel, no entanto demonstrou a posse jurídica2 sobre o referido bem com a juntada das cópias dos autos de arrolamento (fls. 19/63 dos autos principais e 06/56 dos autos em apenso), pelo qual se transmitiu a posse do referido imóvel para ela (autora) com a morte do Senhor Theodoro, seu pai (fls. 31), segundo preceitua o artigo 1784 do Código Civil (princípio da saisine).


De outra banda, os réus tiveram a posse de fato sobre o referido imóvel do dia 06/03/2010, data do falecimento da Senhora Josefa (fls. 60 dos autos em apenso) até o dia 11/03/2010, quando foram constituídos em mora (fls. 14/16 dos autos principais e 04 dos autos em apenso), já que do falecimento do Senhor Theodoro, que se deu em 10/08/2007 (fls. 31) até o falecimento da Senhora Josefa, que se deu em 06/03/2010 (fls. 60 dos autos em apenso), a Senhora Josefa tinha apenas a posse precária sobre o bem imóvel, pelo fato de a autora permitir.



2. ?Posse natural é a que se constitui pelo exercício de poderes de fato sobre a coisa, ou , segundo Limongi França, a 'que se assenta na detenção material do coisa'.
Posse civil ou jurídica é a que se adquire por força da lei, sem necessidade de atos físicos ou da apreensão material da coisa. Exemplifica-se com o constituto possessório: A vende sua casa a B, mas continua no imóvel como inquilino; não obstante, B fica sendo possuidor da coisa (posse indireta), mesmo sem jamais tê-la ocupado fisicamente, em virtude da cláusula constituti, que aí sequer depende de ser expressa.
Posse civil ou jurídica é, portanto, a que se transmite ou se adquire pelo título. Adquire-se a posse por qualquer dos modos de aquisição em geral, desde o momento em que se torna possível o exercício, em nome próprio, de qualquer dos poderes inerentes à propriedade. A jurisprudência tem, iterativamente, considerada válida a transmissão da posse por escritura pública (STJ, REsp 21.125-0-MS, 3ª T., rel. Min. Dias Trindade, DJU, 15-6-1992, n. 113, p. 9267; JTACSP, 78/99).?
GONÇALVES, Carlos Roberto. Direito civil brasileiro - Direito das coisas, vol. V. 3ª ed. São Paulo: Saraiva, 2008, p. 83.




A posse dos réus sobre o referido imóvel é injusta, pois após a situação da precariedade, que se venceu com a notificação extrajudicial (fls. 14/16), eles não a adquiriram de forma justa3.



3. ?Como já acentuado anteriormente, o Código Civil Brasileiro acolheu o sistema Romano, e enumerou os vícios da posse.
Desde logo, poder-se-ia objetar que, muitas hipóteses de esbulho pode ocorrer, sem que se consiga enquadrá-las em qualquer dos vícios elencados pelo art. 1.200 do Código Civil.
Ao cuidarmos da clandestinidade, mencionamos a situação do esbulho feito sem emprego de violência, e a céu aberto, sem qualquer preocupação em ocultar a situação fática. Como enquadrá-los entre os vícios da posse?
Justamente em razão destas dificuldades, o Código Civil alemão (B.G.B.) preferiu não os enumerar, aduzindo que a posse será viciosa sempre que obtida por força própria proibida.
...
Também o Código Civil Suíço optou por uma fórmula geral, como se verifica de seu art. 927, 1ª parte:
...
Melhor seria que o Código Civil Brasileiro tivesse também optado por uma solução genérica, estabelecendo que a posse é viciosa sempre que oriunda de esbulho, ou seja, sempre que obtida contra a vontade do anterior possuidor, por meios ilícitos. Infelizmente, o novo Código Civil manteve a sistemática antiga, de enumeração dos vícios.
Nem por isso se há de restringir, no Brasil, as situações de posse viciosa àquelas elencadas no art. 1.200, do Código Civil.
Ta posse, para o sistema brasileiro, é viciosa, desde que obtida por esbulho, ainda que não se consiga a priori enquadrá-la em nenhuma das situaçõesa previstas. A tal conclusão leva também o art. 345, do Código Penal, que veda a realização de Justiça privada, proibindo que se  recupere a coisa a força, ainda que se tenha o direito de tê-la de volta (salvo a hipóteses excepcional dp desforço imediato).
Com efeito, inegável que se há de proteger a todfo aquele que foi privado de sua posse por meios ilícitos, pouco importando a qualificação que se lhes dá.
A conclusão a que se chega, pois, é que, nem por haver o aret. 1.200, do Código Civil, enumerando os vícios da posse, se deixará desprotegido o que foi privado da coisa, por métodos ilícitos.?
GONÇALVES, Marcus Vinicius Rios. Dos vícios da posse. 4ªed. São Paulo: Juarez de Oliveira, 2002, p.75/77.






Como a posse dos réus é injusta, se comparada com a da autora, reintegro-a na posse do referido imóvel4.


A única defesa dos réus, que seria a usucapião, não foi feita por eles em sua contestação, tão pouco provada5.


Friso que a defesa dos réus, fundada na Súmula 377 do Supremo Tribunal Federal, afirmando ser a Senhora Josefa meeira do Senhor Theodoro, em virtude de o imóvel ter sido adquirido onerosamente pelo Senhor Theodoro, em 06/12/1991 (fls. 34), na constância do casamento deles, que se deu em 15/12/1990 (fls. 33), deve ser resolvida na via adequada, que é a 3ª Vara da Família de Família e Sucessões da Comarca de Santo André (?2 ? Em consequência, atribuo ao nela contemplado seu respectivo quinhão, salvo erros, omissões ou direitos de terceiros? ? fls. 59). Desta forma, até que se reconheça a meação da Senhora Josefa, a posse dos réus é injusta.







4. ?Como a viciosidade é sempre relativa, ao apreciar a ação de reintegração de posse, o Juiz deverá perquirir se  o autor demonstrou que foi esbulhado, ou não. Ou seja, deverá perguntar-se se a posse do réu é injusta em relação à do autor, ou não. A resposta afirmativa a essa indagação implicará na procedência da demanda possessória; e se negativa, na improcedência.?
Ibidem, p. 92.

5. ?Súmula 237 do Supremo Tribunal Federal: O usucapião pode ser arguido em defesa.?


III - Decisão.

Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de reintegração na posse com pedido de tutela antecipada ajuizada por ELISABETE GONÇALVES em face de FRANCISCO ALENCAR e MARIA CRISTINA DA CONCEIÇÃO ALENCAR, para determinar a reintegração da autora na posse do imóvel descrito na petição inicial. No entanto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de interdito proibitório ajuizada por ELISABETE GONÇALVES contra MARIA CRISTINA DA CONCEIÇÃO ALENCAR, não a mantendo na posse do imóvel.

Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00 por equidade, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil.

Traslade-se cópia desta sentença para os autos em apenso.

Retifique a autuação para constar corretamente o nome da ré MARIA CRISTINA DA CONCEIÇÃO ALENCAR (fls. 84 e 90).

Registre-se. Publique-se. Intime-se.

São Paulo, 30 de setembro de 2011.


Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
