

CONCLUSÃO
Em 19 de julho de 2013, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CECÍLIA DE CARVALHO CONTRERA. Eu_________Escrev. Subscrevi.


SENTENÇA 

Processo:0014347-21.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Quality Aluguel de Veículos Ltda.
Requerido:Gabriella Pinelli Fernandes

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  



Vistos.

Quality Aluguel de Veículos Ltda., qualificado nos autos, move ação de indenização  contra Gabriella Pinelli Fernandes, também qualificada. Alega a autora, em síntese, que no dia 27 de novembro de 2008 houve acidente de trânsito envolvendo o seu veículo e o da ré, conduzido por ela própria. A ré foi a culpada pela colisão e causou danos no valor de R$789,00, mais lucros cessantes relativos aos dez dias em que o veículo ficou parado para reparos, com perda de receita de R$1.580,00. Requer seja a ré condenada ao pagamento de indenização (fls. 2/09). Apresenta os documentos de fls. 10/31.

A ré apresentou exceção de pré-executividade, que, acolhida, ensejou a redistribuição do feito a esta Vara.

Em defesa, alegou prescrição e requereu a denunciação da lide a sua seguradora (fls. 39/41. Apresentou os documentos de fls. 42/67.

Não houve réplica (fls. 73).

É o relatório. Fundamento e decido.
Indefiro a denunciação da lide, porque a ré não juntou aos autos cópia da apólice de seguro.

No mérito, deve ser reconhecida a prescrição.

De acordo com o boletim de ocorrência de fls. 24/27, a colisão aconteceu no dia 27 de novembro de 2008. A ação foi ajuizada em 30 de março de 2012.

Portanto, entre a data em que o dano foi provocado e a data da propositura da demanda, decorreram três anos, quatro meses e três dias.

O prazo prescricional da pretensão de reparação civil é de três anos (CC, artigo 206, § 3º, V).

Ante o exposto, reconheço a prescrição da pretensão da autora e JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, IV, parte final, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas processuais e honorários de advogado, que fixo, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º do CPC, considerada a pequena complexidade da lide, em R$700,00 (setecentos reais).  Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado, e, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.

P.R.I.

  
São Paulo,19 de julho de 2013.
