

SENTENÇA

Processo nº:053.03.014298-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Argemiro Mariano Pinto
Requerido:Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Univer. de S.p.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais proposta por ARGEMIRO MARIANO PINTO em face do HOSPITAL DAS CLÍNICAS DA FACULDADE DE MEDICINA DA UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO, tendo por fim a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais  no valor de 1.000 (um mil) salários mínimos.
Alega o autor que, devido a dores no peito, procurou atendimento no Hospital das Clínicas, no ano de 1990. Neste, após atendimento médico, permaneceu internado, sendo comunicado que havia sido detectado um tumor na coluna vertebral e que, portanto, deveria se submeter a uma cirurgia para a retirada do mesmo. 
Alega, ainda, que após a cirurgia fora acomodado no pátio do Pronto Socorro, e, a despeito de sofrer com febre alta e fortes dores nas costas, não recebeu os cuidados médicos necessários. Apenas após muita insistência fora transferido para a enfermaria e, posteriormente, para o setor da ortopedia, onde afirma também não ter recebido os cuidados necessários. Aduz que, por falta de enfermeiros que o ajudassem a se virar no leito, sofreu com o aparecimento de escaras em suas costas, as quais agravaram ainda mais suas dores nas costas, passando a sentir, também, dificuldades para enxergar. 
Aduz, ademais, que cerca de 4 (quatro) meses após a internação, recebeu alta e, aproximadamente, 3 (três) meses depois de sua chegada em casa, perdeu praticamente toda sua visão, além de não dominar os movimentos das pernas e se tornar um homem impotente. Assim, passou a tomar inúmeros e fortíssimos remédios para suportar as dores, tendo sido, inclusive, implantada uma bomba de morfina, a qual também não surtiu os efeitos esperados. Em 1993, aposentou-se por invalidez. 
Apenas anos mais tarde fora submetido a um exame (ressonância magnética), na qual se constatou que a medula do autor estava perfurada. Alega que a perfuração foi causada por um erro médico no momento da cirurgia e é a causa das dores, problemas de visão e da dificuldade de locomoção. 
O autor apresentou denúncia junto ao Conselho Regional de Medicina em 2002 (docs. nº 06 e 07).  
Concluiu aduzindo a ocorrência de erro médico e negligência no tratamento médico-hospitalar pós-operatório, motivo pelo qual requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 1000 (um mil) salários mínimos. 
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 11/19).
Deferida a gratuidade processual (fls. 21).
Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 25/42) pugnando pela improcedência da ação. Arguiu preliminar de prescrição e impugnou o valor da causa. No mérito, aduz: (i) ausência de erro médico e não ocorrência de negligência no tratamento médico-hospitalar dispensado ao autor; (ii) ausência de nexo causal entre a sequela e o atendimento prestado pelo réu; (v) ausência de comprovação das sequelas; (vi) ausência de comprovação de culpa administrativa, razão pela qual não há direito à indenização; (vii) descabimento de correção monetária e juros sobre o eventual valor da condenação. Por fim, requereu produção de provas, em especial, a realização de perícia.
Houve réplica (fls. 45/47).
Em atendimento a despacho de fl. 48, o réu apresentou o prontuário do paciente (fls. 54/346). 
Por despacho proferido a fl. 352, restou afastada a impugnação ao valor da causa; quanto à alegação de prescrição, determinou-se sua apreciação para o momento da prolação da sentença. Saneado o feito, foi designada a realização de perícia médica pelo IMESC. 
Com a indicação de assistente técnico e apresentação de quesitos pelo autor (fls. 354/355) e pelo réu (fls. 359), foi realizada a perícia. 
Com a vinda aos autos do laudo pericial (fls. 401/412), as partes se manifestaram requerendo esclarecimentos (fls. 415/416 e fls. 418/420).
Após reiteradas requisições, o perito do IMESC prestou esclarecimentos a fls. 448 e respondeu a quesito complementar a fls. 485.
O réu apresentou memoriais (fls. 479/483).
Designada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas quatro testemunhas arroladas pela parte autora (fls. 510, 512, 513 e 521). Não havendo mais provas a serem produzidas, foi declarado o encerramento da instrução e a abertura de prazo para memoriais, que foram juntados a fls. 528/532 pelo réu e as fls. 533/538 pelo autor.
A fls. 542/549 foi juntado aos autos o Parecer conclusivo da Sindicância nº 104.865/2002, realizada pelo Conselho Regional de Medicina do Estado de São Paulo, que foi arquivada em Sessão Plenária realizada em 27/01/2004.
É o relatório.
Primeiramente, não prospera a alegação do réu quanto à ocorrência de prescrição. Isto porque, esta começa a ser contada da ciência do autor a respeito da lesão a seu direito, o que se deu, no caso, com o recebimento do resultado do exame de ressonância magnética, no ano de 2000. Tendo sido a presente ação ajuizada em 2003, não correu o prazo prescricional quinquenal encartado no artigo 1º, do Decreto 20.910/32 para ajuizamento de ação de responsabilidade civil em face da Fazenda Pública.
Quanto ao mérito, o autor afirma sofrer sequelas do procedimento cirúrgico que realizou no Hospital das Clinicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo. Isto porque, por suposto erro médico, teve a sua medula perfurada durante cirurgia para retirada de um tumor na vértebra. Ademais, alega ter sido tratado com negligência durante o pós operatório, de modo que não fora alocado adequadamente após a cirurgia, nem submetido a nenhum exame. Assim, apenas aproximadamente doze anos após a cirurgia, em face de quadro clínico avançado de perda de visão e perda da mobilidade dos membros inferiores, fora submetido a exame de ressonância magnética, o qual demonstrou a perfuração de sua medula.
No que concerne à responsabilidade civil do Estado por danos sofridos em hospitais públicos, como os que supostamente ocorreram no presente caso, deve ser informada pela teoria objetiva, pois se trata de responsabilidade de agente do Poder Público, nos termos do artigo 37, § 6º da Constituição Federal. Com efeito, parte-se do pressuposto da precariedade, deficiência ou falha do serviço público prestado. 
Sobre o tema, importante a lição de Yussef Cahali:

Mesmo sob o pálio da responsabilidade objetiva da regra constitucional, somente deve ser afirmada se configurada a falha ou deficiência na prestação do serviço médico-hospitalar, posto como dever jurídico estatal e identificado como causa do evento danoso reclamado pela vítima ou seus dependentes; a simples lesão incapacitante ou morte do paciente inserem-se no risco natural do tratamento médico, ainda que prestado por agente do Estado, pois também aqui a recuperação do doente ou lesado não deixa de representar uma obrigação de meio e não de resultado; o que se pode admitir em sede de responsabilidade civil da entidade estatal, é apenas presunção de que o agravamento da moléstia ou o perecimento do paciente tenham tido a sua causa na deficiência, precariedade ou omissão do serviço médico-assistencial prestado pelo hospital, a se admitir a contraprova de uma alegada excludente da causa pretendida, no sentido da demonstração de que o dever jurídico do Estado foi razoavelmente cumprido através da prestação de um serviço adequado e compatível. (sem grifo no original). 

Assim, ainda que a responsabilidade civil do Estado por danos causados em entidade de saúde pública seja objetiva, a configuração de conduta culposa ou erro no procedimento médico adotado é fundamental, sendo determinante para a existência do próprio nexo causal. 

Dessa forma, cabe analisar a ocorrência de negligência ou erro no caso concreto e a relação de causalidade entre a cirurgia e o tratamento pós- operatório dispensado  e as complicações enfrentadas pelo autor.
Nesse sentido, segundo laudo pericial do IMESC (fls. 401/412), em resposta a quesitos formulados pelo autor, a cirurgia na coluna a que o autor foi submetido no Hospital das Clínicas não acarretou perfuração da medula e, ademais, os males que atualmente acometem o autor não são consequência da cirurgia realizada e, tampouco, do tratamento pós- operatório. Além disso, consta do laudo pericial que, antes de ser operado da coluna, o autor já apresentava sinais de compressão medular.
Disto decorre, que, no presente caso, não restou comprovada falha no serviço prestado ao autor, correspondente à negligencia ou erro médico, tampouco nexo causal entre a cirurgia efetuada e o tratamento pós operatório e os sintomas apresentados pelo autor.
Cumpre ressaltar, mais uma vez, que o atendimento médico-assistencial, mesmo quando prestado por uma entidade pública, corresponde a uma obrigação de meio e não de resultado. 
Nesse sentido:
Não comprovado que as complicações da enfermidade do paciente foram ocasionadas por imperícia ou desídia da equipe médica do hospital público, incabível indenização por danos. (TRF da 2ª Região, 3ª Turma, 08.10.1997, RT 754/437). 
Vale frisar que problemas quanto à eventual descuido ou descaso por ocasião do tratamento não mais geraria direito à indenização, dada a prescrição. Esta somente não alcançaria eventual erro médico decorrente do tratamento e descoberto posteriormente, conforme já anotado acima. No caso dos autos, contudo, a perícia médica não identifica nexo causal entre a cirurgia realizada e os problemas enfrentados pelo autor, conforme a descrição inicial. 
Assim, não se inferindo pela perícia realizada que os profissionais tenha sido imperitos ou negligentes, não há falar em indenização por dano moral.
Importante relembrar que em determinadas situações todo o esforço médico e todos os avanços da medicina podem não ser suficientes para solucionar os problemas e evitar tanto a morte quanto o agravamento de certos quadros debilitantes. 
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente demanda e, por consequência, condeno o autor no pagamento de custas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado, observada a gratuidade processual concedida. 

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 7 de dezembro de 2010.
