

SENTENÇA

Processo nº:0014934-34.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Jeanne Paula Torres do Nascimento
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que acertara com a seguradora ré o conserto de seu veículo junto à ré ABA ? que seria conveniada à seguradora ?, porém o veículo teria ficado parado por mais de um mês sem que os serviços tivessem sequer início. A escolha da ré ABA para o conserto pela autora deu-se porque, por ser conveniada com a ré Porto, obteria a autora um desconto na franquia, porém, de outro lado, não faria jus ao carro reserva previsto na apólice. Ocorre que o prazo para conserto não foi observado. E ambas as rés não atenderam adequadamente a autora, postergando a resolução do problema. Assim, ao final, fora obrigada a autora a procurar outra oficina, tendo que dar início a novo pedido de ressarcimento junto à Porto Seguro.

Em primeiro lugar, tem-se que os danos materiais não foram especificados pela autora, impossibilitando o julgamento quanto a eles.

Não assiste razão à Porto Seguro, de outro, quando alega sua ilegitimidade. A escolha da autora em relação à ABA deu-se por conta, justamente, do apontado convênio com a Porto, sendo que assim fazendo a autora deixaria de onerar a Porto com o uso do carro reserva. Portanto, não há que se falar que a Porto Seguro agira meramente indenizando o prejuízo da autora. Não escolheu a autora a oficina de sua preferência, mas uma conveniada com a Porto. Assim, esta responde solidariamente pela adequada prestação de serviços por parte da oficina.

Não convence a alegação de que a oficina ré seria meramente indicada aos consumidores da Porto pela excelência de seus serviços. É evidente que a parceria entre a seguradora e determinadas oficinas visa assegurar melhores condições negociais em benefício da seguradora. E se é assim, responde a seguradora não por ser meramente seguradora, mas por ter ?aproximado? sua cliente de um serviço conveniado que se mostrou defeituoso ? sendo certo que aufere benefícios ao promover tal aproximação.

As rés procuram jogar a responsabilidade uma na outra.

O que é inconteste é que a autora ficou privada de seu veículo por período não razoável.

Respondem, pelos motivos supra, solidariamente as rés face à autora. Entre elas devem procurar distribuir a responsabilidade em feito próprio, que não envolva a autora.

Não se pode entender que a sujeição do consumidor a horas e horas de atendimento, eventualmente tendo as ligações cortadas, não tendo atendidas as suas solicitações com presteza, implicando em nervosismo que certamente foge do que de ordinário todos estão sujeitos no trato de situações cotidianas da vida moderna, e na própria necessidade de ingresso em juízo, tudo isso, repita-se, não se pode entender que gera mero dissabor.

Além de ter ficado sem o veículo por prazo não razoável, certamente aborreceu-se para além do razoável a autora ao procurar resolver a questão junto às rés.

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. Quanto aos danos materiais, extingue-se sem julgamento de mérito do pedido, posto que não especificados.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
