

SENTENÇA

Reclamação:0014882-23.2012.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Antonia Cecília Salero e outro
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde

CONCLUSÃO

Em 09 de dezembro de 2013, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
Tendo em vista que a parte requerida, apesar de citada e intimada, não apresentou contestação, no prazo assinalado, presume-se que os fatos alegados na inicial são verdadeiros.
Sendo assim, tem-se que a requerida sequer impugnou  a falta de cobertura do material utilizado no procedimento médico utilizado, bem como deixou de juntar documentos relativos aos fatos em questão.
Desta feita, o acolhimento o pedido de reparação de dano material é medida que se impõe.
Por outro lado, diante da conduta da requerida, conclui-se que houve dano moral a ser reparado, cuja indenização deve ser fixada com moderação e razoabilidade. Nesse passo, considerando as peculiaridades do caso, arbitro o valor de R$ 2.500,00 a título de indenização por danos morais, montante que entendo suficiente para compensar os prejuízos sofridos, tendo em vista, ainda, que o valor desembolsado com a aquisição do material será carreado à requerida.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de condenar a requerida ao pagamento aos autores da quantia de R$ 17.550,00, a ser devidamente atualizada conforme Tabela Prática do TJSP desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de 1% ao mês desde a data da citação, a título de ressarcimento de danos materiais, além do pagamento da quantia de R$ 2.500,00, com correção monetária e juros, na forma supra, desde a data do presente arbitramento, a título de indenização por danos morais.
Sem custas e honorários advocatícios, nesta fase processual.
Oportunamente, ao arquivo.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de dezembro de 2013.


Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
