

SENTENÇA

Processo Físico nº:0014894-31.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cédula de Crédito Bancário
Requerente:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo
Requerido:Andréa de Santi Rodrigues

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda
Vistos.

HSBC BANK BRASIL S/A MÚLTIPLO ajuizou ação de cobrança em face de ANDRÉA DE SANTI RODRIGUES, alegando, em síntese, que em razão de contrato de mútuo firmado entre as partes, a ré seria devedora da importância de R$ 56.442,98. Por essa razão, pediu a condenação da requeria e lhe pagar o valor em aberto, com os respectivos acréscimos. Com a inicial vieram documentos.

Citada (folha 32), a ré ofereceu contestação às folhas 39/49, alegando, em resumo, que não teria contratado o financiamento alegado pelo autor na petição inicial e tampouco o crédito lhe teria sido disponibilizado. Arguiu conexão com a ação declaratória de rescisão contratual movida em face de Sim Sistema Integrado de Móveis Ltda. (Dellano), junto à 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, na qual foi proferida sentença que rescindiu o contrato de compra e venda litigioso e impôs à ré a devolução de quantias pagas em favor da autora, cuja decisão teria sido integralmente mantida em Segundo Grau de jurisdição. Denunciou à lide Sim Sistema Integrado de Móveis Ltda. (Dellano), por força da existência de contrato de compra e venda de móveis planejados entre as partes, por meio do qual fora estipulado o pagamento de vinte e quatro prestações mensais de R$ 2.500,00, no total de R$ 60.000,00, das quais duas parcelas haveriam sido quitadas pela ré. A litisdenunciada Dellano teria sido a única beneficiária do valor financiado pelo banco requerente. Além disso, a litisdenunciada figuraria no contrato de financiamento litigioso como devedora solidária. Requereu concessão de liminar visando à exclusão de seu nome do cadastro de proteção ao crédito. Impugnou o contrato que instruiu a inicial, haja vista a existência de cláusulas abusivas e leoninas, bem como não contaria com assinatura da ré. Postulou a condenação do banco requerente por litigância de má fé. Pediu a improcedência do pedido.
A requerida ajuizou reconvenção às folhas 56/71, pela qual, requereu, inicialmente, a denunciação à lide de Sim Sistema Integrado de Móveis Ltda. (Dellano), tendo em vista a existência de contrato de compra e venda de móveis planejados entre as partes que teria dado azo à concessão do crédito por parte do banco reconvindo. A ré reconvinte viria sofrendo restrições de crédito por conta do débito em questão, motivo pelo que requereu concessão de liminar objetivando a exclusão de seu nome do cadastro de proteção ao crédito. A ré reconvinte não teria sido beneficiada pelo crédito e tampouco recebera os móveis adquiridos, tendo em vista a rescisão do contrato de compra e venda firmado com a litisdenunciada reconvinda Dellano, por sentença proferida pelo Juízo de Direito da 4ª Vara Cível deste Foro Regional. Alegou que firmou com a litisdenunciada reconvinda Dellano contrato de aquisição de móveis planejados, mediante pagamento parcelado do preço, cujo instrumento já fora rescindido judicialmente. A requerida reconvinte não fora beneficiada pelo crédito concedido pelo banco reconvindo e também não teria assinado o contrato de financiamento. Pugnou pelo recebimento de indenização pelos danos morais e materiais suportados em decorrência da inscrição indevida de seu nome no cadastro de proteção ao crédito. Invocou em seu favor o Código de Defesa do Consumidor e pediu a condenação do banco reconvindo por litigância de má fé.

Réplica às folhas 96/102.

Em contestação à reconvenção (folhas 113/122), o Banco reconvindo, contestou, dizendo que seria descabida a denunciação à lide. Assinalou que o contrato firmado entre a ré reconvinte Andréa e a litisdenunciada Dellano conteria cláusula de cessão de crédito em favor de qualquer instituição financeira. Entendeu que a compra de móveis firmada pela ré reconvinte e Dellano fora financiada pelo banco reconvindo, motivo pelo que este último subrrogara-se nos direitos decorrentes da cessão de crédito. A sentença que declarou a rescisão do contrato litigioso pelo Juízo de Direito da 4ª Vara Cível deste Foro, não seria oponível ao banco reconvindo que não figurou daquela ação. Impugnou a indenização pretendida porque estariam ausentes os elementos da responsabilidade civil. Não se verificaria presentes quaisquer das hipóteses do artigo 17 do CPC.  

Réplica às folhas 136/141.

Às folhas 142 as partes foram instadas a produzir provas, as quais pugnaram o julgamento antecipado da lide (folhas 145/146).

Às folhas 147/148, a preliminar de conexão foi rejeitada, tendo sido deferida a denunciação da lide de Dellano, a qual, contudo, ainda não fora citada dos termos do presente feito.

Às folhas 200/203, a ré reconvinte juntou instrumento de acordo firmado com a ré Dellano, nos autos do processo da 4ª Vara Cível deste Foro.

É o relatório.

Fundamento e decido.

De início, data venia do entendimento consignado às folhas 147/148, o caso dos autos não se amolda às hipóteses previstas pelo artigo 70 e seguintes do Código de Processo Civil, uma vez que o vinculo de solidariedade não autoriza a denunciação da lide, sendo impertinente a alegação de ofensa ao art. 70, III, do CPC (STJ ? REsp 39113 / RJ). 

Por essa razão, torno sem efeito a determinação de citação da litisdenunciada, prosseguindo-se o feito apenas com relação às partes originais, restando a elas, se for o caso, contra a terceira se voltarem, em sede própria.

Posto isso, o feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações formuladas pelas partes e a documentação acostada aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção e outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Assim sendo, a ação principal é improcedente, ao passo que a reconvenção é parcialmente procedente.

Isso porque, funda-se o pedido formulado na ação principal em contrato de mútuo, que teria origem no Contrato de Compra e Venda de Produtos e, Prestação de Serviços e Outras Avenças (folhas 124/132), firmado entre a parte requerida e a Loja de Móveis conhecida como DELLANO e que, por isso, dele mostra-se coligado, devendo seguir sua mesma sorte. 

Nesse passo, os documentos de folhas 50/55 não deixam dúvidas de que, em ação judicial que tramitou perante à douta 4ª Vara Cível deste Foro Regional de Pinheiros, reconheceu-se que o contrato original, firmado entre a requerida e a empresa SIM ? Sistema Integrado de Móveis Ltda. (DELLANO), foi declarado rescindido, por desistência da aqui requerida, após a constatação de vícios não reparados.

E, rescindido o contrato original de compra e venda, formalizado entre a arte autora a loja de móveis Sim sistema Integrado de Móveis Ltda. - Dellano -, a mesma sorte deve ter o contrato de financiamento objeto desta demanda, uma vez que coligado à compra e venda, como reiteradamente se reconhece, v.g.:


Compra e venda de veículo mediante financiamento bancário com alienação fiduciária em garantia - Ação redibitória - Vícios evidenciados pelas provas presentes nos autos, não resolvidos pela revendedora do veículo no prazo legal - Direito da autora à redibição do negócio, que acarreta, por via de consequência, a extinção do contrato de financiamento, a ele coligado (TJSP - Apelação nº 0493907-18.2010.8.26.0000 - Rel. Des. Silva Rocha - DJ: 06.02.2013 - g.n.).


Portanto, o contrato de financiamento objeto desta ação deve ter a mesma sorte do referido Contrato de Compra e Venda de Produtos e, Prestação de Serviços e Outras Avenças, firmado pela parte requerida e a vendedora dos móveis (DELLANO), de forma que, com a sua rescisão, não se justificar a cobrança nesta sede postulada.

Consectário disso é o reconhecimento da inexigibilidade dos valores nesta sede pretendidos pela parte autora, em relação à requerida, com a consequente exclusão dos respectivos apontamentos efetuados junto aos cadastros de proteção ao crédito.

De outro lado, ainda que assim se reconheça, não se pode acolher os pleitos reparatórios formulados pela requeria em sede reconvencional, em face da parte requerente-reconvinda, uma vez que o procedimento de cobrança se deu exclusivamente em razão dos serviços mal prestados pela Loja requerida e pela falta de comunicação dela à requerente, da extinção do  contrato original.

Portanto, ainda que se reconheça o direito na declaração de inexigibilidade da avença, esta se dá, no caso, pela insubsistência da compra e venda de origem, firmado entre o autor e a revendedora de móveis, não havendo culpa ou ilícito a ser imputado à casa bancária, a determinar sua responsabilidade civil reparatória, como pretendido.

E tal se dá, sobretudo quando se verifica que a casa bancária não teve ciência da rescisão do contrato de origem, de forma que, se enviou o nome do autor aos cadastros de proteção ao crédito, foi em exercício regular de direito, de modo que eventual responsabilidade reparatória seria da loja de móveis.

Nesse sentido:


Não responsabilidade do banco pelos danos morais decorrentes da comunicação da dívida em nome da autora no cadastro de inadimplentes de órgão de proteção ao crédito porque ele, quando fez a comunicação dessa dívida, não tinha ciência do descumprimento pela loja de sua obrigação de entregar os móveis à autora, tendo, portanto, agido no exercício regular de seu direito de cobrar a dívida ao comunica-la aos órgãos de proteção ao crédito. Responsabilidade pela indenização por danos morais apenas dos outros corréus, que deram causa à rescisão do contrato de compra e venda dos móveis e à consequente extinção do financiamento (TJSP ? Apelação nº 9158349-07.2007.8.26.0000 ? Rel. Des. Morais Pucci ? DJ: 31.07.2012 ? g.n.).

Portanto, improcede a cobrança principal e procede parcialmente a reconvenção tão somente para que, em consequência da inexigibilidade do débito, se reconheça o direito do reconvinte na exclusão das anotações existentes em seu nome, por indicação da requerente, sucumbindo ele, todavia, no que concerne aos pedidos reparatórios.

Diante do exposto: A) Julgo PARCIALMENTE IMPROCEDENTE o pedido de cobrança formulado na ação principal; e B) julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos reconvencionais, tão somente, para determinar a exclusão das anotações existentes em nome da parte requerida-reconvinte, dos cadastros de proteção ao crédito, por indicação da requerente-reconvinda. Pela sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão arcadas pelas partes, em igual proporção, cabendo a cada uma delas o pagamento dos honorários de seus respectivos advogados, nos termos do artigo 21, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de abril de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
