

SENTENÇA

Processo nº:0014595-66.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Sóstenes Freitas de Andrade
Requerido:Sociedade Educacional Braz Cubas Ltda.

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 19 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.


VISTOS.

SÓSTENES FREITAS DE ANDRADE, qualificado e representado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais contra SOCIEDADE EDUCACIONAL BRAZ CUBAS LTDA, qualificada e representada nos autos, alegando, em síntese, que seu nome foi indevidamente inscrito nos bancos de dados do serviço de proteção ao crédito, fato que lhe causou aborrecimentos, constrangimento em razão de ter seu crédito bloqueado. Alega que a inscrição deu-se por culpa exclusiva da ré, pois emitiu boletos referentes ao segundo semestre letivo de 2011 quando o contrato já se encontrava encerrado. Afirmou que não houve possibilidade de composição. Pleiteou a declaração de inexigibilidade do débito e indenização por dano moral, além de antecipação de tutela para exclusão de seu nome do serviço de proteção ao crédito. Vieram os documentos de fls. 15/35.
Antecipação de tutela deferida ? fls. 42.
Citação ? fls. 46. Contestação ? fls. 47/55 ?  impugnando, apenas, o pedido de indenização e seu valor, sob a alegação de que não houve dano e que a conduta não foi dolosa. Requereu a improcedência do pedido. Vieram os documentos de fls. 56/58. 
Réplica - fls. 60/70.
As partes especificaram provas.
Saneador ? fls. 77.
Durante a instrução processual foi ouvida uma testemunha arrolada pelo autor ? fls.101.
A instrução processual foi encerrada ? fls. 104.
Memoriais ? fls. 108/114 e 116/122.
É o relatório.
Decido.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais e antecipação de tutela para exclusão do nome dos serviços de proteção ao crédito.
É fato é incontroverso que a ré inscreveu o nome do autor nos bancos de dados de proteção ao crédito e que não houve renovação do contrato de prestação de serviços educacionais para o segundo semestre de 2011. A ré não impugnou, especificamente, os fatos.
É também incontroverso que a ré não tomou qualquer providência para excluir a anotação assim que foi feita a reclamação pelo autor, portanto, persiste sua culpa, pois o nome do autor somente foi retirado daqueles órgãos após a intervenção do Judiciário.
Destarte, diante desse conjunto probatório, conclui-se que houve erro por parte da ré, emitiu boletos sem contrato, inscreveu o nome do autor nos serviços de proteção ao crédito indevidamente e esse erro causou danos ao autor, pois seu crédito foi bloqueado, conforme confirmado pela testemunha ouvida ? fls. 101.
É evidente, pois, que a ré causou danos ao autor, pois seu nome foi mantido nos órgãos de proteção ao crédito em virtude de culpa exclusiva da ré e somente foi retirado após intervenção do Judiciário, o prejuízo moral, portanto, é inegável. O autor sofreu transtornos de ordem psíquica e moral, mormente porque procurou a ré para solucionar o problema e não obteve êxito.

A indenização impõe-se, pois é certo que todo indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade (bom conceito que desfruta no meio social, valores afetivos etc.), de sorte que qualquer ato que afete esses bens, como na hipótese, enseja indenização.
Como já assentado na doutrina e na jurisprudência, a responsabilidade do ofensor, em se tratando de reparação de dano moral, se opera pelo simples fato de existir a violação.
Vale dizer, o dano existe no próprio ato que viola, pouco importando se a repercussão dele foi de maior ou menor extensão, isso porque o dano moral é lesão que atinge o patrimônio ideal da vítima.
Destarte, merece guarida o pedido de danos morais feito pelo autor, que arbitro em valor correspondente a trinta vezes o salário mínimo, R$ 20.340,00, corrigidos a partir desta data.

E assim deve ser fixado porque não pode a condenação servir de enriquecimento da vítima. E o bom senso recomenda que se estime um valor que seja simbólico, mas não irrisório, cujo escopo não é o pagamento do ultraje, mas uma compensação moral, consubstanciada numa reparação satisfativa, porquanto a honra não tem preço.
Posto isso, julgo procedente o pedido e, em consequência, declaro inexigível o débito e condeno a ré ao pagamento de R$ 20.340,00, a título de indenização por danos morais, corrigido a partir desta data e acrescido de juros de mora desde a citação. A ré arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas monetariamente desde o desembolso e, ainda, honorários advocatícios que fixo em quinze por cento sobre o valor da condenação, corrigidos.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de agosto de 2013.
