

SENTENÇA


Processo:053.02.014796-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mirela Oliveira de Barros - Repres. Pela Mãe
Requerido:Município de São Paulo e outro




 C O N C L U S Ã O
Em 16 de setembro de 2010, vieram estes autos conclusos.






Vistos.

Mirela Oliveira de Barros, menor incapaz representada por sua mãe, Selma Alves Oliveira, ingressou com ação indenizatória contra a Municipalidade de São Paulo, a dizer, em resumo, que, no dia 9 de julho de 1996, por estar passando mal, foi levada ao Posto de Saúde e Pronto Socorro Dr. Atualpa Girão Rebelo, vinculado à Prefeitura Municipal de São Paulo.
Atendida por Pediatra, foi receitada a aplicação de injeção, procedimento esse realizado por uma Enfermeira, que aplicou a injeção na nádega esquerda da Autora.
Ao chegar em sua residência, a mãe da Autora percebeu a piora do quadro, na medida em que a Autora perdera a coordenação motora da perna esquerda e chorava.
Depois de três dias, a Autora retornou ao Posto, mas não foi atendida. A Autora, então, foi conduzida ao Hospital Municipal Menino Jesus, mas o médico que a atendeu disse que era normal ficar com as pernas moles depois da injeção.
A Autora, então, foi levada ao Hospital Santa Casa, local em que foi constatado o erro no procedimento de aplicação da injeção, na medida em que a aplicação foi muito profunda, atingindo o nervo ciático da Autora.
Desde então, a Autora passou por cirurgias e fisioterapias, tendo apenas parado de se queixar de dores, mas não tem perspectiva de andar normalmente, prejudicando sua capacidade laboral, além do dano estético.
Diante desse quadro, entende a Autora que houve imprudência, imperícia e negligência dos prepostos da Ré a procedência da pretensão para condenar a Ré a:
a) pagamento de salário durante a provável duração de vida útil da Autora, com 13º salário, férias com 1/3, FGTS, em uma média de cinco salários-mínimos por mês;
b) pagamento das despesas e tempo gasto pela mãe da Autora;
c) pagamento de pensão vitalícia da data do acidente até quando viver a Autora, em valor a ser arbitrado;
d) pagamento de danos morais em valor a ser arbitrado; e
e) pagamento de multa criminal no grau médio da pena correspondente.
A Municipalidade apresentou contestação, com preliminar de ilegitimidade passiva para a causa e prescrição. No mérito, sustentou que a conduta dos médicos e enfermeiros que atenderam a Autora foi correto. Subsidiariamente, impugnou os valores pretendidos.
Houve réplica.
Os autos foram ao Ministério Público que postulou a anulação dos atos praticados a partir do ajuizamento da ação, o que foi deferido a fls. 71.
A inicial foi aditada, para o fim de embasar a pretensão no art. 37, § 6º, da Constituição Federal, e também para postular a condenação da Ré:
a) prestação de alimentos em valor correspondente a 5 salários-mínimos mensais, tendo como termo inicial a data do fato e o término quando cessar a redução da capacidade para o trabalho, salvo se a lesão for permanente, quando a pensão deverá ser vitalícia, abrangendo o pagamento de 13º salário, com atualização monetária e juros de mora;
b) pagamento de indenização por danos morais, em valor correspondente a trezentos salários-mínimos;
c) pagamento de indenização por dano estético, consistente em trezentos salários-mínimos; e
d) pagamento das despesas com tratamentos pretéritos e futuros, inclusive psicoterapêuticos, fisioterapêuticos, cirurgias, próteses, etc.
Novamente citada, a Municipalidade voltou a suscitar preliminar de ilegitimidade passiva para a causa e prescrição. No mérito, sustentou que a conduta dos médicos e enfermeiros que atenderam a Autora foi correto. Subsidiariamente, impugnou os valores pretendidos.
Houve réplica e manifestação do Ministério Público.
A decisão de fls. 99/100 afastou a matéria preliminar e deferiu a produção de provas.
Houve apresentação de agravo retido, por parte da Municipalidade de São Paulo (fls.l 194/195).
Foram juntados aos autos prontuário médico e cópia do procedimento criminal instaurado em razão dos mesmos fatos.
Realizada perícia médica (fls. 471/473), com complemento a fls. 524.
O Ministério Público opinou pela procedência da pretensão.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, insistindo em suas teses e pretensões.
O Ministério Público reiterou a manifestação anterior.
É o relatório.

Decido.

1. O direito positivo brasileiro adotou a teoria da responsabilidade objetiva do Estado, também chamada de teoria do risco, a bastar a comprovação do nexo causal entre o fato e o dano, para fazer surgir a obrigação de indenizar.
De acordo com o § 6º do art. 37 da Constituição Federal, as pessoa jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa, a possibilitar a exclusão apenas se demonstrada a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, ou ter sido o evento provocado por força maior ou por caso fortuito.
De relevo o ensinamento de Sérgio Cavalieri Filho: Em apertada síntese, a teoria do risco administrativo importa atribuir ao Estado a responsabilidade pelo risco criado pela sua atividade administrativa. Esta teoria, como se vê, surge como expressão concreta do princípio da igualdade dos indivíduos diante dos encargos públicos. É a forma democrática de repartir os ônus e encargos sociais por todos aqueles que são beneficiados pela atividade da Administração Pública. Toda lesão sofrida pelo particular deve ser ressarcida, independentemente de culpa do agente público que a causou. O que se tem que verificar é, apenas, a relação de causalidade entre a ação administrativa e o dano sofrido pelo administrado. ... Com efeito, a teoria do risco administrativo, embora dispense a prova da culpa da Administração, permite ao Estado afastar a sua responsabilidade nos casos de exclusão do nexo causal ? fato exclusivo da vítima, caso fortuito, força maior e fato exclusivo de terceiro. O risco administrativo, repita-se, torna o Estado responsável pelos riscos da sua atividade administrativa, e não pela atividade de terceiros ou da própria vítima, e nem, ainda, por fenômenos da Natureza, estranhos à sua atividade. Não significa, portanto, que a Administração deva indenizar sempre e em qualquer caso o dano suportado pelo particular. (Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 1996, p. 150/151).
2. Contudo, a situação fática descrita na inicial ? erro médico ? não acarreta reconhecimento de responsabilidade objetiva.
A rigor, a causa de pedir está vinculada à ineficiência do serviço público, que, em tese, não teria adotado os procedimentos médicos adequados para evitar o dano mencionado pela Autora.
Nessa hipótese, a responsabilidade é subjetiva, a depender, então, de comprovação de que a Administração foi imperita, competindo o ônus a quem alegar, conforme regra do art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sobre a responsabilidade subjetiva do Estado em casos de omissão, trago à colação o pensamento de Celso Antônio Bandeira de Mello: Em face dos princípios publicísticos não é necessária a identificação de uma culpa individual para deflagrar-se a responsabilidade do Estado. Esta noção civilista é ultrapassada pela idéia denominada de faute du service entre os franceses. Ocorre a culpa do serviço ou 'falta de serviço' quando este não funciona, devendo funcionar, funciona mal ou funciona atrasado. Esta é a tríplice modalidade pela qual se apresenta e nela se traduz um elo entre a responsabilidade tradicional do direito civil e a responsabilidade objetiva. ... Em suma: a ausência do serviço devido ao seu defeituoso funcionamento, inclusive por demora, basta para configurar a responsabilidade do Estado pelos danos daí decorrentes em agravo dos administrados. ... É mister acentuar que a responsabilidade por falta de serviço, falha do serviço ou culpa do serviço (faute du service, seja qual for a tradução que se lhe dê) não é, de modo algum, modalidade de responsabilidade objetiva, ao contrário do que entre nós e alhures, às vezes, tem-se inadvertidamente suposto. É responsabilidade subjetiva porque baseada na culpa (ou dolo), como sempre advertiu o Prof. Oswaldo Aranha Bandeira de Mello. Com efeito, para sua deflagração não basta a mera objetividade de um dano relacionado com um serviço estatal. Cumpre que exista algo mais, ou seja, culpa (ou dolo), elemento tipificador da responsabilidade subjetiva. (Curso de Direito Administrativo, Malheiros, 8a ed., p. 576/579).
Prossegue o ilustre administrativista: ... quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva... É razoável e impositivo que o Estado responda objetivamente pelos danos que causou. Mas só é razoável e impositivo que responda pelos danos que não causou quando estivesse de direito obrigado a impedi-los. Ademais, solução diversa conduziria a absurdos. É que, em princípio, cumpre ao Estado prover a todos os interesses da coletividade. Ante qualquer evento lesivo causado por terceiro, como um assalto em via pública, uma enchente qualquer, uma agressão sofrida em local público, o lesado poderia sempre argüir que o serviço não funcionou. A admitir-se responsabilidade objetiva nestas hipóteses, o Estado estaria erigido em segurador universal! Razoável que responda pela lesão patrimonial da vítima de um assalto se agentes policiais relapsos assistiram à ocorrência inertes e desinteressados ou se alertados a tempo de evitá-lo omitiram-se na adoção de providências cautelares. Razoável que o Estado responda por danos oriundos de uma enchente se as galerias pluviais e os bueiros de escoamento das águas estavam entupidos ou sujos, propiciando o acúmulo da água. Nestas situações, sim, terá havido descumprimento do dever legal na adoção de providências obrigatórias. Faltando, entretanto, este cunho de injuridicidade, que advém do dolo, ou da culpa tipificada na negligência, na imprudência ou na imperícia, não há cogitar de responsabilidade pública. ... É corretíssima, portanto, a posição sempre e de há muitos lustros sustentada pelo Prof. Oswaldo Aranha Bandeira de Mello ... segundo quem a responsabilidade do Estado é objetiva no caso de comportamento danoso comissivo e subjetiva no caso de comportamento omissivo. Os acontecimentos suscetíveis de acarretar responsabilidade estatal por omissão ou atuação insuficiente são os seguintes: a) fato da natureza, cuja lesividade o Poder Público não obstou, embora devesse fazê-lo. Sirva de exemplo o alagamento de casas ou depósitos, por força do empoçamento de águas pluviais que não escoaram por omissão do Poder Público em limpar os bueiros e galerias que lhes teriam dado vazão; b) comportamento material de terceiros, cuja atuação lesiva não foi impedida pelo Poder Público, embora pudesse e devesse fazê-lo. Cite-se, por exemplo, o assalto processado diante de agentes policiais inertes, desidiosos. (p. 588 e 589/590).
3. Feita essa digressão, de rigor verificar se, no caso dos autos, restou caracterizada ação culposa por parte de prepostos da Ré.
De acordo com o laudo médico, foram constatadas, ao exame físico, as seguintes seqüelas: marcha sem auxílio, claudicante à esquerda.... Pé esquerdo em posição mantida em eqüino-varo, com perda parcial dos movimentos de flexo-extensão e prono-supinação do tornozelo e dos dedos. Atrofia muscular moderada de todo o membro inferior esquerdo. Presença de duas cicatrizes com 2cm de extensão cada em face externa de tornozelo e pé esquerdos, bem resolvidas. Outras duas cicatrizes em face interna de tornozelo e pé esquerdo, sendo a primeira com 6cm e aberta e a outra com 3cm e de bom aspecto.
Ao exame de Eletroneuromiografia, constatou-se: Lesão crônica do nervo ciático esquerdo, com comprometimento mais acentuado do ramo fibular comum esquerdo.
O perito concluiu: A pericianda apresenta seqüela neruológica caracterizada por perda funcional parcial do membro inferior esquerdo, decorrente de lesão traumática do nervo ciático esquerdo em administração de medicação por via intramuscular em nádega. Clinicamente, a pericianda apresenta atrofia muscular moderada de todo o membro inferior esquerdo, com comprometimento da movimentação do pé, que se mostra em posição eqüino-vara (flexão plantar e para voltado para dentro), apesar do tratamento cirúrgico empregado. Ao menos, a operação conseguiu restabelecer a capacidade de deambulação da pericianda, ainda que com claudicação. O tratamento possível para sua doença foi empregado e a possibilidade de melhora é mínima. Há nexo causal entre sua lesão e a aplicação da medicação por via intramuscular em nádega esquerda. Há incapacidade laborativa futura parcial e permanente para atividades que demandem deambulação freqüente, manutenção da posição ortostática e sobrecarga para os membros inferiores. Embora não se trate de um acidente típico, mas foi um lesão traumática. De acordo com a tabela da SUSEP, seu comprometimento patrimonial físico é estimado em cerca de 25% (perda moderada do uso de um dos pés).
Ao responder os quesitos, o perito entendeu necessário tratamento médico, em caráter ambulatorial, nas especialidades neurologista, ortopedista e fisioterapeuta, mas não verificou necessidade de uso de próteses, aparelhos ortopédicos etc., nem necessidade de medicamentos ou acompanhamento psicológico.
Ou seja, houve imperícia por parte da pessoa que aplicou a injeção na Autora, até porque, como se sabe, a aplicação da injeção segue técnica, de modo que a localização da picada é exatamente dois dedos acima da prega glútea (divisão entre os duas partes das nádegas), no quadrante superior externo, justamente para evitar o risco de acertar o nervo ciático
Inegavelmente, portanto, evidencia-se o dever de indenizar, na medida em que comprovado o dano, o nexo causal e a falha na conduta do preposto da Municipalidade ao aplicar uma simples injeção.
O dano moral decorre de ação ou omissão que venha a provocar dor física ou mental, frustração ou humilhação a alguém.
Para Yussef Said Cahali, o Dano moral, portanto, é a dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial. Seja dor física ? dor-sensação, como a denomina Carpenter ? nascida de uma lesão material; seja a dor moral ? dor-sentimento, de causa imaterial (Dano e Indenização. São Paulo: RT, 1980, p. 7).
Sua fixação, assim, deve levar em consideração a real reparação do abatimento psicológico causado, porém, não se pauta no enriquecimento indevido.
O montante deve proporcionar uma compensação pelo desgosto, dor e tristeza sofridos, ao mesmo tempo em que representa uma sanção ao infrator, além do desestímulo a outras infrações. Para seu arbitramento devem ser sopesadas as condições sociais e econômicas das partes envolvidas. O Juiz, ainda, deve trilhar o caminho do bom senso e analisar as circunstâncias que envolveram o episódio.
No caso, entendo que devam ser indenizados tanto o dano moral como o dano estético, cumulativamente.
O dano moral decorre do fato de a Autora, com apenas 18 meses de vida, ter sido privada de boa parte de sua infância, na medida em que teve que suportar cirurgias, fisioterapias, tratamentos, etc.
O dano estético decorre do fato de a Autora, além de ficar com cicatrizes, estar claudicante à esquerda, com pé esquerdo em posição mantida em eqüino-varo, com perda parcial dos movimentos de flexo-extensão e prono-supinação do tornozelo e dos dedos e com atrofia muscular moderada de todo o membro inferior esquerdo.
Então, com estes temperamentos em mente, fixo o valor do dano moral em R$ 50.000,00 (cinqüenta mil reais), e mais R$ 50.000,00 (cinqüenta mil reais), para o dano estético, com atualização monetária a partir desta data e juros moratórios desde a data do evento (9.7.1996), conforme orientação da Súmula nº 54, do Superior Tribunal de Justiça.
4. Não há que se falar em indenização pelas despesas e tempo gastos pela mãe na tentativa de curar a filha, na medida em que não veio aos autos nenhuma prova documental a comprovar gastos.
A multa criminal deve ser aplicada em procedimento penal.
5. A Autora teve diminuída sua capacidade laboral em 25%. Embora a Autora possa vir a exercer atividade profissional, o fato de a Autora ter comprometido seu membro inferior esquerdo lhe subtrai boa gama de possibilidades de trabalho, devendo, assim, ser indenizada.
A Autora, porém, pretende que a base de cálculo seja equivalente a cinco salários-mínimos, por entender que este valor seria compatível com a média salarial no Brasil para quem trabalha na iniciativa privada.
Porém, a Autora não trouxe aos autos nenhum documento a comprovar tal afirmação, motivo pelo qual a base de cálculo será de um salário-mínimo, de modo que a Ré deverá efetuar o pagamento mensal no valor de 25% do salário-mínimo vigente no momento do pagamento.
Considerando que a perda parcial da função do membro é permanente, a pensão deverá ser vitalícia.
Porém, por se tratar de pensionamento pela perda parcial da capacidade laboral, seu pagamento somente será devido a partir do momento em que a Autora completar 16 anos de idade, que é a idade a partir da qual a legislação trabalhista viabiliza o início da atividade laboral.
Deverá a Ré providenciar a inscrição do nome da Autora em folha de pagamento para cumprimento mensal da obrigação.
6. Fica, ainda, estabelecida a obrigação da Municipalidade de disponibilizar à Autora todo tratamento necessário em razão das seqüelas do ato ilícito, obrigação essa que poderá ser disponibilizada em sua própria rede hospitalar e/ou ambulatorial.
Caso a Ré não disponha, em sua rede, do tratamento necessitado, deverá custear o tratamento em rede privada.
Com esses fundamentos, julgo parcialmente procedente a pretensão para:
a) condenar a Ré ao pagamento do dano moral, arbitrado em R$ 50.000,00 (cinqüenta mil reais), com atualização monetária a partir desta data, e com juros de 1% ao mês a partir do ato ilícito;
b) condenar a Ré ao pagamento do dano estético, arbitrado em R$ 50.000,00 (cinqüenta mil reais), com atualização monetária a partir desta data, e com juros de 1% ao mês a partir do ato ilícito;
c) instituir em favor da Autora o pagamento de pensão mensal vitalícia, no valor equivalente a 25% do salário-mínimo vigente no momento do pagamento de cada mês, obrigação essa que terá início na data em que a Autora completar 16 anos de idade;
d) condenar a Ré a disponibilizar tratamento à Autora em razão das seqüelas do ato ilícito, em sua rede público, ou, na falta, em rede privada;
e) considerando que a Autora decaiu de parte mínima do pedido, imponho a sucumbência apenas à Ré, motivo pelo qual condeno a Ré ao pagamento da verba honorária que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Sentença sujeita ao reexame necessário.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 16 de setembro de 2010.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito
