

SENTENÇA

Processo n°: 0014611-47.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário



                               Vistos.




MARCELO FRANCISCO DE CARVALHO propôs ação ordinária contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO e o INSTITUTO DE PREVIDENCIA  MUNICIPAL DE SÃO PAULO - IPREM, a noticiar a condição de pensionistas de ex-servidora municipal, que devia ter tido seus vencimentos atualizados com base nos critérios das leis 10.688, de 28 de fevereiro de 1988 e 10.722, de 22 de março de 1989, os quais deixaram de ser aplicados por terem sido revogadas pela lei 11.722, de 14 de fevereiro de 1995, com retroação para o dia 1º.02.95, mas tal dano não poderia subsistir, na medida em que seria ofensivo ao direito adquirido, e à irredutibilidade de vencimentos.


Pediu que fosse declarado o direito de ter aplicado aos vencimentos, o percentual devido para o mês de fevereiro de 1995, nos termos fixados pelas leis 10.688/88 e 10.722/89, descontado eventual reajuste aplicado à época; o pagamento das diferenças devidas, observada a prescrição qüinqüenal e a condenação da ré aos ônus da sucumbência.


As rés contestaram, a Municipalidade a alegar ilegitimidade passiva, e ambas a apontarem faltar interesse de agir ao autor, e a prescrição do fundo de direito, para no mérito dizer que a decisão proferida no Recurso Extraordinário n° 258.980-2 não teria efeito vinculante e sustentar ter aplicado os reajustes de modo correto à época.


O autor apresentou réplica.


É o relatório. Decido.


Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que o autor é vinculado ao IPREM, que teoricamente teria de ter provido o pagamento do benefício da maneira como esse entende devida, não tendo porque a Municipalidade participar da demanda.


A preliminar se confunde com o mérito, dado que a contribuinte da ré de fato poderia ter reclamado a suposta diferença em vida, mas se absteve de o fazer, e dado o decurso de tempo juridicamente relevante, não pode o autor ora o fazer.


Como se sabe, o artigo 1º do Decreto 20.910/32 vem redigido nos seguintes termos:


As dívidas passivas da União, dos Estados e dos Municípios, bem assim todo e qualquer direito ou ação contra a Fazenda federal, estadual ou municipal, seja qual for a sua natureza, prescrevem em cinco anos, contados da data do ato ou fato do qual se originaram.


O autor reclama a retroatividade do cálculo de atualização dos vencimentos da contribuinte, segundo os critérios das leis 10.688/88 e 10.722/89, os quais deixaram de ser aplicados por terem sido revogadas pela lei 11.722/95.


Ocorre que o artigo 7º da lei revogadora foi expresso em negar o critério de reajuste das normas revogadas, daí que a partir da publicação dessa é que passou a correr o prazo para a contribuinte ajuizar demanda contra tal regra.


A norma revogadora veio a lume em 14.02.95., tendo o pensionista da contribuinte ajuizado a demanda em 11.05.10, de modo a ter sido ultrapassado o lapso temporal fixado na legislação citada.


Frise-se que o fato de o Supremo Tribunal Federal ter se reunido sob a forma plenária, e nos autos de RE 258.980-SP ter declarado a inconstitucionalidade da referida norma, com a devida vênia, não reabriu a controvérsia que já estava sepultada pela prescrição, pois as decisões daquela E. Corte só incidem sobre todas as relações jurídicas quando no julgamento de ação de controle de constitucionalidade do tipo concentrado, quando o recurso extraordinário só se debruçou sobre o tema no âmbito do controle de constitucionalidade do tipo difuso.


Ante o exposto, EXTINGO, SEM EXAME DO MÉRITO, a AÇÃO ORDINÁRIA promovida por MARCELO FRANCISCO DE CARVALHO contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, com base no artigo 267, VI, do CPC.


Além disso, PRONUNCIO a PRESCRIÇÃO da mesma demanda promovida em face do INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO - IPREM, a EXTINGUIR o feito, COM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, IV, e 219, § 5º, do CPC.


O autor arcará com as custas e despesas processuais, incluindo honorários advocatícios ora arbitrados em 10% do valor atribuído à causa.


PRIC

São Paulo, 18 de novembro de 2010.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
