

SENTENÇA

Processo nº:0014553-06.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Abinel Martins Luz e outro
Requerido:Rossi Residencial S/A.


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 


1. ABINEL MARTINS LUZ e WILMA DE NAZARÉ FERREIRA LUZ, qualificados nos autos, ingressaram com ação contra ROSSI RESIDENCIAL S/A, alegando, em síntese, que: a) firmaram com a requerida compromisso de compra e venda de imóvel, realizando pagamento das prestações até 1/05/2009; b) não pagaram a prestação relativa à entrega das chaves, vencida em 1/07/2008, e o saldo remanescente para quitação do apartamento; c) não têm mais condições financeiras de arcar com esses pagamentos; d) tentaram alienar o imóvel a terceiros; e) em abril/2009 e março/2010 notificaram a ré para rescisão do contrato e devolução de 90% do valor pago; f) a ré promoveu negativação de crédito dos autores.  
Pretendem o acolhimento do pedido para: a) rescisão do contrato; b) devolução dos valores pagos, com retenção de 10% e declaração de nulidade da cláusula contratual que estipula cláusula penal diversa; c) condenação da requerida ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. Foi deferida tutela antecipada para suspensão da negativação de crédito. 

3. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 142/163). Alega em defesa que: a) não é parte legítima para restituição dos valores pagos a título de corretagem; b) o valor pago pelos autores monta R$ 55.043,34; c) incabível a restituição na forma pretendida pelos autores, que contraria a cláusula contratual relativa a cláusula penal; d) conforme o contrato deve haver abatimento de 8% do valor do contrato sobre o montante a ser restituído, além da multa convencionada; e) a negativação foi regular, existindo débito; f) incabível indenização de dano moral.     

4. Veio aos autos a réplica (fls. 182/198).
É o relatório. 

DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

6. Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, pois o tema concerne ao mérito. Determinar quais verbas a requerida deveria restituir é matéria do mérito e não das condições da ação. 

7. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Não se discute o cabimento da rescisão contratual por culpa dos autores. 
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça passou a admitir, com base no Código de Defesa do Consumidor, que o consumidor inadimplente tomasse a iniciativa de rescisão do contrato.
Nesse sentido também a Súmula nº 1 do Tribunal de Justiça de São Paulo: O Compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem.
O inadimplemento é incontroverso, restando apenas liquidar a forma de restituição das quantias pagas, considerando que não houve fruição do bem. 

7.1 ? Assiste razão à requerida quando se insurge quanto à restituição de eventuais valores pagos a título de corretagem. 
Conforme a Súmula nº 1 do TJSP, tal verba não é ressarcível aos adquirentes compradores.
A comissão do corretor é devida, pois houve aproximação das partes, o negócio foi concluído, tanto que por várias vezes os autores cumpriram sua prestação, pagando parte do preço.  

7.2 ? A cláusula 11ª, parágrafo único, que trata da forma de restituição dos valores pagos, não é lícita e encontra-se em dissonância com jurisprudência atual sobre o tema. 
Segundo o contrato, em caso de rescisão, o adquirente teria direito à restituição de 80% do valor pago, com o abatimento suplementar de 8% do valor do contrato (preço de venda). 
A dedução deste percentual é abusiva, não sendo possível cálculo do valor de retenção com base no valor do contrato. 
Neste sentido o Superior Tribunal de Justiça:

CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL. PEDIDO DE RECONHECIMENTO DE LEGALIDADE DE CLÁUSULA EM APELAÇÃO SEM QUE A QUESTÃO TENHA SIDO APRESENTADA EM RECONVENÇÃO. POSSIBILIDADE. QUESTÃO DEDUZIDA COM MESMO EFEITO PRÁTICO EM CONTESTAÇÃO. INEXECUÇÃO DO CONTRATO. CONFUSÃO ENTRE ARRAS E CLÁUSULA PENAL. AFASTAMENTO DAS ARRAS. CLÁUSULA PENAL. BASE DE CÁLCULO. MULTA CONTRATUAL. NECESSIDADE DE MAJORAÇÃO DO PERCENTUAL A SER RETIDO PELO PROMITENTE VENDEDOR.
(...) III - É abusiva a cláusula que fixa a multa pelo descumprimento do contrato com base não no valor das prestações pagas, mas, no valor do imóvel, onerando demasiadamente o devedor.
IV - Em caso de resilição unilateral do compromisso de compra e venda, por iniciativa do devedor, que não reúne mais condições econômicas de suportar o pagamento das prestações, é lícito ao credor reter parte das parcelas pagas, a título de ressarcimento pelos custos operacionais da contratação.
V - Majoração desse percentual de 10% para 25% das prestações pagas que se impõe, em consonância com a jurisprudência do Tribunal.
Recurso especial parcialmente provido.

(STJ - REsp 907.856/DF, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 19/06/2008, DJe 01/07/2008).

Assim, deve ser declarada a nulidade da cláusula no que concerne ao percentual de 8% sobre o valor de venda, pois excessiva a consideração do valor do contrato como base para retenção dos valores pagos. 
Outra discussão concerne ao percentual da retenção: 10 ou 20%.
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça tem admitido como percentual razoável 25% do valor pago, de modo que a fixação de 20% não é em si abusiva e encontra-se dentro do âmbito da autonomia da vontade dos contratantes, devendo ser mantida a cláusula contratual. 
A devolução deve ocorrer com a correção monetária dos valores pagos e de uma só vez, nos termos da Súmula nº 2 do Tribunal de Justiça de São Paulo: A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição.
Homologada a liquidação de sentença, com apuração do saldo a ser restituído, passam a fluir os juros moratórios. 

8. Os autores reclamam indenização de dano moral sob o argumento de que a requerida, mesmo após manifestação de vontade dos requerentes de rescisão e liquidação do contrato, teria promovido negativação de crédito. 
O fato teria ocorrido em março/2010, mas a autora à época ostentava outras negativações, o que afasta a indenização reclamada, nos termos da Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Em relação ao autor, apesar de não existir outras negativações, também incabível a indenização reclamada. 
Já em janeiro/2010 havia comunicação de negativação junto ao Serasa (fls. 89/90).
Posteriormente, em abril/2010, houve notificação enviada pelos autores requerendo a rescisão do contrato, com modificação do percentual de retenção das parcelas pagas (fls. 91/93).
Seguiu-se outra comunicação de negativação no Serasa em março/2010 (fls. 98/99).
O documento do Serasa (fls. 125) indica duas negativações, uma no valor da primeira comunicação (fls. 89) e outra correspondente à segunda (fls. 89).
Enfim, antes mesmo da primeira notificação já havia uma negativação, o que afasta a pretensão indenizatória. 
Há que se considerar, por fim, que os autores estão inadimplentes, o débito realmente existe, de modo que a negativação não se mostra abusiva. 
Não se pode perder de vista que de acordo com os princípios clássicos de direito contratual cabe ao credor optar entre executar o contrato (exigir o cumprimento) ou buscar a rescisão por inadimplemento do devedor. A faculdade era do credor e não do devedor. 
Atualmente a jurisprudência mitigou este princípio em consideração às normas do Código de Defesa do Consumidor, admitindo que o inadimplente viesse reclamar a rescisão do contrato, considerando que teria direito à restituição de parte do preço. 
Mesmo assim, parece-me contrário à equidade conceder ao adquirente inadimplente indenização de dano moral por conta de negativação que representava débito existente ao tempo de sua efetivação. 
Naturalmente que o ato de represália do credor poderia ensejar indenização com base na idéia de abuso de direito. 
Porém, no caso sub judice pelo menos uma das negativações teria ocorrido antes mesmo dos adquirentes demandarem a rescisão do contrato, de modo que a segunda seria irrelevante em termos de caracterização de dano moral, especialmente considerando a Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça. 
De outro lado, a liquidação do contrato não ocorre totalmente da maneira reclamada pelos autores, de modo que havia justa recusa do credor quanto à rescisão na forma mencionada, subsistindo o crédito, razão pela qual não se vislumbra, a meu ver, ilicitude no comportamento do credor. 

9. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: 
a) rescindir o contrato celebrado entre as partes, com reconhecimento da culpa dos autores pelo inadimplemento;
b) condenar a requerida à restituição dos valores das prestações pagas pelos autores, com exclusão da verba de corretagem. Incide correção monetária desde a data do pagamento de cada parcela e juros de mora, à taxa legal, desde o julgamento da liquidação de sentença. 
c) determinar o abatimento, do montante a ser restituído, do percentual de 20% do valor das prestações pagas.
d) declarar a nulidade da cláusula 11ª, parágrafo único, no que concerne ao abatimento de 8% do valor do preço de venda e restituição parcelada, de modo que a restituição ocorrerá de uma única vez.
e) tornar definitiva a tutela antecipada para cancelamento da negativação de crédito em razão da rescisão do contrato. 
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.

P. R. I



São Paulo, 17 de dezembro de 2010.
