

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0014629-09.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ismael Dias Lopes, CPF 308.796.558-87
Requerido:Paulistana Distribuição e Logística de Produtos de Higiene e Limpeza Ltda, CNPJ 08.152.517/0001-08
Data da audiência:24/10/2013 às 13:30h



Aos 24 de outubro de 2013, às 13:45 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Julio Cesar Ferreira Pacheco ? OAB 154062, e a ré, representada pela Sra. Patricia Moura dos Santos ? RG: 27.831.828-9, assistida de advogado,o Dr. André Luiz Inácio de Morais ? OAB 207.129. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em depoimento pessoal o autor disse que: Não recebeu a intimação do cartório de protestos. Soube do protesto porque sua filha verificou a existência de apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito. Não conhece a Rua Renato Bueno Netto e nunca residiu naquele local.  Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Ismael Dias Lopes em face de Paulistana Distribuição e Logística de Produtos de Higiene e Limpeza Ltda. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma, em síntese, que a ré emitiu irregularmente um título em seu nome e enviou-o a protesto. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A requerida sustenta a regularidade da contratação, a efetiva entrega da mercadoria e a consequente licitude do protesto. Nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, competia à requerida demonstrar que o autor celebrou o contrato que deu origem à inscrição do débito em órgãos de proteção ao crédito. Contudo, a requerida não produziu qualquer prova nesse sentido. Os documentos juntados (nota fiscal e espelho do pedido) apenas demonstram a emissão do título, mas não a regularidade da contratação, ou seja, que foi efetivamente o autor a pessoa quem celebrou o contrato. Não consta dos autos qualquer aceite ou comprovante da entrega da mercadoria assinado pelo autor. Não consta, ainda, que a ré tenha exigido a apresentação de documentos pessoais do autor e comprovante de endereço para a celebração do negócio, o que teria diminuído o risco de ocorrência do dano. Há ainda que se ponderar que nada indica que o autor residia no endereço constante dos cadastros da ré e para o qual foi dirigida a intimação do cartório de protestos (Rua Dr. Renato Bueno Netto, 20, Jd Cataduva, CEP 05767-350). Assim, inevitável a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de impor à requerida a responsabilidade objetiva, com fundamento no risco de sua atividade econômica,  pelo dano experimentado pelo autor. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré não incorreu em grande falha. Com efeito, não houve dolo. Porém, a restrição de crédito indevida permaneceu por longo período (o protesto é datado de 16.03.2009 e permaneceu até 16.06.2010, conforme certidão as fls. 12). Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$ 6.780,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Ismael Dias Lopes em face de Paulistana Distribuição e Logística de Produtos de Higiene e Limpeza Ltda, para o fim de declarar a inexistência da relação jurídica e, consequentemente, a nulidade do título e condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$6780,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 338,50 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 13:58 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
