

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 15 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0014307-72.2013.8.26.0011
Requerente:Nimia Liss Nicacio Torres
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO. 
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A autora alega que, quando modificou o plano de dados que mantinha com a ré, passou a receber cobranças indevidas. Segundo a autora, infrutíferas foram as negociações, por isso ela decidiu pagar os valores impugnados, mas mesmo assim teve os serviços suspensos e a linha cancelada. 
A ré que  "adequações sistêmicas" ocorridas no início de 2013 determinaram alteração do vencimento das faturas. No entanto, ainda assim a autora não as quitou nas datas respectivas, por isso a linha acabou sendo suspensa e, depois, foi definitivamente cancelada.
A ré acaba confirmando a cobrança de valores indevidos, ressaltando na contestação que houve o deferimento de um crédito em favor da autora em dezembro de 2012 e janeiro de 2013 (fl. 44).
Tal alegação nos mostra que razão assiste à autora quando alega que a cobrança foi realmente indevida, por isso razoável que ela tentasse rever os valores extrajudicialmente. Ademais, a ré não nos demonstra o contrário em juízo, ou seja, que a autora contratou pacote que permitia as ditas cobranças, ônus este que lhe cabia em razão da inversão aqui decretada
Assim, além de a ré ter cobrado valores indevidos da autora, ela ainda não poderia ter simplesmente cancelado os serviços, já que estava em tratativas com sua cliente que, ao final, decidiu pagar os valores mesmo indevidos, pois queria evitar a suspensão dos serviços em questão. 
No entanto, tal medida não foi suficiente, pois a ré acabou cancelando a linha. 
Assim, razoável a ré seja condenada a restabelecer a linha como requerido e ainda a indenizar a autora dos transtornos sofridos, uma vez que ela ficou impossibilitada de usar o telefone, que já era de sua titularidade há muitos anos.
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor de R$ 2.000,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. 
No tocante à devolução de valores pagos indevidamente pela autora, a ré não impugna especificamente em defesa o importe requerido na incial, ou seja, R$ 300,00, nem mesmo nos demonstra que os créditos que afirma ter concedido totalizaram o dito importe. Assim, há de se considerar incontroverso o que foi alegado na inicial neste ponto.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré na obrigação de fazer consistente em restabelecer a linha (11) 7808-3839, tornando definitiva a decisão de fls. 31, inclusive no que tange ao prazo e à multa estipulados. Condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 300,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.000,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
