

SENTENÇA

Processo Físico nº:0014974-98.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elizangela Maria Beltrani
Requerido:Banco Bradesco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri




Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

No mérito, a pretensão improcede.

Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.

Da análise dos documentos juntados pela autora denota-se que atrasou o pagamento de fatura de cartão de crédito do banco réu, o que motivou a suspensão do limite de sua conta.

Não se vislumbra ilegalidade na conduta perpetrada pelo banco, ao contrário do que quer fazer crer a autora. Na ausência do estrito cumprimento pontual pela autora de suas obrigações junto ao banco, por certo pode o réu negar empréstimos à consumidora, sem que isso caracterize qualquer abusividade.

Assim, figura medida de rigor a improcedência da demanda. 

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial na ação movida por ELIZANGELA MARIA BELTRANI contra BANCO BRADESCO S/A. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de abril de 2014.



ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
JUÍZA DE DIREITO
