

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014711-49.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Lúcia de Fátima Nogueira Nascimento, CPF 143.210.558-22
Requerido:AES - Eletropaulo Metropolitana de São Paulo S.A
Data da audiência:02/03/2011 às 16:30h




Aos 02 de março de 2011, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada por seu advogado, Dr. Lahyre Nogueira Nascimento, OAB/SP 101.097, bem como a ré, por sua preposta, Sra. Maria Rosa Russo Venancio, RG 2920499, que juntou carta de preposição, acompanhada por sua advogada, Dra. Juliana Ramiro Bachega, OAB/SP 272.455. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. A autora, neste ato,  renuncia ao direito sobre o qual se funda a ação. Pela MMª Juíza foi dito: Tendo em vista o pedido da autora, extingo o processo nos termos do art. 269, V do CPC. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
