

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014339-14.2012.8.26.0011
Requerente:Carlos Henrique Ferreira de Oliveira, CPF 270.925.418-24
Adv. Dr.:Luiz Fernando Pugliesi Alves de Lima, OAB/SP: 111.131 (DATIVO)
Requerido:Office Prime Consultoria
Preposta Sra.:Natalia Rezende, RG. 41.736.030
Adv. Dr.:Douglas de Oliveira Souza, OAB/SP: 188.077
Data da audiência:11/12/2012 às 15:00h


Aos 11 de dezembro de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. O autor alega que foi atraído por um anúncio em uma rádio, por isso se interessou pelos serviços prestados pela ré. Porém, foi-lhe dito que em três meses ele obteria o resultado pretendido em relação à redução das parcelas contratadas em dois contratos que havia firmado com terceiros (instituções bancárias). No entanto, o período que lhe foi prometido passou e ele não teve qualquer notícia quanto à redução do valor das parcelas como lhe haviam dito. Por este motivo, ele suspendeu o pagamento das parcelas pactuadas com a ré e agora requer a devolução do que pagou e a indenização por danos morais. A ré alega, em defesa, que aquilo que prometeu ao autor cumpriu fielmente. Segundo os seus relatos, foi dito ao autor que os serviços prestados limitar-se-iam ao ajuizamento de ações para a revisão dos juros cobrados nas referidas parcelas, sem qualquer promessa de sucesso quanto ás pretensões. A ré instrui a sua defesa com cópias das iniciais das duas ações respectivas, ressaltando apenas que atrasou quanto ao ajuizamento das referidada demandas. A própria preposta em audiência confirmou tal fato, ressaltando que houve realmente um atraso em relação à propositura das ações prometidas, mas que elas forma ajuizadas e continuam em curso. Na verdade, o autor alega que as promessas feitas pela ré superaram os termos consignados em contrato. Isto quer dizer que cabia à ré demonstrar em juízo que a contratação limitava-se ao que está disposto nos documentos de fls. 09/13, sobretudo porque o autor se diz enganado e ludibriado quanto ao sucesso das revisões contratuais pretendidas. Sem a prova do que exatamente foi prometido a este consumidor, ônus este que cabia à ré, não é possível considerar que as garantias de sucesso não ocorreram como tenta justificar a ré em sua defesa. Assim, reputo razoável reconhecer a rescisão contratual, por culpa da demandada que deixou de esclarecer ao autor a exata extensão do contrato e determinar a devolução dos importes pagos pelo autor com a devida correção (3 cheques de R$200,00 e mais 2 cheques de R$290,00), além do reconhecimento da inexigibilidade dos valores em aberto. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro rescindido o contrato formalizado entre as partes, sem qualquer ônus ao autor, e inexigíveis os dez cheques restantes emitidos pelo autor cada qual no valor de R$ 290,00, sob pena de multa que fixo no dobro de cada cheque descontado ou endossado a terceiros a partir desta sentença. Condeno a ré na obrigação de fazer consistente na devolução ao autor dos dez cheques citados ou carta de anuência, caso endossados a terceiros, em 30 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa que fixo no dobro do valor de cada cheque não restituído (R$580,00 por cheque). Condeno a ré a devolver ao autor a quantia de R$ 1.180,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde os respectivos desembolsos conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativo:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
