

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Reclamação:0014705-24.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo Teixeiera Di Rienzo, CPF 312.244.738-09
Adv. Dr(a).:Vicente do Nascimento Neto, OAB/SP: 296.976
Requerido:Web Jet Linhas Aéreas S/A, CNPJ 05.730.375/0001-20
Preposto(a) Sr(a):Carina Varanese
RG:33.791.668
Adv. Dr(a).:Juliett Leal Gonsales Garcia, OAB/SP: 294.309
Data da audiência:24/02/2011 às 14:30h



Em 24 de fevereiro de 2011, às 14:54 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização.  É incontroverso o fato de que a ré, ao emitir as passagens aéreas para o autor e sua família, emitiu duas passagens em nome do autor (fls. 19) e nenhuma em nome de sua esposa Tatiana.  O equívoco não impediu que o autor fosse transportado pela ré até o destino (Recife), tendo o problema sido solucionado pelos prepostos da requerida.  Entretanto, a ré impediu que o autor retornasse para São Paulo em razão daquele equívoco, obrigando o autor a adquirir nova passagem aérea para sua esposa (fls. 20).  Em que pesem os argumentos da requerida, observo que a ré praticou ato ilícito ao ignorar o equívoco na emissão das passagens quando o autor viajou para Recife e ao impedir que o autor retornasse com base naquele mesmo equívoco.  Se, como alegado pela ré, as passagens não são transferíveis, não poderia a requerida permitir que a esposa do autor viajasse até Recife.  O fato de que a esposa do autor tenha viajado confirma que os prepostos da ré reconheceram o equívoco na emissão das passagens e solucionaram o problema; tal solução também deveria ter sido providenciada pelos prepostos da requerida.  Infelizmente não foi o que ocorreu.  Vale observar que se os prepostos da ré, desde o início, houvessem insistido nas formalidades das passagens, como alegado na contestação, o autor teria tido tempo para procurar solução antes do embarque em Recife.  O autor, porém, como mencionou em seu depoimento pessoal, foi assegurado que não teria problemas, razão pela qual despreocupou-se.  Entendo, portanto, que é justa a pretensão do autor no sentido de que seja indenizado pelo valor pago pela nova passagem (fls. 20).  Também é justa a pretensão do autor no sentido de que seja indenizado pelos transtornos causados pelos prepostos da ré, os quais o impediram de viajar em Recife e o obrigaram a adquirir nova passagem, situação que causa tumulto e indignação ao autor e sua família.  Na forma do art. 6º da lei 9.099/95, entendo justo e razoável que a indenização por danos morais seja arbitrada em R$ 1.200,00.  Por fim, observo que o autor comprovou (fls. 22) a reclamação perante a ré referente aos danos no carrinho de bebê, o qual, na chegada a São Paulo, apresentou danos não reparados pela ré até o presente momento.  A ré, em sua contestação, não impugna esta pretensão do autor, a qual deve ser acolhida integralmente.  O documento de fls. 21 prova o valor dos danos materiais.  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Marcelo Teixeiera Di Rienzo ajuizou(aram) contra Web Jet Linhas Aéreas S/A e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 1.858,12 (danos materiais) e a quantia de R$ 1.200,00 (danos morais). O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
