

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo n.º : 0014688-10.2013.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Maria Alessandra Fonseca, CPF 186.615.388-90 
Requerido: Banco Itaucard S.A., CNPJ 17.192.451/0001-70
Preposto: Alan Ferreira Silva - RG: 42.716.758-9 
Adv. Requerido: Priscila Coscarelli Revi - OAB/SP: 299.262









Aos 15 de agosto de 2013, às 14h30, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: I) A ré declara a inexigibilidade de pagamento do débito indicado às fls. 10, objeto da presente demanda, bem como, cancela o cartão de crédito 5316.8100.9806.0833, bem como os encargos que incidiram nas respectivas faturas em virtude do valor declarado inexigível; II) A ré compromete-se a cancelar definitivamente a anotação do nome da autora em cadastros de inadimplentes, constante de fls. 10, no prazo de 30 dias úteis computados desta data; III) A ré, por mera liberalidade, compromete-se a pagar à autora a quantia de R$ 2.000,00, até o dia 05.09.2013, mediante depósito judicial; IV) No caso de não pagamento na data combinada haverá o acréscimo de 10%, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e, juros de mora, de 1% ao mês, estes contados a partir do inadimplemento; V) Após o cumprimento do acordo as partes outorgam cabal quitação ao objeto da ação, nada mais podendo ser pleiteado, especialmente no que se refere a danos materiais ou morais. Na seqüência pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: ?HOMOLOGO, por sentença a transação celebrada entre as partes resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil.  Não há custas nem honorários. Saem as partes cientes quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, localizado na Av.: Adolfo Pinheiro, 1992, 2º andar, Santo  Amaro, São Paulo, onde deverá ser processada eventual execução do acordo. Publicada em audiência dou os presentes por intimados. Registre-se, comunique-se e cumpra-se. Nada mais?. Eu, _________ Paula R. F. Kanada, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s):

Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
