

SENTENÇA

Processo nº:005.10.014925-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Norma Ferreira da Silva Sousa
Requerido:Avon Cosméticos Ltda.

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 21 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Norma Ferreira da Silva Sousa ajuizou ação declaratória de inexigibilidade do débito c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra Avon Cosméticos Ltda, aduzindo que no final do mês de fevereiro de 2009 recebeu em seu trabalho a pessoa de Ana Paula, responsável pela intermediação, a qual trazia consigo uma caixa de produtos com valor de R$ 120,00, sob o fundamento de que a autora tinha feito encomenda, o que não era verdade; que permaneceu com parte dos produtos que totalizavam R$ 59,90; que Ana Paula levou consigo os demais produtos dizendo que efetuaria a baixa; que combinou que o pagamento seria realizado mediante depósito identificado em 04.03.2009; que em maio de 2009 entrou em contato com a requerida que confirmou a inexistência do pagamento do restante dos produtos; que encaminhou fac-símile do comprovante do depósito identificado; que foi orientada a procurar Ana Paula para baixa no sistema; que procurou outra pessoa que se comprometeu a resolver a situação e que em julho de 2009 descobriu que a requerida inscreveu seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito de R$ 65,39, exclusão da restrição de crédito e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 40 salários mínimos.  
A inicial veio instruída com documentos (fls. 20/39).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 45).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 62).
A requerida apresentou contestação, aludindo que já efetuou a exclusão da restrição de crédito; que a autora está cadastrada como revendedora de produtos; que a autora efetuou os pedidos, recebeu-os e não quitou o débito; que agiu no exercício regular de direito e que não existe entre as partes relação de consumo. Requereu a improcedência da ação (fls. 77/93).
Réplica (fls. 95/101).

É o relatório.
DECIDO.

Da leitura dos autos entrevê-se que a autora figurava como revendedora de produtos da requerida. Logo, não há que se falar no presente caso na aplicação das normas consumeristas, uma vez que a autora não era destinatária final do produto.
De qualquer forma, nesta qualidade, caberia a autora, conforme contestação, efetuar o preenchimento do pedido, entregando-o à gerente do setor que remetia à empresa. Posteriormente, os produtos, a nota fiscal e o boleto bancário são remetidos ao endereço informado na ficha cadastral.
Aduz a requerida que o pedido foi realizado e a entrega dos produtos foi feita juntamente com a nota fiscal. No entanto, nenhuma prova produziu, ônus que lhe era atribuído, cf. art. 333, inc. II, do CPC, de forma que é de se concluir que, embora não houvesse pedido, a autora permaneceu com metade dos produtos e efetuou o pagamento do valor correspondente (fls. 28), não tendo a funcionária da requerida procedido à baixa no sistema.
Portanto, a cobrança foi indevida.
Procedem os pedidos declaratório e de obrigação de fazer. 
Atenta ao caráter compensatório e punitivo e comprovado o abalo de crédito (fls. 34/35), fixo a indenização pretendida em R$ 4.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade do débito inscrito nos órgãos de proteção ao crédito;
b) Determinar a exclusão da restrição de crédito;
c) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de setembro de 2010.
