

SENTENÇA

Processo nº:0014453-77.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Luiz França
Requerido:A. F. DE MATOS VIEIRA ASSESSORIA ME(nome fantasia ASPC Assessoria Juríica)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Em primeiro lugar, retifico de ofício o valor da causa, para que fique constando R$ 3.500,00. Anote-se e retifique-se, inclusive perante o Cartório Distribuidor. 
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citada e intimada (fls. 25), a empresa-ré deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 26).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeiro o inadimplemento contratual por parte da empresa-ré, deixando esta de negociar a dívida relativa ao contrato de financiamento firmado pelo autor com Aymoré Financiamentos (fls. 09).
Em consequência, o autor tem direito à restituição do valor pago pelos serviços que deveriam ter sido prestados pela ré (R$ 500,00 ? fls. 08).
Além disso, em razão do constrangimento sofrido pelo autor, ao ver frustrada sua expectativa de negociação de dívida do contrato de financiamento, tem ele direito a indenização por danos morais.
Consideradas as circunstâncias do caso, arbitro a indenização em Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 2.000,00 (dois mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo moral sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar A. F. DE MATOS VIEIRA ASSESSORIA  ME a restituir ao autor a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (fls. 08), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e a pagar ao demandante, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 14 de maio de 2012.


Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
