

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 01 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.

Processo nº:0014250-88.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Emilia Magalhães Toledo de Barros
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva



Vistos.

MARIA EMÍLIA MAGALHÃES TOLEDO DE BARROS, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., alegando, em síntese, que é segurada da ré, em decorrência de contrato de seguro-saúde firmado na categoria individual especial, produto 445, sendo diagnosticada como portadora de problemas de coluna, razão pela qual, após tratamento clínico e de reabilitação, precisou ser submetida à cirurgia de denervação ou rizotomia percutânea das facetas articulares por radiofreqüência. Ocorre que a requerida negou autorização para cobertura do procedimento, sob alegação de que o mesmo não constaria do rol da ANS. A conduta da requerida, assim, seria arbitrária, na medida em que, diversamente do asseverado, existiria cobertura para o tratamento pretendido. Requereu, pois, a condenação da ré a autorizar a realização da cirurgia, bem como ao pagamento de indenização por danos morais em valor não inferior a R$ 5.000,00.  
Instruíram a inicial (fls. 02/21) os documentos de fls. 22/119.
Concedida a antecipação de tutela (fls. 120/122) e cumprida a liminar (fls. 133), a ré foi citada e apresentou contestação (fls. 150/159), alegando que nos termos do contrato celebrado entre as partes, o procedimento estaria expressamente excluído do rol de coberturas, por não constar do rol da ANS. Defendeu, outrossim, a legalidade das cláusulas contratuais, que estariam em consonância com o Código de Defesa do Consumidor, impugnou a concessão da liminar e o valor da multa cominatória, asseverou inexistir dano moral a ser indenizado, rebateu o quantum indenizatório pretendido e postulou pela decretação da improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 177/184), com preliminar de irregularidade de representação processual da ré.
A autora pugnou pelo julgamento da lide, mantendo-se silente a ré.
É o relatório
Fundamento e decido.
Por serem dispensáveis outras provas, com fulcro no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.
Afasto a alegação de irregularidade de representação processual da requerida, na medida em que o instrumento de mandato veio aos autos a fls. 132 e 134, sendo lícito aos advogados constituídos da parte apresentaram estatutos sociais em cópias simples, eles mesmos atestando a autenticidade do referido documento.
No mérito, a ação é parcialmente procedente. 
A saúde, como bem intrinsecamente relevante à vida e à dignidade humana, foi elevada pela atual Constituição Federal à condição de direito fundamental do homem. 
Assim, ela não pode ser caracterizada como simples mercadoria, nem confundida com outras atividades econômicas. 
O particular que presta serviços em atividade econômica correlacionada com serviços médicos e de saúde possui os mesmos deveres do Estado, ou seja, prestar assistência médica integral aos consumidores dos seus serviços, entendimento esse que não se sustenta somente no texto constitucional, mas, principalmente, na lei de mercado de que quanto maior o lucro, maior também é o risco.
Ademais, são aplicáveis aos planos de saúde ou aos chamados seguros de saúde, as disposições do Código de Defesa do Consumidor, bem como a Lei nº 9.656/98. São normas de ordem pública, cogentes, cujas disposições se aplicam imediatamente aos contratos de trato sucessivo em curso. 
Daí decorre que, em se tratando de contrato de adesão configurador de relação de consumo, sua análise deve ser perpetrada à luz dos preceitos protetivos que emanam do Código de Defesa do Consumidor, exigindo rigoroso exame da validade das cláusulas estipuladas e interpretação, na dúvida, a benefício do aderente. 
Impõe-se considerar, por força do quanto disposto no artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor, que nas relações de consumo as cláusulas contratuais devem ser interpretadas sempre de maneira mais favorável ao consumidor, visando-se, com isso, precisamente lograr a efetividade do princípio da isonomia, equilibrando uma relação contratual que, por princípio, nasce desequilibrada.
Interpretação contrária redundaria prestigiar o fornecedor, que redigiu as cláusulas de adesão, em detrimento do aderente. A solução viola as regras de hermenêutica adotadas para o caso em exame. No contrato impresso de adesão, qualquer cláusula obscura se interpreta em favor do aderente. Aliás, a proteção coincide com mandamento consumerista, relação presente no caso vertente (art. 47 do Código de Defesa do Consumidor). 
Ora. Quando alguém celebra contrato de saúde o faz visando assistência integral quando da hipótese de diagnóstico de doença, durante todo o tratamento e na convalescença.
No caso em exame, demonstrado nos autos, tendo em vista exames e relatórios médicos apresentados, que a autora era portadora de problemas de coluna, razão pela qual, após tratamento clínico e de reabilitação, precisou ser submetida à cirurgia para descompressão do canal vertebral, denominada denervação, radiculotomia ou rizotomia. 
Confira-se a propósito, fls. 42/45.
Na hipótese, verifica-se que o contrato prevê cobertura para a doença da autora e o procedimento solicitado por seu médico era indispensável ao próprio tratamento da doença.
Não existe no contrato, diversamente do asseverado, exclusão explícita quanto ao procedimento solicitado, não podendo a ré alegar simplesmente que não houve autorização preliminar porque o rol de procedimentos obrigatórios da ANS não o elenca. 
A negativa traz evidente desvantagem ao consumidor.
Assim, se o contrato não restringe a cobertura da doença da autora, sua interpretação logicamente será a mais favorável ao consumidor nos termos do artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor.
Além disso, o procedimento foi solicitado pelo médico que acompanha a requerente, cabendo a este a indicação do melhor tratamento para seu paciente, de modo que não pode a ré negar a cobertura, sob alegação de que não seria o justificado ou o mais indicado para o caso em questão. 
A recusa em custear o referido tratamento médico e materiais respectivos, sob o fundamento de exclusão contratual fere a própria natureza do contrato, em afronta ao disposto no artigo 51, § 1º, II, do CDC.
Como se não bastasse, é dos autos que o rol da ANS, ao contrário do aparentemente asseverado pela requerida quando da justificativa de negativa de cobertura (fls. 51), prevê a rizotomia percutânea por segmento ? qualquer método como de cobertura obrigatória (fls. 68), havendo parecer médico a apontar que, na verdade, estamos diante de denominações diferentes para o mesmo procedimento (fls. 48).
Neste sentido, aliás, já decidiu o TJSP, consoante julgado a seguir transcrito:
PLANO DE SAÚDE. RECUSA DE COBERTURA DE "RIZOTOMIA PERCUTÂNEA POR RADIOFREQUÊNCIA". TRATAMENTO RECOMENDADO POR MÉDICO E VINCULADO A DOENÇA COBERTA PELO CONTRATO. CONCEDIDA LIMINAR DETERMINANDO A REALIZAÇÃO DO PROCEDIMENTO. RECUSA ABUSIVA E ILEGAL PACIENTE QUE SOFRE DE DORES INTENSAS. SÉRIO RISCO À SAÚDE DO SEGURADO. PRECEDENTE DECISÃO MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO (TJSP, Agravo de Instrumento 0098290-36.2012.8.26.0000, 8ª Câmara de Direito Privado, Rel. Theodureto Camargo, j. 27/06/2012).
Por fim, em relação à pretensão indenizatória por danos morais, penso que não assiste razão à requerente, vez que, em sede de relação contratual, atos de negativa de cobertura sem graves conseqüências, fruto de divergências interpretativas de cláusulas, por si só, não caracterizam ato ilícito que justifique a indenização por dano moral.
Neste sentido, confira o julgado publicado in JTJ-Lex 248/235 (TJSP, 7a Câm. De Direito Privado, Ap. Cível 201.607-4-SP, j. 27.06.2001, rel. Des. De Santi Ribeiro).  
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, e o faço para, tornando definitiva a liminar concedida, condenar a ré a autorizar e arcar com todas as despesas relativas ao procedimento e respectivos materiais do procedimento denervação ou rizotomia percutânea das facetas articulares por radiofreqüência necessário para o caso da autora, efetuando o pagamento diretamente junto ao hospital onde realizada a cirurgia.
Em face da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, que fixo em 20% do valor da causa.

P.R.I.
São Paulo, 01 de abril de 2013.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
