

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 25 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0014035-15.2012.8.26.0011
Requerente:Daniel de Freitas Borges Fonseca
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni
Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95. 
Decido. 
Afasto a preliminar de incompetência deste juízo, pois não há necessidade de se realizar prova pericial neste caso, bastando apenas as provas documentais pertinentes para o deslinde do feito.
Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que o autor se enquadra na definição de destinatário final do art. 2º do CDC e a ré na hipótese de fornecedora do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços de telefonia de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. Por consequência, inverto o ônus da prova.
A ação é parcialmente procedente. 
Em contestação, a ré descartou a possibilidade do contrato em questão ter sido formalizado por um terceiro, ressaltando que formalizou contrato com o autor, que se valeu de seus serviços regularmente. 
Ocorre que a ré não apresenta em juízo o contrato que alega ter formalizado com o autor, o que era essencial para que pudéssemos concluir pela veracidade de sua versão.
A constatação acima citada nos permite concluir que a ré não disponibiliza métodos seguros para garantir as contratações feitas no mercado, por isso não é possível reconhecê-la como vítima do evento, nem mesmo reconhecer a má fé do consumidor. 
Esta conclusão nos demonstra que o sistema oferecido pela ré no mercado, além de inseguro com já dito, é ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ela quando o disponibiliza a toda sociedade. 
Vale lembrar que nos termos do art. 14, §3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso. 
Há de se ressaltar que a responsabilidade da ré é objetiva e que se origina da própria atividade que exerce no mercado, até porque ela atinge um número indeterminado de consumidores, o que facilita a ocorrência de fraudes. 
Isto significa que, se há estelionatários, a ré deve se preparar para impedir a sua atuação, confirmando por exemplo, a identidade daquele que com ela contrata, o que não ocorreu neste caso, pois a ré não nos demonstra tal providência. 
Assim, se a ré se omite em relação às providências cabíveis para evitar fraudes nas operações que realiza, revela-nos a falha do seu sistema e permite a indenização dela decorrente (art. 14 do CDC). 
Ademais, a sua omissão permite-nos concluir que não há de se falar em culpa exclusiva do terceiro ou da vítima neste casos, já que a ré concorre de alguma forma para que as fraudes ocorram, ainda que de forma omissiva. 
No caso dos autos, o autor nos demonstra que realmente teve seu nome ?negativado? (fls. 24/25 e que sofreu restrições no mercado (fls. 17/19). 
Assim, o pedido do autor será acolhido na integralidade no tocante à inexigibilidade dos débitos.
Quanto à indenização por danos morais, ela também é devida em razão do abalo ao crédito do autor e da mácula pública ao seu nome. 
Anoto que os danos morais devem ser fixados com razoabilidade e não podem ser desproporcionais às consequências do evento. No caso dos autos, embora comprovadas as consequências do apontamento, reputo elevado o valor requerido, valendo lembrar que há de se evitar a banalização do instituto. Assim, fixo a indenização no valor equivalente a dez salários mínimos em vigor nesta data, o que já reputo razoável para sancionar a conduta da ré neste caso.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE esta ação e declaro inexigíveis os débitos nos valores de R$ 61,99, objeto de apontamento desabonador por cinco vezes, R$360,05, R$638,31 e R$258,94, condenando a ré a a se abster de cobrá-los , bem como outros decorrentes da linha em questão, sob pena de multa que fixo no dobro de cada valor cobrado indevidamente e de R$6.220,00 por apontamento desabonador realizado após esta sentença. Condeno a ré ainda a pagar ao autor a quantia de R$ 6.220,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Torno definitiva a decisão de fl. 31.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 388,86* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de outubro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Intimados da sentença em 25/10/2012

Autor:Adv. Autor:


Ré:Adv. Ré:
