

SENTENÇA

Processo nº:0014491-52.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Juliana Garcia Gebrin Simonetti
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.

CONCLUSÃO
Em 13 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Eduardo), Escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por dano moral e material ajuizada por JULIANA GARCIA GEBRIN SIMONETTI contra VRG LINHAS AÉREAS S/A.

A autora contratou com a ré transporte aéreo de São Paulo a Buenos Aires, juntamente com o seu esposo, e afirma que no dia da viagem (5/4/13) estranharam as informações passadas pelo comandante da aeronave, de que o avião não tinha combustível suficiente para ir e voltar para Buenos Aires, e que o vôo seguiu normalmente, porém, quando estava prestes a pousar no aeroporto de Buenos Aires, o comandante informou que iriam voltar ao Brasil em razão da greve naquele aeroporto, sendo que não foi essa a informação obtida duas horas antes, no momento em que embarcaram no Brasil.

Relata os acontecimentos posteriores ao retorno e desembarque no Brasil, sem nenhuma explicação, e que cerca de trinta minutos depois descobriu que era mentirosa a informação prestada, porque não havia greve alguma no aeroporto de Buenos Aires, o qual operava normalmente, pois, na verdade, a greve era dos funcionários da ré, a qual sequer deu opção de encaixe em outras companhias aéreas que operavam normalmente para aquele destino. 

Afirma que a conduta da ré configurou dano moral e material, este decorrente do pagamento do hotel em Buenos Aires, no valor de R$ 576,59 e pede a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral e material.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.18/28).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.37/113)  na qual pede a retificação do pólo passivo, e, no mérito, invoca excludente de responsabilidade ? caso fortuito ? devido à greve dos aeroportuários argentinos, e que cumpriu a Resolução 141 da ANAC e ofereceu realocação e hospedagem à autora, porém, esta optou pelo reembolso integral da reserva, o que foi feito pela empresa ré.



Menciona ação idêntica ajuizada pelo cônjuge da autora e distribuída à 2ª Vara Cível deste Foro Regional do Jabaquara, processo nº 0014490-67.2013.8.26.0003 - e que tem por fim obter indenização maior.

Refuta a pretensão de indenização e pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.116/130. 

É o relatório.

Decido.

Inicialmente determino a correção da atual denominação da ré, qual seja, ?VRG LINHAS AÉREAS S/A?. Anote-se.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Consigno que em consulta no sistema acerca da ação promovida pelo cônjuge da autora e que tem a mesma causa de pedir, distribuída à 2ª Vara Cível deste Foro Regional, já foi julgada, o que afasta a possibilidade de reunião das ações para julgamento simultâneo, decorrente da conexão.

A ação procede.

É incontroverso o fato de a aeronave da ré ao chegar em território argentino e quando estava prestes a pousar no aeroporto de Buenos Aires retornou ao Brasil.

A ré invoca caso fortuito, decorrente da greve se aeroportuários em Buenos Aires, porém, está comprovado pela própria cópia da reportagem inserida na contestação, além de afirmado pela autora, que a greve foi feita por funcionários e/ou colaboradores da sua empresa, e não ter impugnado a alegação da autora de que a greve era exclusiva de prepostos da ré, porque as demais companhias operavam normalmente.

Nestas condições, não há de se falar em caso fortuito, porque greve de funcionários decorre da relação empregatícia e negociações inerentes, situação previsível e que se não foi evitada pela ré, traz o dever de responder pelo serviço falho prestado, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor e que trata de hipótese de responsabilidade objetiva.

O dano material está comprovado, pois, de acordo com os documentos de fls.24 e 25, a autora pagou o hotel no qual se hospedaria e o cancelamento da reserva não foi aceito, no valor de R$ 576,59.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pela autora. 



E, neste aspecto, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor da indenização no equivalente a 5(cinco) salários mínimos vigentes e que equivale ao valor de R$ 3.390,00 (três mil, trezentos e noventa reais).

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a empresa ré a indenizar a autora pelo dano material sofrido no valor de  R$576,59 com correção monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, e ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 3.390,00 (três mil, trezentos e noventa reais) com juros de mora desde a citação e correção monetária a partir da publicação desta sentença. 

Condeno a vencida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, este fixados nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, em 20% sobre o valor total da indenização.

P.R.I. 

São Paulo, 13 de dezembro de 2013.


Ana Luiza Villa Nova
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
