

SENTENÇA

CONCLUSOS

Aos  30/05/2011 faço conclusão destes autos ao MM(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional III,  Dr(a). ELIANA ADORNO DE TOLEDO TAVARES. Eu, Cristiane CMP - MAT: 803192-0.


Processo nº:0014920-97.2005.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ana Lucia Lorente
Requerido:Coophagar - Cooperativa Habitacional de Guaratinguetá e Região

Vistos.

Trata-se de ação promovida por ANA LUCIA LORENTE em face de COOPAGAR ? COOPERATIVA DE GUARATINGETÁ E REGIÃO.

A autora alegou, em suma, ter firmado com a ré termo de compromisso de participação no empreendimento habitacional para aquisição de apartamento descrito na inicial. Aduziu que, depois de quitar as parcelas de 1994 a dezembro de 1997, em razão da demora na entrega do imóvel, resolveu desistir do negócio. Ocorre que, segundo a autora, a ré alegou que, pelo contrato, poderia reter 30% das parcelas pagas, o que considera ilegal. Discorrendo sobre a abusividade da cláusula que prevê tal hipótese, defendendo a fixação de 10% de taxa de administração, e alegando a ilegalidade do prazo de dois anos previsto contratualmente para o pedido de restituição, requereu a devolução imediata de 90% da quantia paga, que totalizam R$ 11.092,49, corrigidos e acrescidos de juros e correção monetária. Juntou documentos.

Citada, a ré apresentou contestação.

Todavia, intimada para regularizar sua representação processual apresentando cópia de seu estatuto social, quedou-se inerte.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Conheço, neste momento da questão diante da patente desnecessidade de maior dilação probatória e diante da revelia da ré, que ora reconheço nos termos do artigo 13, do CPC.

Por conseguinte, em obediência ao disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na exordial.

Não se está olvidando a relatividade da presunção mencionada. Contudo, nada foi colacionado aos autos que fosse bastante para a afastar.

Ao contrário, a autora instruiu os autos com documentos suficientes para legitimar a cobrança da quantia apontada.

Quanto ao mais, trata-se de questões de direito.

Não há que se falar em prescrição, pois a hipótese não é de enriquecimento sem causa, mas de repetição de valores decorrentes de inadimplemento contratual reconhecido como base para a resolução do contrato, de modo que o prazo residual do artigo 205, do Código Civil, contado a partir da vigência do novo diploma, já que a rescisão ocorreu antes dela e não passados mais da metade do prazo anterior.

No mais, primeiramente, anoto que, em hipótese como a presente, o cooperado deve ser considerado como consumidor e adquirente de uma unidade habitacional, equiparando-o a um compromissário-comprador, uma vez que a cooperativa habitacional não tem a natureza jurídica das tradicionais, não passando de forma encontrada para a comercialização de imóveis em construção.

Com tal premissa, de início cabe notar que a autora firmou termo de compromisso com a ré para ingresso em sistema de autofinanciamento para a aquisição de unidade do empreendimento em questão.

A ré, em descumprimento ao avençado, deixou de entregar o bem no prazo previsto, o que é incontroverso, até mesmo se considerada a defesa apresentada, uma vez que alega, tão somente, que assim ocorreu por falta de recursos.

Tem-se, então, na ausência de prova de outros motivos para a rescisão, que se trata de rescisão por culpa da ré.

A devolução das parcelas pagas é consequência do desfazimento do negócio com o retorno das partes ao status quo ante.

Todavia, não se pode ter em conta a proporção estabelecida no compromisso.

Vale dizer que, ainda que tal discussão não tivesse sido suscitada pela autora, ela poderia ser objeto de análise, uma vez que "Questões de ordem pública contempladas pelo Código de Defesa do Consumidor, independentemente de sua natureza, podem e devem ser conhecidas, de oficio, transcendem o interesse e se sobrepõem à vontade das partes. Falam por si mesmas e, por isso, independem de interlocução para serem ouvidas" (STJ. REsp 729.068. Ag.Rg. Relator Ministro Castro Filho. J 2-8-05).

Assim, "inexiste julgamento 'extra petita' no reconhecimento de nulidade de cláusulas contratuais com base no Código de Defesa do Consumidor" (REsp. 734 023. Relator Ministro Castro Filho J 16.6 05). No mesmo sentido: "Este STJ tem preconizado a possibilidade de rever, de oficio, cláusulas contratuais consideradas abusivas, para anulá-las, com base no artigo 51, IV, do CDC " (STJ. Quarta Turma. REsp. 506.650. Ag.Rg. Relator Ministro Fernando Gonçalves. J. 21-10-03).

Os danos decorrentes da mora devem ser estabelecidos em cláusula penal contratual, mas referida cláusula não pode fixar percentual tão elevado e despropositado, sob pena de estabelecer-se um enriquecimento indevido. Nesse sentido: Resp 94.640-DF.

Neste ponto, seria necessário fixar a porcentagem de devolução das parcelas pagas pela autora. 

"Pacificou-se o entendimento de que o art. 53 do CDC nada mais fez do que sintetizar, em matéria de resolução contratual por inadimplemento ou desistência do consumidor na aquisição de bens imóveis ou móveis por alienação fiduciária, os princípios da ética, boa-fé, equidade e equilíbrio que presidem as relações obrigacionais, de molde a garantir-se a compensação ao fornecedor que àquela não deu causa, como também impedir-se seu enriquecimento ilícito, caso se permitisse perda total das prestações pagas (cf. JOSÉ GERALDO BRITO FILOMENO, "Resolução Contratual e o Artigo 53 do Código do Consumidor", in Revista "Direito-FMU", n° 8, págs. 109 a 154 e no volume especial "Uma Vida Dedicada ao Direito - Homenagem a Carlos Henrique Carvalho", RT, 1985, págs. 351 a 396)".

Esse entendimento já era consagrado pela jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, mesmo no caso de contratos não sujeitos ao Código de Defesa do consumidor:

"Civil - Compromisso de Compra e venda - Cláusula penal compensatória - CC, art. 924."
Compromisso de compra e venda. Cláusula penal compensatória. Revisão judicial. A cláusula contratual que prevê a perda das importâncias pagas, no caso de inadimplemento dos promitentes-compradores, tem caráter de cláusula penal compensatória, podendo o juiz, rescindindo o contrato, reduzi-la proporcionalmente. Art. 924 do Código Civil. Recurso Especial conhecido e provido, em parte" (REsp n° 16.239-0-GO, Rei. Min. Nilson Naves, 3a Turma, v.u., DJ 18.05.92)." (cf. Apelação Cível n° 050.534.4/2 - São Paulo).

Assim, observo pela inicial, não impugnada pela ré, seja em razão da revelia, seja pela falta de impugnação especificada neste ponto, que a autora quitou todas as parcelas devidas, segundo ela, R$ 11.092,49

Anoto, ainda, que, na presente hipótese, não chegou a haver ocupação do imóvel, que, sequer, chegou a ser entregue.

Verdade também que, com a resolução contratual o imóvel será restituído à ré, e há possibilidade, em tese, de existência de despesas fiscais, administrativas ou de manutenção que justifiquem possibilidade de retenção de parte do preço.

Assim, e se considerarmos que a ré poderá comercializar, novamente, o imóvel em questão, adequada a retenção de 10% dos valores pagos.

Assim, no presente caso, consideradas todas as circunstâncias acima expostas, a quantia equivalente de 10% do valor pago pela autora é suficiente para compensar os danos presumíveis causados à ré, relativos ao pagamento de despesas de intermediação, administrativas e fiscais.

Anoto, por fim, que a devolução de parcelas pagas deve ser feita de uma única vez e de imediato, devidamente corrigida de cada desembolso e com a incidência de juros, desde a citação, uma vez que, somente a partir de então, foi a ré constituída em mora.

Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de, reconhecendo a nulidade das cláusulas que estabeleceram a perda de 30% das parcelas pagas e prazo de dois anos para reaver os valores, determinar a devolução pela ré à autora das parcelas por ela pagas, devidamente corrigidas de cada desembolso e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação, abatida a quantia equivalente a 10% dos valores pagos. 

Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de maio de 2011.

Eliana Adorno de Toledo Tavares
Juíza de Direito
