

SENTENÇA

Processo nº:009.09.014092-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Iria Felipe Fernandes
Requerido:Wagner Ferracini e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira




Vistos.


IRENE FELIPE FERNANDES  promove a presente ação  de cobrança em face de WAGNER FERRACINI, PEDRO SCHON E ROSA MARIA JANCEK SCHON  alegando, em síntese, que celebrou com o primeiro requerido contrato de locação e após a devolução do imóvel foram constatadas avarias, além de débitos de contas de água e luz, os quais somados atingem a soma de R$ 9.668,42 (nove mil, seiscentos e sessenta e oito reais e quarenta e dois centavos). Requereu, por fim,  a condenação dos requeridos no pagamento do valor de R$ 9.668,42 (nove mil seiscentos e sessenta e oito reais e quarenta e dois centavos).

Regularmente citados, os requeridos apresentaram contestação alegando, em síntese, que  o contrato de locação perdurou por oito anos e inexiste evidências de que os danos foram causados por conduta do próprio locatário.

Noticia-se a réplica.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I do CPC.

O pedido é procedente.

De fato, consoante se observa da  cláusula sexta do contrato (fls. 09), o locatário recebeu o imóvel em perfeitas condições de uso.

Ocorre que após a devolução das chaves,  conforme se observa do termo de vistoria de folhas 13, o imóvel foi entregue com as inúmeras avarias indicadas na inicial.

Todas as avarias indicadas são consentâneas com o uso do bem imóvel,  sendo dever do locatária devolver o imóvel na exata condição em que o recebeu,  nos termos do artigo 23, inciso III da Lei 8245/1991.

Consoante leciona o Des. Gildo dos Santos "é presumida a culta do locatário pelos danos existentes no prédio locado quando o desocupa e o entrega ao locador" (Locação e Despejo,  5ª ed., p. 192).

Por força de referida presunção inverte-se o ônus da prova, de modo que incumbia o requerido  (art. 333, II do CPC) demonstrar que os danos são decorrentes da ação do tempo ou  já existiam, e na ausência de provas, a procedência do pedido é de rigor, inclusive porque os valores alçados são condizentes com os gastos e estão comprovados por meio de recibos emitidos por empresas regularmente constituídas, inexistindo provas em sentido contrário.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  o pedido  e o faço para condenar WAGNER FERRACINI, PEDRO SCHON E ROSA MARIA JANCEK SCHON no pagamento de R$ 9.668,42 (nove mil seiscentos e sessenta e oito reais e quarenta e dois centavos) com juros  a partir da citação e correção a partir do ajuizamento da ação.

Condeno os requeridos  em custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação.

P.R.I.






São Paulo, 06 de abril de 2010.
