

SENTENÇA

Em 19 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0014581-31.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Belmiro Miranda
Requerido:José Raimundo Vasconcelos da Silva



Vistos.

BELMIRO MIRANDA ajuizou a presente ação de reparação de danos decorrentes de acidente de veículos em face de JOSÉ RAIMUNDO VASCONCELOS DA SILVA, pelo rito sumário, pretendendo, ao final, a condenação do réu no pagamento da quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais) correspondente ao valor necessário aos reparos de seu veículo.
Frustradas as diversas diligências encetadas para a citação do réu, o procedimento acabou convertido para o ordinário pela decisão de fls. 52.
O réu foi citado pessoalmente e deixou decorrer sem qualquer manifestação o prazo para resposta, tornando-se revel (fls. 59/60 e 61).
Determinado ao autor que se manifestasse diante do processado, veio ele para os autos requerendo o julgamento antecipado do feito, à vista da revelia configurada.
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito no estado em que se encontra, à vista do permissivo legal contido no art. 330, inc. II, do Código de Processo Civil, quer diante da configuração da revelia da parte demandada, quer porque desnecessária a produção de outras provas nos autos para deslinde da questão posta, restando resolver as questões de direito.
A pretensão do autor é ver o réu condenado no pagamento da quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais), para ressarcimento do valor necessário à realização dos reparos dos danos produzidos em seu veículo em razão de colisão ocorrida em 13 de maio de 2011, cuja culpa atribui ao réu.
Consta da inicial que no dia mencionado, quando o autor se encontrava na Rua São José, na condução de seu veículo de marca Volkswagen, modelo Santana, ano 1999, cor cinza, de placas JNM-5219, aguardando a abertura do semáforo existente na confluência daquela via com a Avenida João Dias, ocasião na qual acabou atingido em sua traseira pelo auto de marca Ford, modelo Ecosport, de placas AMY-3823, conduzido pelo réu.
Segundo o relato inicial, a culpa pelo acidente coube ao réu, que REALIZOU manobra proibida, sendo que por tal atitude ocasionou o acidente (fls. 3).
Com o devido respeito, entendo que a hipótese dos autos não comporta procedência, a despeito da configuração, nos autos, da revelia do réu.
A revelia, como é cediço, faz incidir a presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor na inicial.
A presunção decorrente da revelia, todavia, tem inequívoca natureza juris tantum, e não juris et de jure, admitindo prova em contrário.
Isso significa dizer que quando os fatos carecerem de maior comprovação, diante dos fatos tal qual narrados na inicial, cumpre à parte autora produzir a prova necessária à demonstração do que alega.
No caso dos autos, conquanto lacônica a narrativa do autor quanto à dinâmica do acidente, a hipótese dos autos autoriza afirmar a culpa do réu pela ocorrência relatada na inicial, e pela causação dos danos cujo ressarcimento é pretendido pelo autor, uma vez que o veículo do réu colidiu contra a traseira do auto de propriedade do autor, decorrendo daí a presunção de culpa que transfere para o demandado o ônus de comprovar a culpa concorrente ou exclusiva do autor.
A procedência, todavia, não pode se dar tal qual pretendido pelo autor, já que o pedido de ressarcimento se funda nos orçamentos acostados a fls. 11/13.
Do exame dos orçamentos, o que se vê é que aquele constante de fls.12 apresenta montante inferior àquele pretendido pelo autor (R$ 350,00), devendo ser aquele admitido como válido para o correto e adequado ressarcimento dos danos ocorridos no veículo do autor, o valor apontado pelo demandante se pautando pelo documento de fls. 11 que apresenta valor superior.
Posto isso JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido formulado por BELMIRO MIRANDA ajuizou a presente ação de reparação de danos decorrentes de acidente de veículos em face de JOSÉ RAIMUNDO VASCONCELOS DA SILVA e o faço para CONDENAR o réu no ressarcimento dos danos ocasionados no veículo do autor mediante o pagamento do valor de R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais), tal qual consta do documento de fls. 12 que acompanhou a inicial, verba essa que será acrescida de correção monetária a contar do ajuizamento da demanda, e juros de mora no piso legal de um (1%) por cento ao mês a contar desta decisão, até final pagamento e quitação do débito.
Sucumbente o réu, mas considerado o fato de que foi ele revel e não ofereceu qualquer resistência, responderá ele pelas custas do processo e pelo valor da honorária devida, que, de acordo com o que dispõe o art. 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil, fixo no montante de R$ 724,00 (setecentos e vinte e quatro reais), verbas estas que também serão acrescidas de correção monetária, no que couber, na forma do que estabelece a Lei nº 6.899/81.

P. R. I. C.
São Paulo, 19 de maio de 2014.



     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
