

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0014736-19.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sérgio Estevam Pavan, CPF 219.701.228-20
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Data da audiência:08/05/2012 às 15:00h



Aos 08 de maio de 2012, às 15:24 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr. Edivaldo Dias de Souza ? OAB 155583, e o requerido, representado pela Sra. Fernanda Sales Cassula ? RG: 30.045.737, assistido de advogado,o Dr. Rodrigo de Brito Pires ? OAB 306657. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou carta de preposição e procuração. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Sérgio Estevam Pavan em face de Banco do Brasil S/A. O pedido é parcialmente procedente. O autor alega que constatou a existência de saques de R$330,00, R$1.000,00  em sua conta-corrente e transferências on line no valor total de R$1.840,00,  não efetuados por ele, mediante o uso de seu cheque especial, que sequer sabia ter. Requer a devolução dos valores e a condenação do réu à obrigação de abster-se de descontar prestações de seu provento previdenciário. O réu alega, em síntese, que seu serviço não apresentou qualquer falha, pois o saque em terminais eletrônicos somente pode ser efetuado por quem possui o cartão eletrônico e conhece a senha silábica. Assiste razão ao autora no que concerne à devolução dos valores indevidamente transferidos de sua conta corrente. Importa salientar que é plenamente aplicável ao caso concreto o disposto no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, ou seja, a inversão do ônus da prova. Com efeito, a alegação do autor é bastante verossímil, pois há inúmeros casos de saques irregulares realizados por meio de caixas eletrônicos; evidente a hipossuficiência do autor, sob o aspecto técnico e probatório, uma vez que ele não possui meios para demonstrar um fato negativo, ou seja, que não efetuou a transação descrita na inicial ou que não agiu em desconformidade com as instruções de segurança do réu. Assim, caberia ao réu comprovar que o autor efetivou a transação no caixa eletrônico ou que esta foi efetuada em virtude de conduta do autor em desconformidade com as instruções de segurança do banco réu, hipótese em que estaria caracterizada a culpa exclusiva do autor. Esta prova não foi produzida. É insuficiente o réu sustentar, de forma genérica, a eficiência de seu sistema de segurança. Observo que o documento a fls. 07/10 (único extrato juntado aos autos) não contém nenhuma outra transação com as mesmas características das operações contestadas pelo autor. Em outras palavras, não há nenhum outro saque de valor equivalente e muito menos, outras transações on line. Isto indica que efetivamente não foi o autor quem realizou as transações bancárias mencionadas na inicial. Dessa forma, considerando que o réu não se desincumbiu da comprovação das circunstâncias que caracterizariam as excludentes de responsabilidade, inevitável a aplicação do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Ressalte-se que o dano material experimentado pelo autor foi devidamente comprovado pelo documento a fls. 07/10 e que há evidente nexo de causalidade entre este e o serviço fornecido pelo réu. Assim, é patente o dever do réu de indenizar o autor, porém, em valor correto e não o pretendido. Com efeito, o referido extrato indica que fraudadores fizeram um empréstimo de R$3.000,00 para, em seguida, efetuarem os saques de R$330,00, R$1.000,00, R$1.000,00 e R$840,00, no valor total de R$3.170,00. Assim, de numerário do autor, apoderaram-se de R$170,00 e o banco, em razão de tal empréstimo fraudulento, apoderou-se de três prestações de R$172,93 (fls. 08/10).  Estes são os valores a serem devolvidos ao autor. O documento as fls. 69 demonstra também que o réu descumpriu a antecipação da tutela. Com efeito, a decisão as fls. 56 impedia o réu de efetivar qualquer espécie de cobrança ao autor. Porém, o réu incluiu o nome do autor em órgãos de proteção ao crédito em 08.03.2012 e somente o excluiu em 02.04.2012. Cabível, portanto, a imposição da multa de R$1000,00 prevista na decisão supramencionada, em razão da inscrição do débito em dois órgãos de proteção ao crédito. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO. Condeno o réu a pagar ao autor o montante de R$688,79, referente aos valores descontados de sua conta corrente, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data dos respectivos descontos e de R$1.000,00, atinente à multa pelo descumprimento da antecipação da tutela , atualizada desde abril de 2012, ambas com juros legais de 1% ao mês desde a citação.  Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 184,40, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:49 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


Requerente:

Advogado(a):

Requerido:

Advogado(a):
