

SENTENÇA

Processo nº:0014373-60.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Walter Galvão Vieira
Requerido:Venice


CONCLUSÃO

Em 04/03/2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

VISTOS. 

JOSÉ WALTER GALVÃO VIERIA ingressou com "ação de rescisão contratual, devolução do bem, restituição de valores da indenização de danos materiais e morais" contra VENICE aduzindo, em síntese, que adquiriu da ré o automóvel descrito na inicial. Pagou o preço mas não lhe foi entregue o documento de transferência. Sofreu danos morais e materiais. Requereu a rescisão contratual, com a devolução do bem, bem como a restituição do montante pago e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial (fls. 2/7), juntou documentos (fls. 8/19).

Emendada a inicial às fls. 34 e 42.

Citada (fls. 75), a ré contestou o feito às fls. 77/87.

Réplica às fls. 95/97.

Determinada a regularização da representação processual (fls. 98), a ré quedou-se inerte (fls. 100).

É o relatório.
DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, II do CPC.

A teor do artigo 13, II do CPC, decreto a revelia da ré, vez que não regularizou sua representação processual.

O autor aduziu que adquiriu da ré o automóvel descrito na inicial. Pagou o preço mas não lhe foi entregue o documento de transferência pelo que sofreu danos morais e materiais.

O pedido de venda de fls. 10, a nota fiscal de fls. 11 e o extrato bancário de fls. 15 comprovam que as partes entabularam contrato de compra e venda de automóvel, sobrevindo a quitação do preço pelo autor em 11/03/2010, dois dias após a formalização do negócio. 

O Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo de fls. 13 mostra que o automóvel estava em nome da ré, com alienação fiduciária em favor do Banco BBM SA, não havendo qualquer comprovação de transferência da propriedade para o nome do autor. 

Assim, pagou o preço, recebeu o automóvel mas não lhe foi entregue a documentação pertinente.

Tais fatos aliados à revelia da ré impõem a procedência do pedido, culminando com a devolução do automóvel à ré e do valor pago ao autor. 

Não contestado, o pedido de danos morais comporta acolhimento pelo que arbitro a indenização em R$ 5.000,00, atenta à gravidade dos fatos e consequências à vítima.

Deixo de apreciar o pleito de indenização por danos materiais,  correspondente ao valor da revisão realizada pelo autor (fls. 5), porque não integrou o pedido mas somente a causa de pedir. 

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a rescisão do contrato de compra e venda entabulado entre as partes (fls. 10/11) por culpa da ré, condenando-a na devolução da quantia de R$ 10.890,00 (dez mil, oitocentos e noventa reais) em favor do autor, corrigida monetariamente pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar do desembolso  (11/03/2010  fls. 15), com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.  Condeno-a ainda ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por danos morais, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar da data da prolação desta sentença,  com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.  Em razão da rescisão ora operada, o autor deverá proceder à devolução do automóvel em favor da ré, mediante recibo. 

Por fim, condeno a requerida ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.

Corrija a Serventia a razão social da ré junto ao sistema SAJ, passando a constar "Venice Veículos e Peças Ltda" (fls. 10/11).

Promova a Serventia o desentranhamento da contestação de fls. 77/87, entregando-a à signatária.

P. R. I.

 São Paulo, 04 de março de 2013.

Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
