

SENTENÇA

Processo nº:0014800-35.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Anderson Augusto Soares Lima
Requerido:Banco Itaucard S/A

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 7 de dezembro de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.



ANDERSON AUGUSTO SOARES LIMA ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais em face de BANCO ITAUCARD S/A, aduzindo, resumidamente, que é titular do cartão de crédito Itaucard nº 5123.7400.0821.3508. Em julho de 2011, ao tentar efetuar uma compra, não houve possibilidade porque o cartão estava bloqueado. Entrou em contato com o réu e obteve a informação de que o cartão de crédito foi cancelado. O funcionário do réu não soube explicar o motivo do cancelamento. Referiu-se aos prejuízos sofridos e à culpa do réu. Acrescentou que as faturas estão pagas. Não possui outro cartão de crédito. Após algum tempo, recebeu outro cartão de nº. 5123.7400.3202.1711, com a informação de que efetuando o desbloqueio, o cartão anterior estaria cancelado. Contudo, conforme explicitado, o cartão anterior já estava bloqueado. Não solicitou novo cartão. Referiu-se à atitude ilícita do réu. Requereu a concessão de tutela antecipada para que o réu desbloqueasse o referido cartão de crédito. Postulou a procedência da ação no mesmo sentido e, ainda, para condenar o réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00.

Regularmente citado, o réu contestou. Expôs que o cartão de crédito do autor foi cancelado automaticamente em razão da emissão de um novo cartão com chip, com numeração final 2361. Este se extraviou e fora cancelado. Após isso, o autor recebeu em sua residência um outro cartão com final 1711, mas não realizou o desbloqueio. Alegou que o autor não sofreu dano moral, pois que seu nome não foi inserido no cadastro dos maus pagadores. Os requisitos da responsabilidade civil não se encontram presentes. Postulou a improcedência.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido.

Sobreveio réplica.

Houve audiência, mas a conciliação restou infrutífera.

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Cuida-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais. Aduziu o autor que é titular do cartão de crédito Itaucard e que este foi cancelado indevidamente. Referiu-se aos prejuízos sofridos e à culpa do réu.

Na contestação, o réu expôs que o cartão de crédito do autor foi cancelado e que um novo cartão com chip foi emitido. O autor recebeu o novo cartão, mas não realizou o desbloqueio.

O cartão de crédito do autor foi substituído por um novo, em virtude de nova tecnologia. Bastaria entrar em contato com o réu para que o desbloqueio do novo cartão fosse realizado. Entretanto, o autor permaneceu inerte, por razões que só ele conhece. 

Sendo assim, não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, ato ilícito, dano e nexo de causalidade.

O fato de o autor não ter podido concretizar a compra em face do bloqueio do cartão se constitui em mero aborrecimento. 

Portanto, não há que se falar em indenização por danos morais.

O pedido inaugural não merece guarida.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais ajuizada por ANDERSON AUGUSTO SOARES LIMA em face de BANCO ITAÚCARD S/A. Condeno o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa, mas que deverá ser exigido em melhor oportunidade em virtude de ser beneficiário da gratuidade de justiça.

P.R.I.

São Paulo, 07 de dezembro de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
