

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014986-09.2012.8.26.0011
Requerente:Igor Lawrence, CPF 182.709.578-44
Requerente:Melissa Christian de Carvalho Lawrence, RG. 25.118.470-5
Adv. Dr.:Ivo Brito Cordeiro, OAB/SP: 228.879
Requerido:H Point Comercial Ltda, CNPJ 67.719.104/0001-21
Preposto Sr.:Juliano Guedes Faita, OAB/SP: 22.137.093
Adv. Dr.:José Bruno de Toledo Brega, OAB/SP: 32.033
Requerido:Honda Automóveis do Brasil Ltda
Preposto Sr.:André Carlos Ferreira, RG. 49.470.196-1
Adv. Dra.:Joselia Francisco, OAB/SP: 230.606
Data da audiência:19/02/2013 às 14:00h


Aos 19 de fevereiro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foram apresentadas contestações pelas partes requeridas. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes declaram não ter outras provas a produzir. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.   Afasto a preliminar aduzida pela H Point, pois o documento de fl. 27 já nos atesta que a co-autora Melissa é proprietária do veículo, presumindo-se que, em razão do casamento, os dois autores dele usufruem. Por esta razão, o crível admitir-se que o autor Igor também tenha sido prejudicado pelo evento, sendo desnecessária a prova de sua condição de proprietário. Afasto a preliminar aduzida pela outra ré, uma vez que não há necessidade de realização de prova pericial nets caso, em razão dos documentos já juntados aos autos. No mérito, a ação é parcialmente porcedente. O documento de fls. 30 dos autos teve o seu teor corroborado pelo preposto da H-Point em audiência. O referido preposto afirmou que realmente houve um erro quando da montagem do filtro de combustível deste veículo, o que gerou marcação incorreta do nível de combustível. A afirmação do preposto nos demonstra que realmente os problemas relatados na inicial decorreram de falha na prestação de serviços da concessionária, por isso, razoável que ela e a fabricante sejam condenadas a ressarcirem os autores os prejuízos sofridos (art. 14 do CDC). As empresas demandadas são solidárias, pois tem por atividade à distribuição de veículos da marca Honda no mercado. Assim, os vícios que decorrem dos seus serviços, sejam ou não decorrentes da fabricação dos bens, podem ser a elas atribuídos. Os autores pleiteiam nos autos apenas a indenização por danos morais, o que nos parace cabível face os transtornos relatados na inicial. Porém, eles não nos trazem provas das consequências do vício apresentado pelo veículo no dia 31/07/2011, o que influenciará no importe a ser arbitrado. De qualquer forma, ao que consta o veículo em questão é de uso comum deste casal que não possui um segundo carro. Assim, razoável presumir-se que os transtornos que eles sofreram com o vício em questão foram insuportáveis e merecedores de reparação. No entanto, quanto ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que, como já dito, deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que os réus paguem aos autores o valor equivalente a 05 salários mínimos, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora.  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno as rés a pagarem aos autores, solidariamente, a quantia de R$ 3.390,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde aprolaçao da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 267,80 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u)(H-Point):Adv. Ré(u):

Ré(u)(Honda):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
