

SENTENÇA

Processo nº:0014850-98.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sonia Maria Chaves de Almeida
Requerido:Banco Ibi S/A Banco Multiplo


C O N C L U S Ã O

Em 21 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Sonia Maria Chaves de Almeida ajuizou ação de indenização por danos morais contra Banco Ibi S/A-Banco Múltiplo, aduzindo que era titular do cartão de crédito n. 1001.1447.5871.0159 de administração do requerido; que solicitou o cancelamento do cartão, porém houve recusa, sob o argumento de que havia débito pendente; que recebeu cobranças indevidas; que quitou à vista compra realizada para pagamento em 8 parcelas; que efetuou reclamação ao PROCON, ocasião em que lhe foi enviada correspondência reconhecendo que as cobranças eram indevidas e procedendo ao cancelamento do cartão; que o requerido lançou seu nome no SERASA e que sofreu abalo moral.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais em valor correspondente a 10 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 07/15).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 22), sendo atendida (fls. 24/25) e recebida (fls. 26).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 34).
O requerido apresentou contestação, aludindo que providenciou a exclusão dos dados da autora dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito; que não agiu de má-fé; que houve inadimplemento contratual; que agiu no exercício regular de direito e que não houve defeito na prestação de serviço. Requereu a improcedência da ação (fls. 45/59). Juntou documentos (fls. 60/62).
Réplica (fls. 65/67).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede em parte.
O requerido sustenta em contestação que promoveu a negativação em razão do não pagamento de dívida vencida. No entanto, não demonstrou a existência da dívida. 
Por seu turno, perante o Órgão de Defesa do Consumidor confessou o requerido que a cobrança foi indevida, que efetuou o estorno de juros, encargos e multa e que cancelou o cartão (fls. 11), alegação que deve prevalecer.
A autora não comprovou documentalmente a inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. E era desnecessário diante da confissão do requerido em contestação de que promoveu a restrição de crédito e posteriormente a retirou.
Os danos morais estão configurados. Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 4.500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar o requerido no pagamento da quantia de R$ 4.500,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de janeiro de 2011.
