

SENTENÇA

Processo nº:0014769-84.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Nadivan Ferreira Maia
Requerido:Indiana Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.

É dos autos que o autor envolveu-se em acidente de veículo, o que ocasionou a perda total do mesmo, motivo pelo qual entregou documento de transferência de propriedade e domínio do bem à seguradora ré. Tais fatos são incontroversos.

A Lei n° 8.722/93, que tornou obrigatória a baixa de veículos vendidos como sucata, foi regulamentada pelo Decreto n° 1.305/94, que entrou em vigor em 10/11/1994, dispondo que:

?Art. 1º  Para efeito de aplicação deste Decreto, considera-se irrecuperável todo veículo que em razão de sinistro, intempéries ou desuso, haja sofrido danos ou avarias em sua estrutura, capazes de inviabilizar recuperação que atenda aos requisitos de segurança veicular, necessária para a circulação nas vias públicas.

§ 1º O veículo irrecuperável é considerado sucata.

§ 2º A baixa do veículo irrecuperável é obrigatória junto à repartição de trânsito, e deverá ser solicitada dentro do prazo de noventa dias, a contar da verificação do fato, satisfeitas as exigências estabelecidas no presente Decreto.

§ 3º A baixa de que trata o parágrafo anterior será requerida:
[...]
e) pela seguradora que haja efetuado a indenização do veículo segurado.?

Não bastasse, o parágrafo único do art. 126 da Lei n° 9.503/97, que instituiu o Código de Trânsito Brasileiro, prevê expressamente que a obrigação da baixa do registro do veículo irrecuperável, ou definitivamente desmontado, é da companhia seguradora ou do adquirente do veículo, quando estes sucederem ao proprietário.

Importa frisar, ainda, que a falta de comunicação, pela seguradora ao órgão de trânsito, a respeito da ocorrência da perda total do veículo, constitui infração grave, consoante art. 243 do CTB.

Feitas estas considerações, constata-se que a ré estava obrigada a proceder à baixa ou a transferir para seu nome o veículo perante os órgãos de trânsito competentes.

Ao contrário do que entende a requerida, os dispositivos legais em vigor à época da ocorrência do sinistro revelam a sua conduta negligente, em verdadeira afronta à lei.

Com efeito, a requerida deve ser responsabilizada pela transferência do veículo para seu nome e ao pagamento de dívidas fiscais e administrativas incidentes sobre o veículo. 

Também deve ser condenada a indenizar o autor por danos morais, pois, não bastasse o descumprimento da obrigação legal, com a lesão a sua imagem resultante da inclusão de seu nome no CADIN, o autor procurou recentemente por diversas vezes a ré, seja por telefone (números de protocolos informados na inicial) ou por notificação extrajudicial (fls.16/18), sem que nada fosse feito para solução do problema, ignorando-se completamente a pessoa do autor, que estava com um problema causado, repita-se, por descumprimento de um dever legal da ré.

 Sobre o tema, vejam-se os seguintes julgados do Egrégio TJSP:

?Veículo sinistrado e transferido à apelante, após o pagamento de indenização pela perda total. Bem, no entanto, que continuou em nome do autor perante os órgãos de trânsito, razão pela qual foi ele autuado por infrações, e teve o nome inscrito na dívida ativa, pelo lançamento de IPVA. Eventual erro do DETRAN, que chegou a registrar o carro em nome do comprador, não afasta a responsabilidade da seguradora, que, ao deixar de transferir o salvado para seu nome, ou de dar baixa ao veículo, deu causa aos transtornos e prejuízos materiais sofridos pelo autor. Razoabilidade do valor fixado a título de danos morais. Recurso improvido, rejeitadas as preliminares.? (Apel. 0006290-69.2007.8.26.0201, 34ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Gomes Varjão, j. 05/11/2012).

?Ação de Indenização - Seguro - Salvado alienado à seguradora quando do pagamento da indenização - Ausê ncia de comunicação ao Detran - Dever da seguradora nos termos da Lei 8.722/93 e do Decreto 1.305/94 - Recurso improvido.? (Apel. 0136642-63.2012.8.26.0000, 28ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Eduardo Sá Pinto Sandeville, j. 28/08/2012).

Em relação ao valor da indenização por danos morais, deve o magistrado recorrer a seu prudente arbítrio, observando as circunstâncias de cada caso concreto, levando em conta, sobretudo, o grau de extensão do dano; as condições econômicas das partes envolvidas; os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido; a intensidade do sofrimento psicológico gerado pelo vexame sofrido; a finalidade admonitória da sanção, para que a prática do ato ilícito não se repita; e o bom senso, para que a indenização não seja extremamente gravosa, a ponto de gerar um enriquecimento sem causa ao ofendido, nem irrisória, que não chegue a lhe propiciar uma compensação para minimizar os efeitos da violação ao bem jurídico. No caso dos autos, entendo suficiente, para atender aos critérios citados, o arbitramento em R$ 10.000,00.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE os pedidos para condenar o réu: 1 - a efetuar a transferência do veículo para seu nome perante o DETRAN, com o pagamento de débitos de IPVA, DPVAT, taxas de licenciamento, multas e quaisquer outras taxas pendentes sobre o veículo, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada a R$ 20.000,00, expedindo-se alvará para que a ré efetue a transferência independentemente da apresentação do Documento Único de Transferência, antecipando-se a tutela para que o réu cumpra esta determinação judicial independentemente do trânsito em julgado ou de intimação para cumprimento de sentença; 2 - a pagar ao autor a importância de R$ 10.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

PRIC

São Paulo, 22 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
