

SENTENÇA

Processo nº:0014610-07.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Crisley Jane Santos da Silva
Requerido:Via Sul Transportes Urbanos Ltda

Justiça Gratuita

CRISLEY JANE SANTOS DA SILVA ajuizou ação ordinária  em face de VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA., visando ao ressarcimento de danos materiais e morais advindos de acidente sofrido durante transporte em ônibus da requerida. Sustenta que o condutor do ônibus freou bruscamente e a autora, mesmo sentada, foi arremessada à frente, o que provocou lesão em seu é direito. Foi socorrida pelo motorista, mas não recebeu assistência adequada. Diz ter gasto R$ 770,41 com transportes. Também sustenta não ter recebido indenização decorrente do seguro obrigatório porque não foi lavrado BO e pede, nesse sentido, R$ 2.700,00. Afirma ter sofrido lucros cesantes, indicando prejuízo material total de R$ 4.328,16, além de indenização extrapatrimonial estimada em R$ 13.560,00.
Citada, a ré contestou, levantando preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, afirmou culpa exclusiva de terceiro, um motociclista que teria 'fechado' o coletivo, obrigando-o a frear bruscamente. Ainda impugnou a existência e extensão dos danos.
Houve réplica. 
Saneado o feito, seguiu-se produção de prova oral, com oitiva da autora e três testemunhas. As partes reiteraram suas alegações em memoriais.
É o relatório.
A pretensão é procedente. 
Não há dúvidas da lesão sofrida pela requerente durante cumprimento de contrato de transporte. 
O fato em si não foi questionado. A ré arguiu, somente, culpa exclusiva de terceiro, cuja prova lhe competia (CPC, 333, II) e impugnou a extensão dos danos. 
Não há prova da excludente de responsabilidade.
Ao contrário, tudo indica que houve falha na prestação do serviço. 
A autora estava sentada quando houve a freada. Conquanto o cobrador tenha dito que a freada não foi brusca, a dinâmica dos fatos revela o contrário: somente mediante alterações bruscas de velocidade é que pessoas sentadas são arremessadas à frente, como no caso vertente. O fato de somente a autora ter se machucado tampouco isenta a ré de responsabilidade. Trata-se de circunstância aleatória, muitas pessoas poderiam ter sofrido o acidente. A autora estava  é incontroverso  sentada. Em uma situação de condução normal, não sofreria os danos que sofreu. Não por outra razão, o condutor levou-a imediatamente ao atendimento médico, conforme relato uníssono da prova oral coligida.
É fato notório que condutores de ônibus abusam costumeiramente, da velocidade, provocando acidentes envolvendo queda de passageiros. Nesta Vara, já foi julgada ação em que o motorista admitiu serem comuns quedas em virtude de freadas mais bruscas(autos nº 0015768-05.2010.8.26.0005, julgado em 1.3.2011). No caso dos autos, aliás, o cobrador admitiu que esse tipo de freada ocorre com certa frequência (fl. 212). E, de fato, não há cidadão que, necessitando se locomover com ônibus, não conheça as freadas bruscas e não tenha de se segurar com força para não cair. 
A 'fechada' promovida pelo motociclista, ainda que tenha ocorrido, tampouco é fato extraordinário no trânsito. Pelo contrário, o cobrador relatou que esse fato é comum (fl. 212).
Ora, o contrato de transporte envolve cumprimento de cláusula de incolumidade, o que significa que a empresa tem de resguardar para que os passageiros transitem com segurança, sob pena de responder por isso. 
Segue-se que a experiência e a profusão de causas envolvendo acidentes desse tipo revelam que os motoristas de ônibus, infelizmente, não transitam com as cautelas devidas. Inúmeros são os casos de colisões por conta de excesso de velocidade. No caso, a situação é tão comum que há contratos de seguro com coberturas específicas para danos decorrentes de freadas bruscas. 
Esse conjunto de fatores confere substrato seguro para o reconhecimento da falha contratual. O próprio ressarcimento de valores pela ré indica que houve assunção parcial da responsabilidade pela requerida. 
Os danos físicos foram demonstrados, à saciedade, pelos relatórios médicos de atendimento da autora (fls. 12/33).
Resta analisar a extensão dos danos.
Há dano moral. A autora sofreu com a dor da fratura e com o transtorno decorrente da necessidade de tratamento fisioterápico, com alteração significativa de sua rotina. Demais disso, o tratamento perdurou por seis meses, gerando situação aflitiva que não pode ser considerada mero aborrecimento.
O valor pretendido, R$ 13.560,00, mostra-se compatível com a lesão sofrida e com os transtornos correlatos.
Quanto aos danos materiais, contudo, parcela de razão assiste à requerente.
A autora, em seu depoimento pessoal, reconheceu que houve ressarcimento de R$ 920,00 dos R$ 1.490,00 gastos com deslocamento e medicamentos. Quanto ao salário, disse ter recebido auxílio-acidente de R$ 842,00 durante o período de afastamento, valor compatível com sua renda mensal (fl. 176). Não há prova do exercício de horas extras a justificar remuneração superior à do auxílio-doença.
Por isso, não se há falar em indenização por perdas salariais. E o prejuízo material deve se restringir à diferença apontada, não explicada pela ré. 
A ré não pode ser responsabilidade por não ter feito o registro de ocorrência. A autora poderia fazê-lo e não o fez. Não há nexo de causalidade entre a conduta da ré e a perda do valor de indenização decorrente do seguro obrigatório.
Também não há fundamento algum para a cobrança dos alugueres, que já seriam devidos pela autora à sua locadora. 
Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE a pretensão inicial para condenar a ré a indenizar a autora em: a) R$ 570,00, atualizados desde o ajuizamento e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação, pelos danos materiais; e b) R$ 13.560,00 pelos danos morais experimentados, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12%, a contar desta data. Ante a sucumbência recíproca, mas considerando que a ré decaiu de maior parte do pedido, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 15% sobre o valor da condenação, serão suportados à razão de 70%, pela ré, e 30%, pela autora, observada a gratuidade. 
P. R. I. C.
São Paulo, 8 de abril de 2014

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
