

SENTENÇA

Processo nº:0014635-94.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Renato Carvalho de Oliveira
Requerido:Octávio Cesar Piragyba e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
Não tendo RUBENS e OCTAVIO comparecido à audiência de conciliação e instrução e julgamento respectivamente, apesar de intimados (fls. 59, 63 e 67), decreto a revelia de ambos, presumindo-se tenham sido aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 20, da Lei nº 9.099/95).
Logo,  restou incontroverso os fatos alegados na iniciais, os quais possuem respaldo nos documentos acostados que revelam que foi preenchida a autorização de transferência do veículo em nome de OCTÁVIO em março de 2009, sendo que, contudo, o veículo ainda continua em nome do autor (fls. 07, 10 e 68/69), confirmando que a transferência não foi efetuada.
Logo, deve o corréu referido ser condenado na obrigação de fazer concernente em transferir o veículo para seu nome junto ao DETRAN, bem como pagar o débitos relativos ao veículo após a sua venda, sobretudo os indicados nos documentos de fls. 68/69, já que os referidos na inicial já foram quitados. 
Além disso, deve o réu OCTÁVIO ser condenado a pagar indenização pelos prejuízos morais sofridos pelo autor, em decorrência da injustificada demora de efetuar a transferência da titularidade do veículo, que redundou em sérios prejuízos ao vendedor, que certamente lhe acarretaram desgaste, desassossego, constrangimento, aflição, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$ 1.500,00.
Enfim, nenhum documento constante dos autos evidencia que o veículo em questão foi, de fato, revendido por OCTÁVIO à RUBENS, razão pela qual o pleito com relação a este deve ser jugado improcedente.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para o fim de condenar o réu OCTÁVIO na obrigação de proceder a transferência do veículo informado em inicial, para seu nome, arcando com os débitos existentes especialmente aqueles indicados no documento de fls. 68/69 no prazo de 20 dias, a contar da intimação do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa diária no valor de R$100,00, limitada a 30 dias, ocasião em que se converterá em perdas e danos. No caso de descumprimento da obrigação, defiro a expedição de ofício ao DETRAN para o fim de dar cumprimento à decisão judicial. Condeno, ainda, OCTÁVIO, a pagar ao autor R$ 1.500,00, a serem monetariamente corrigidos desde esta data e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Julgo, pois, extinto o feito com resolução do mérito, com fundamento nos artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.

São Paulo, 28 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
