

SENTENÇA

Processo nº:005.10.014609-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Emerson Aparecido dos Santos
Requerido:Roldão Auto Serviço Com de Alimentos Ltda


C O N C L U S Ã O

Em 17 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Emerson Aparecido dos Santos ajuizou ação de indenização por danos materiais contra Roldão Auto Serviço Comércio de Alimentos Ltda, aduzindo que em 02.04.2010, por volta das 14hs00min, deixou seu veículo VW/Parati, de placas CJQ-7312, estacionado nas dependências da requerida enquanto fazia compras; que, no retorno, percebeu que o veículo lá não mais se encontrava; que procurou a requerida que se esquivou de suas obrigações; que comunicou os fatos a autoridade policial que no mesmo dia por volta das 21hs30min localizou o veículo que se encontrava sem diversos acessórios e que seu prejuízo foi de R$ 4.914,97.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento da quantia de R$ 4.914,97.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/31).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 36).
A requerida apresentou contestação, aludindo que o autor não comprovou que os danos em seu veículo se deram por conta do furto; que o pedido extrapola em mais de 50% o valor de mercado do veículo; que não há prova de sua culpa; que não praticou ato ilícito; que há causa excludente de responsabilidade; que o estacionamento é gratuito e que não há prova de que o furto se deu em suas dependências. Requereu a improcedência da ação (fls. 48/57).
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas três testemunhas do autor (fls. 60/63).

É o relatório.
DECIDO.

Da análise dos autos, observo que o ponto controvertido resume-se ao estacionamento nas dependências da requerida, ao furto e aos eventuais danos materiais.
O autor acostou aos autos cupom fiscal de compra de mercadorias na requerida na data descrita na petição inicial.
As testemunhas trazidas em audiência confirmaram que, na data dos fatos, acompanharam o autor até a requerida e que lá deixaram o veículo estacionado, porém, no retorno, não mais o encontraram.
Logo, patente se mostra que, de fato, o autor compareceu no estabelecimento comercial da requerida em 02.04.2010, deixou seu veículo estacionado em local destinado a este fim, porém não mais o encontrou após as compras.
Diferentemente do que procura fazer crer a requerida, tem ela responsabilidade pela guarda dos veículos, já que disponibiliza espaço para tanto.
A suposta gratuidade do estacionamento não convence, seja porque o valor correspondente é inserido no preço dos produtos que vende, seja porque a disponibilidade de estacionamento em área própria, para comodidade de seus clientes, objetiva maiores lucros.
Neste sentido a Súmula n. 130 do STJ: A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento.
Responde sim pelos danos causados.
No presente caso, observo que, em razão da atuação policial, o veículo foi localizado posteriormente desprovido de bancos, rodas e pneus, faróis, limpadores de pára brisa, estepe, radio, autofalantes, caixa selada, módulo, macaco, chave de roda e extintor de incêndio. É o que consta do boletim de ocorrência de fls. 20/21.
Embora o autor não tenha acostado aos autos a nota fiscal dos produtos que guarneciam seu veículo, as testemunhas foram uníssonas em afirmar que no dia do furto o veículo possuía banco de couro, rodas e pneus especiais, aparelho de som, autofalantes, setas e lanternas e que tais acessórios não mais estavam quando da localização do bem. As fotografias de fls. 26/29 demonstram o alegado.
Devem prevalecer os orçamentos de menor valor de cada acessório.
Relevância alguma apresenta a alegação da requerida de que o valor dos acessórios atinge a metade do valor de mercado do veículo. Afinal, o proprietário pode melhorar as características originais do bem de acordo com seu interesse e seu orçamento.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 4.914,97, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar do evento danoso (02.04.2010).
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de agosto de 2010.
