

SENTENÇA

Processo nº:0014221-53.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vinicius March
Requerido:Tnl Pcs S/A - Oi

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 26 de novembro de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.



VINICIUS MARCH ajuizou ação de reparação de danos morais em face de TNL PCS S/A. (OI), aduzindo, resumidamente, que em abril/2011, as partes celebraram contrato de prestação de serviços móvel 3G, pois que aproveitou uma promoção oferecida pela ré que consistia em um desconto de R$ 31,97 na mensalidade do plano para 5 GB. De maneira que o custo final seria de R$ 57,93. No início, o valor da mensalidade foi exigido corretamente. Em outubro/2011, recebeu uma fatura no importe de R$ 78,89. Em novembro/2011, a fatura foi emitida no valor de R$ 388,16. Efetuou reclamações impugnando o valor. Em 27.11.2011, cancelou os serviços. Em dezembro/2011, uma funcionária da ré telefonou, informando-lhe que haveria a cobrança do valor residual referente à utilização dos serviços em novembro, cujo vencimento ocorreria em janeiro/2012, o que foi cumprido. 

A partir de então, o autor não teve mais sossego, pois que vem recebendo inúmeras cartas de cobrança. O plano do autor era o mais completo, com a informação de que seria ilimitado. Infrutíferas as tentativas de composição. Finalmente, o autor tomou conhecimento de que seu nome fora inserido no cadastro dos maus pagadores. Requereu a procedência da ação para declarar a inexigibilidade do valor de R$ 582,80, além de condenar a ré no pagamento de R$ 20.000,00, a título de danos morais. 
Foi concedida tutela antecipada para exclusão do nome do autor do cadastro dos maus pagadores. 

Restou infrutífera a conciliação entre as partes, na audiência designada para esta finalidade. 

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Não foi detectada nenhuma irregularidade na prestação de serviços. As cobranças foram tarifadas pelos excedentes uma vez que o autor ultrapassou a franquia contratada de 5 GB, utilizando 6,57 GB. Foi cobrado R$ 0,20, por MB. No site da ré, o autor tem acesso às informações e ao saldo. A conta do autor está inativa, possuindo um débitro de R$ 582,80. O procedimento está amparado no Regulamento do Serviço Móvel Pessoal- SMP. Inexistiram danos morais sendo indevida qualquer indenização. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. Afirmou o autor que a ré atualiza o saldo 03 dias após a utilização dos serviços. Não há simultaneidade. Portanto, não haveria possibilidade de saber se o saldo havia sido ultrapassado. O documento de fls. 171 demonstra o extrato disponibilizado 03 dias anteriores ao acesso. A ré não comprovou a licitude da cobrança de R$ 582,80. No contrato do autor, a cláusula 1.2 expõe que haveria cobrança somente no que excedesse a 10 GB. Seu consumo não ultrapassou 7 GB. Reiterou os demais temos da inicial. 

Não houve interesse na produção de outras provas.  

É o relatório. Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Segundo afirmou o autor, foi exigido dele pagamento de franquia excedente a 5 GB. Porém, argumentou que de acordo com o seu contrato, somente o que excedesse a 10 GB poderia ser cobrado. 

Há evidente relação de consumo entre as partes, razão pela qual aplicáveis as disposições do art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Desse modo, caberia à ré demonstrar que não fora contratado plano de 5 GB; além disso, deveria demonstrar o uso além do contratado; por fim, deveria comprovar que o autor estava ciente de todas as regras. Os requisitos para a inversão do ônus da prova encontram-se presentes, quais sejam, verossimilhança das alegações e hipossuficiência. Vale lembrar que este requisito não deve ser encarado somente sob o enfoque financeiro, mas também técnico.

Além de o autor não reunir condições financeiras suficientes para provar as suas alegações, certo é que sob o ponto de vista técnico, não teria condições de demonstrá-las, uma vez que a tecnologia está à disposição da ré.

Diante disso, aplicando-se as disposições consumeristas, perfeitamente possível a inversão do ônus da prova.

Destaco que, não obstante o ônus da prova fosse da ré, não se interessou pela produção de qualquer uma, além da documental. 

Com efeito, no documento de fls. 20 restou comprovado que os contratos de franquia de 5 GB, o consumidor poderia utilizar até 10 GB/mês. Diante disso, não poderia a ré cobrar o que excedesse a 5 GB, mas tão somente o que ultrapassasse 10 GB. 

Instruindo a contestação, a ré apresentou as telas de fls. 165/178. Nestas, há informações desencontradas. Na tela de fls. 167, consta que o usuário é um terceiro, que não o autor. Na tela de fls. 169, consta que a velocidade contratada é de 5 GB. Portanto, nos termos do documento de fls. 20, poderia ter sido utilizado 10 GB/mês. 

De modo que a cobrança efetuada pela ré era indevida. Não caberia ao autor efetuar pagamento extra, já que não consumiu mais do que fora contratado. Entretanto, além de receber inúmeras cartas de cobrança, fato que já consistiria em grande aborrecimento, também teve o seu nome maculado junto aos órgãos de proteção de crédito. 

Extrai-se ilicitude nesta atitude. 

Portanto, indevido o débito, assim será declarado afinal. 
 
?Danos morais são lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoal natural de direito em seu patrimônio ideal, entendo-se por patrimônio ideal, em contraposição ao patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico.
...
Seu elemento característico é a dor, tomado o termo em seu sentido amplo, abrangendo tanto os sofrimentos meramente físicos, quanto os morais propriamente ditos.

Danos morais, pois, seriam, exemplificadamente, os decorrentes das ofensas à honra. Ao decoro, à paz interior de cada qual, às crenças íntimas, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, à liberdade, à vida, à integridade corporal.?

?Isso porque não é qualquer dissabor experimentado pela pessoa que enseja danos morais. Dano moral é aquele que atinge direitos da personalidade, como a imagem, a honra, a dignidade, dentre outros, e advém das ilações que produz a quem sofre, das explicações a que se vê  obrigado a dar no trabalho, na vizinhança e na família, visto e olhado, até que tudo se esclareça, como pessoa indigna. Tem origem na agressão à auto-estima e à seriedade de sua conduta, que fica servindo de pasto às especulações de terceiros.?  

Por outro lado, o dano moral, na hipótese em apreço, é bastante conhecido e, devido à sua notoriedade, dispensa o autor de demonstrá-lo. O fato por si só, ainda que não tenha chegado ao conhecimento de terceiros, já traz prejuízos, porque macula a imagem que cada um tem de si mesmo. 

Assim sendo, provada a culpa da ré, os danos morais sofridos pelo autor e o nexo de causalidade, o pedido procede. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

O pedido do autor é que a condenação seja fixada em quantia não inferior a R$ 20.000,00. 

O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Foram inúmeras as tratativas realizadas por e-mail. Fosse a ré mais cautelosa e tivesse funcionários mais bem treinados, teria evitado esta demanda. Além de encaminhar o nome do autor para o rol dos maus pagadores, ainda lhe encaminhou diversas correspondências, cobrando o débito indevido. 

Entendo, diante dos parâmetros apontados, que o valor pretendido pelo autor é exarcebado, mas a quantia de R$ 15.000,00 bem reparará o desgaste havido.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por VINICIUS MARCH em face de TNL PCS S.A. (OI), para declarar a inexigibilidade da dívida exigida por ela, no importe de R$ 582,80, bem como condená-la no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 15.000,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente e acrescido de juros de mora a partir da citação.

Responderá a ré pelo pagamento das custas processuais e honorários de advogado que arbitro em 15% do valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 26 de novembro de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
