

SENTENÇA

Processo nº:0014773-67.2011.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Jackson da Silva e outro

C O N C L U S Ã O

Em 11 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu,     , Maria Cecilia Monteiro Frazão, Juiza de Direito, lavrei este termo.

Vistos.


 Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Reparação por Perdas e Danos em face de Jackson da Silva e Carlos Henrique da Silva, também qualificados, alegando, em síntese, que firmou contrato de seguro com Irani José Peixoto, cujo objeto é o veículo marca GM, modelo Meriva, ano de fabricação e modelo 2007/2008, placas DTA 7147; contudo, em 07/05/2008, ocorreu sinistro envolvendo referido automóvel e aquele de propriedade do co-requerido Jackson, conduzido pelo co-réu Carlos, por culpa exclusiva deste. Esclarece que o automóvel segurado pela autora se encontrava estacionado na Avenida Maria Coelho de Aguiar, quando o veículo conduzido pelo co-requerido, de marca Mitisubish/Pajero colidiu na traseira daquele. Com o impacto, foi o veículo do autor foi projetado de encontro ao carro à sua frente. As colisões traseira e dianteira ocasionaram danos conforme documento anexado aos autos (fls. 08). Houve pagamento de indenização pela requerente, no importe de R$ 1.288,26 (um mil, duzentos e oitenta e oito reais e vinte e seis centavos), já descontada a franquia de responsabilidade do segurado, bem como indenização de 15 diárias no valor de R$ 70,00 cada uma, no total de R$ 1050,00 (um mil e cinquenta reais) a título de lucros cessantes, no total de R$ 2.338,26 (dois mil, trezentos e trinta e oito reais e vinte e seis centavos), subrogando-se a autora nos direitos da segurada. 
Com tais ponderações, requer a procedência da demanda. 
A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 09/36. 
Convertido o rito para o ordinário (fl. 37), foram os requeridos citados, Jackson pessoalmente e Carlos com hora certa. Este teve a contestação ofertada às fls. 87/88, por intermédio de Curadora Especial, que, em síntese, impugnou genericamente os fatos alegados na petição inical e sustentou a impossibilidade de julgamento antecipado porque sua peça tem o condão de tornar controvertidos os fatos alegados. 
Com tais ponderações, requereu a improcedência da demanda.
Jackson, de seu turno, deixou transcorre in albis o prazo para resposta. 
Réplica às fls. 104/111
Houve pedido de provas pela Porto Seguro, ao passo que a Curadora Especial insistiu para que não houvesse julgamento antecipado. 
É o que de relevante havia a relatar. 
Passo a fundamentar e a decidir: 

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da questão independe da produção de outras provas, além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos. 
O pedido inicial é procedente. 
De fato, o documento trazido aos autos (fls. 13) comprova a relação contratual havida entre a Sra. Irani José Peixoto e a autora
Ademais, os documentos de fls. 28/31 dão conta dos valores despendidos pela autora, em face das notas fiscais emitidas e quitação da verba. Sub-roga-se, portanto, a seguradora nos direitos da Segurada. 
De resto, a alegação de tratar-se de colisão traseira está respaldada pelos documentos anexados aos autos (fls. 17/18), sendo compatível com os danos no automóvel (fls. 19),  de sorte que, a despeito das alegações da Curadora Especial, há presunção relativa de culpa do condutor do veículo que trafega atrás. 
Acerca do assunto, de se conferir o seguinte julgado: "ACIDENTE DE TRÂNSITO - REPARAÇÃO DE DANOS - COLISÃO TRASEIRA - PRESUNÇÃO DE CULPA - RECURSO PROVIDO. Tratando-se de abalroamento na parte traseira, culpado, em linha de princípio, é o motorista que colide por trás (CTB, art. 29, II), invertendo-se, em razão disso, o ônus probandi, cabendo a ele comprovar a existência de um fato que desautorize essa presunção. (...)" (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, 35ª Câmara de Direito Privado. Apelação n° 992.08.030037-4, relator Clóvis Castelo). 
Dessa feita, competia aos requeridos o ônus de provar que o condutor-réu não concorreu com culpa para a ocorrência do acidente, ônus do qual os mesmos não se desincumbiram. 
Quanto à responsabilidade solidária do proprietário do veículo causador do dano, já se decidiu: 
"Seguro de veículo. Indenização. Ação regressiva. Danos causados a terceiro. Veículo que invade pista contrária e colide com automotor de segurado, que trafegava em condições normais. Responsabilidade solidária do proprietário do veículo pelos danos causados em acidente, mesmo que não tenha sido o condutor. Ação procedente. Recursos improvidos. (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, 34ª Câmara de Direito Privado. Apelação n° 992.05.068270-8, relator Nestor Duarte). 
Ressalva, todavia, há que se fazer com relação a valores, eis que a requerente não comprovou que desembolsou o importe pretendido. De fato, o documento de fls. 32 não conta com qualquer subscrição ou comprovação de depósito em conta da segurada.

Ademais, lucros cessantes, ainda que pudessem contar com prova suplementar testemunhal, necessariamente deveriam estar respaldados em provas documentais no que pertine aos importes.

De outro lado, as notas fiscais, somadas, apontam valor que implica em R$ 1.288,85, compatível, portanto, com os R$ 1.288,26 mencionados na petição inicial.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais em face de Jackson da Silva e Carlos Henrique da Silva, para condenar os requeridos ao pagamento do importe R$ R$ 1.288,26 (um mil, duzentos e oitenta e oito reais e vinte e seis centavos), acrescidos de correção monetária a contar de maio e julho de 2008 (fls. 28 e 30) e juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar do evento danoso, consoante dispõe a Súmula 54 do STJ, até a data do efetivo pagamento. 
Condeno-a, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor total da condenação. 
Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
São Paulo, 13 de setembro de 2012. 
Maria Cecília Monteiro Frazão 
 Juíza de Direito.
