

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.10.014314-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):GONZALES CÁRIAS
Réu(é)s:Banco Bradesco S/A e Wpw Prevençao e Manutençao S/c Ltda Me 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 19/08/2010 às 13:55h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Maria Neide Batista, OAB/SP nº 137.684.

Réu(é)(s) (BRADESCO) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Geraldo Rodrigues Fontes Filho, RG nº 20.869.303 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Pedro Vitor Melo Costa, OAB/SP nº 300.509.

Réu(é)(s) (WPW) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Aparecida Miranda Dias Silva, RG nº 23.408.267 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Juventino Francisco Alvares Borges, OAB/SP nº 287.871.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s) WPW, por sua preposta (sócia).
c)do(a)(s) informante da ré WPW: Srª Marli Aparecida de Oliveira, RG 16.668.082.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 016/2010.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Fundamento e decido.
Em relação ao banco-réu, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito, em face de sua ilegitimidade passiva ad causam.
Com efeito, malgrado a insurgência do autor quanto ao protesto referido neste feito, observa-se que, quanto ao banco-réu, houve somente endosso-mandato quanto ao título impugnado. Assim, o banco-réu, em rigor, não é o credor da relação jurídica correlata, não se olvidando, ademais, que, em face da natureza do endosso, age em nome e por conta do autêntico credor (a outra ré), de maneira que é em relação à conduta desta que devem ser examinados os pleitos do autor.
Pertinente o seguinte julgado:
DECLARATORIA DE QUITAÇÃO DE TÍTULO E CANCELAMENTO DE PROTESTO - DUPLICATA - ENDOSSO-MANDATO - Título enviado a protestos por Banco em endosso-mandato - Ilegitimidade passiva ? O endosso-mandato não transfere a propriedade do título, mas apenas confere ao Banco endossatário a incumbência de realizar a cobrança em nome do endossante - O Banco é parte ilegítima passiva ad causam ao pedido declaratório de quitação, porque não faz parte da relação jurídica que se estabeleceu entre o autor da ação e a endossante e beneficiária do título, limitando-se a promover a cobrança em nome desta. Extinção do processo sem julgamento do mérito mantida. (Apelação nº 991070018708, 20ª Câmara de Dir. Privado, Rel. Francisco Giaquinto). 
Passo ao exame do mérito em relação à ré WPW. 
Tal ré alegou que o protesto foi devido porque, malgrado o depósito feito pelo autor, referido na inicial, ela, ré, não se utiliza de depósito bancário para quitação de títulos. Sustentou que o autor não foi autorizado a efetuar o depósito em conta para pagamento do débito então existente. 
Todavia, algumas considerações devem ser feitas.
De proêmio, o autor alegou que somente fez o depósito porque não recebeu o boleto correlato para pagamento.
A ré WPW, por seu turno, não comprovou ter enviado o boleto ao autor.
Além disso, em depoimento pessoal, em consonância com a inicial, o autor relatou que fez depósito após funcionária da ré, chamada Edileusa, orientar-lhe a assim proceder, inclusive fornecendo ao autor, para tanto, o número da conta bancária da empresa.
Ouvidas a sócia da ré e a informante por esta trazidas, elas confirmaram haver funcionária da ré chamada Edileusa.
Não fosse isso suficiente, seria de se esperar, então, que tal ré ao menos explicasse como o autor obteve os dados da conta em que efetuou o depósito em favor da ré. 
Contudo, também em relação a isso, a ré não forneceu explicação plausível.
Diante desse quadro, deve prevalecer a versão do autor, consumidor, de que somente efetuou o depósito porque não recebeu o boleto para pagamento e, em razão disso, entrou em contato com a ré, quando foi orientado, por funcionário desta, a realizar sobredito depósito.
E se se parte de tal premissa, ou seja, se a ré assim orientou o autor, à evidência incumbia a ela, e não ao autor, adotar todas as providências necessárias para escorreita identificação do depósito, frisando-se que a própria ré admitiu tal modalidade de pagamento ao autor.
Bastava a ré ter adotado cautelas mínimas.
Mas não o fez.
E tal negligência deu causa ao protesto indevido em desfavor do autor, não podendo passar sem nota que se tivesse sido diligente a ré WPW, teria constatado o pagamento feito ainda em 17 de fevereiro de 2010 (fls. 12) e, portanto, teria tempo mais que suficiente, para comunicar o mandatário (banco-réu) sobre o pagamento, o que por certo obstaria o protesto, não se olvidando que o título somente foi apresentado para tanto em 23 de fevereiro de 2010 (fls. 13). 
Nesse passo, exsurge que a conduta culposa da ré WPW deu causa ao dano moral suportado pelo autor, cuja ocorrência é certa, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome indevidamente protestado. 
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 3.000,00 (três mil reais) seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial. 
Em arremate, como corolário lógico do quanto acima explicitado, mister que se declare a inexigibilidade do débito referido na inicial, da parte autora para com a ré WPW, bem como que, em consonância com a liminar concedida, determinar o cancelamento do protesto referido neste feito e que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para que procedam à retirada do nome do autor de seus cadastros, caso neles conste em razão de sobredito protesto.
Ante o exposto, em relação ao réu BANCO BRADESCO S/A, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do Código de Processo Civil.
Outrossim, em relação à ré WPW PREVENÇÃO E MANUTENÇÃO S/C LTDA ME, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade do débito referido na inicial, do autor para com tal ré, representado pelo título de crédito referido na inicial; b) em consonância com a liminar concedida, determinar o cancelamento do protesto referido na inicial, bem como determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para que procedam à retirada definitiva do nome do autor de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão de sobredito protesto; c) condenar tal ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item b.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (BRADESCO)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (WPW)


Advogado do(a) Réu(é)
