

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0014637-69.2013.8.26.0011
Requerente:Lucy Ferreira de Almeida, Renato Bulcão de Moraes, 147.426.808-04 e 403.245.677-15
Adv. Dr(a).:Joelma Aparecida Gonçalves, OAB/SP: 288.771
Requerido:Aerovias Del Continente Americano S.A. Avianca
Preposta Sra.:Celso Ramos, RG. 43336735
Adv. Dr(a).:Giselle Aparecida Rodrigues Valente, OAB/SP: 314.110
Requerido:TVLX Viagens e Turismo S/A " Viajanet "
Preposto Sr.:Tiago Belo Cidrao, RG. 38531974
Adv. Dra.:Cynthia Silva Bernardini, OAB/SP: 316.102
Data Audiencia:30 de outubro de 2013, às 15 horas e 40 minutos


Aos 30 de outubro de 2013, às 16:15, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelos prepostos foram apresentadas as contestações, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A corré TVLX reproduz em contestação a conversa mantida entre um de seus funcionários e a autora Lucy, conversa esta que está em harmonia com o que foi relatado na inicial. Na verdade, a co-autora foi induzida em erro pelo referido funcionário que não lhe informou que problemas poderiam decorrer caso ela não solicitasse o cancelamento das passagens. Assim, não é possível impor aos consumidores a responsabilidade pelo fato de o serviço não ter sido prestado posteriormente, nem mesmo pela hipótese de no show sugerida pela corré Avianca em sua contestação. Na realidade, as rés são parceiras, o que significa que a conduta culposa do funcionário da primeira impõe a ambas a responsabilidade pelo ressarcimento dos valores pagos pelos consumidores que se viram impedidos de viajar como pretendiam. Ademais, os e-mails que instruem a inicial nos demonstram todas as tentativas dos autores de cancelar os bilhetes ou de encontrar data adequada para o vôo, ante a oferta feita pelo funcionário ds TVLX para a simples transferência dos bilhetes para outra data. O serviço só não foi prestado porque houve falha na comunicação entre as empresas rés (art. 114 do CDC). Na verdade,  a empresa aérea concluiu indevidamente que os consumidores simplesmente não se apresentaram para o embarque no dia inicialmente contratado, pois a sua parceira havia lhes dado outras alternativas. Diante do exposto, ante a solidariedade entre ambas, razoável que haja a devolução integral do valor pago, sem qualquer desconto, inclusive de taxas ou multas, já que, como dito, não se pode reconhecer neste caso a culpa exclusiva dos consumidores. Os autores ainda requerem a indenização por danos morais, em razão dos transtornos causados pelas rés, durante as tratativas extrajudiciais. Pondero que realmente não se pode admitir tamanha demora na solução desta questão, que nos parece bastante simples. Por este motivo, há de se reconhecer o cabimento da indenização, mas não no valor solicitado, pois muito elevado. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que as rés paguem solidariamente aos autores o valor equivalente a 04 vezes o valor pago pelas passagens, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido dos autores. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno as rés a pagarem solidariamente aos autores a quantia de R$ 559,74, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (dezembro de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno as rés a pagarem solidariamente à autora a quantia de R$ 2.238,96, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 264,96* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a)(Lucy):Autor(a)(Renato):

Adv. Autores:

Ré(u)(TVLX):Adv. Ré(u):

Ré(u)(Avianca):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
