

SENTENÇA

Processo nº:0014488-87.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Duplicata
Requerente:Marfrig Alimentos S.A
Requerido:Rodonet Transportes Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Marfrig Alimentos S.A. ajuizou ação com pedido de declaração de inexigibilidade de título, cumulada com pedido de indenização por danos morais contra Rodonet Transportes Ltda., sob o argumento de que foi surpreendida pelo apontamento dos títulos indicados à inicial. Sustentou a ilegalidade da conduta da requerida, uma vez que houve competente quitação. Pleiteou a declaração de inexigibilidade dos títulos e indenização pelos danos morais causados, no importe de 10 vezes o valor do apontamento. Juntou documentos, (fls. 02/29).

Exauridas as buscas, a ré foi citada por edital e superado o prazo para apresentação de defesa foi nomeado curador especial, à luz do art. 9º, II, CPC, que aportou defesa por negativa geral, (fls.99).

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

Os elementos constantes dos autos e que não mereceram impugnação específica indicam que as duplicatas indicadas à inicial, somando o importe de R$ 638,60, foram quitadas, (fls. 19).

Contudo, apesar da quitação, a ré manteve os títulos sob cobrança, consolidando-os em uma única duplicata mercantil, gerando os indevidos apontamentos.

Da quitação emerge a declaração de inexigibilidade do título, para o que concedo a antecipação da tutela no corpo da sentença para que sejam expedidos ofícios para cancelamento dos apontamentos

Dos indevidos apontamentos deriva a condenação indenizatória, ao passo que traz mácula à imagem da empresa perante o mercado e, inclusive, patente restrição de crédito.

  Assim, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 2.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção ao ofensor.

 Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela e julgo procedente a ação, o que faço para cancelar definitivamente os apontamentos e declarar inexigível a duplicata indicada à inicial, condenando a requerida à indenização por danos morais, que fixo em R$ 2.000,00, corrigido monetariamente desde a data da sentença e com juros legais de 1% ao mês, contados da citação, além das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

De imediato, expeçam-se ofícios aos restritivos de crédito e Tabelionato de protestos, determinando o cancelamento do apontamento. Retirada e encaminhamento, diretamente pela parte autora.

      PRIC.


São Paulo, 27 de setembro de 2011.
