

SENTENÇA

Processo nº:0014490-44.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Gislene Aparecida Veloso
Requerido:Banco Pecúnia S/A e outros


Justiça Gratuita





CONCLUSÃO 
 
                         Em  24/01/2013, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.         Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 




Vistos.



GISLENE APARECIDA VELOSO, ajuizou a presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL COM DEVOLUÇÃO DE VALORES PAGOS CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA contra BANCO PECÚNIA S/A, JUVENCIO LUIZ FILHO e CESAR CAR, alegando, em breve síntese, que em meados de setembro de 2010, a autora adquiriu da CESAR CAR, um veículo Ford/Ka, de placas CNV 2373, de propriedade do corréu JUVENCIO e que estava consignado e foi financiado pelo corréu BANCO PECÚNIA. Todavia, em 31/12/2010 a autora viajou com o veículo, sendo que o corréu CESAR CAR informou que os documentos estavam em ordem. Entretanto, o veículo foi apreendido e levado para pátio por falta do pagamento do licenciamento. O valor do pátio é de R$6.000,00. Acreditou que o banco iria vistoriar os documentos do veículo - IPVA, DPVAT e licenciamento -, para concessão do financiamento e havia gravame do Banco Itaú que não havia sido dada baixa. Os requeridos se recusam a devolver os valores pagos. A autora notificou o segundo requerido pedindo a rescisão do contrato, porém este não se manifestou a respeito. A autora se vê obrigada a pagar as parcelas do financiamento sem ter o bem. Os requeridos foram responsáveis pela venda e financiamento do bem, ocasionando dano moral e material a autora. O financiamento foi concedido sem as devidas cautelas, e a apreensão decorreu de culpa dos requeridos. Requer a concessão de tutela antecipada para que o nome da autora não fosse inscrito nos órgãos e proteção ao crédito, e, ao final, a procedência da ação, confirmando-se a tutela antecipada e condenando os réus a pagar a autora indenização por danos morais de 20 salários-mínimos, danos emergentes de R$ 3.759,92, valor da entrada e parcelas pagas do financiamento, R$ 720,00 gastos com táxi, suspensão dos efeitos do contrato de financiamento, bem como ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos.

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 28).

A corré Cesar Car foi citada a fls.36, porém deixou de apresentar contestação.

O corréu Juvencio foi citado e apresentou contestação (fls. 44/51) e documentos (fls. 52/56), e, primeiramente, impugna a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. Aponta que a autora comprou o veículo do corréu Juvencio e a empresa Cesar Car foi utilizada apenas para obter o financiamento junto ao Banco Pecúnia. Caberia a própria autora checar a documentação o veículo. Já havia pago o financiamento do Banco Itaú e só faltava dar baixa no gravame. A autora sabia o que estava comprando. Não há nexo de causalidade entre os fatos narrados e o fato da requerente ter adquirido o veículo do requerido. Negou que tivesse orientado a autora a viajar, porque os documentos estavam em ordem. Não há danos emergentes ou morais a serem ressarcidos. Requer a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 53/56.

O banco-réu foi citado (fls. 69) e apresentou contestação a fls. 71/83, aduzindo, em preliminar que a única relação jurídica firmada com a autora se deu em relação ao contrato de financiamento/mútuo, não responde por eventuais irregularidades na documentação do veículo, por não haver qualquer vínculo ou responsabilidade por parte desta. A sua obrigação se encerrou com a entrega da totalidade da quantia financiada. Os outros corréus é que devem arcar sozinhos com os prejuízos suportados pela autora. O contrato de compra e venda firmado pela autora com JUVENCIO e CESAR CAR está totalmente desvinculado do contrato de financiamento. Por ser parte legítima requer a extinção d processo sem resolução do mérito, excluindo-o do pólo passivo da ação. No mérito, aponta que não há vício no negócio celebrado entre as partes, e o Banco Pecúnia cumpriu com a sua parte no contrato. As alegações da autora, no sentido de demonstrar os problemas na documentação são genéricas e superficiais. Não há responsabilidade do banco-réu nos fatos ocorridos. A autora não fez prova que tenha sofrido dano de ordem material ou moral. No caso de fixação de danos morais, estes devem ser arbitrados em valor razoável, para não se transformar em fonte de enriquecimento ilícito. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 87/94). 

A autora apresentou réplica (fls. 102/108 e 109/114).

É o relatório. 

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental e pericial produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.

Consta dos autos que a autora adquiriu um veículo de JUVENCIO através da empresa CESAR CAR, por financiamento concedido pelo Banco Pecúnia. Todavia, por problemas de falta de licenciamento, o veículo foi apreendido, e a autora pleiteia a rescisão do contrato, devolução dos valores pagos e indenização por danos morais e materiais, pois o veículo está apreendido em pátio, cujo valor está em R$ 6.000,00.

Primeiramente, verifico que o Banco Pecúnia foi responsável apenas pela concessão do financiamento à autora, sendo que ao ser liberado, os valores foram utilizados na compra do veículo. Portanto, a relação jurídica entre as partes se ateve à concessão do financiamento e eventual responsabilidade por regularização de documentação quanto à utilização do veículo, não faz parte da relação jurídica com Banco Pecúnia, que deve ser excluído do polo passivo da ação.

Quanto à empresa CESAR CAR, apesar de não ter apresentado contestação, verifica-se que foi utilizada, apenas para possibilitar o financiamento à autora, não participando da negociação da compra e venda.

No tocante a impugnação aos benefícios da Justiça Gratuita deveria ser feita em autos apartados, e não em contestação, conforme expressa previsão legal (artigo 4º, §2º da Lei nº 1060/50). Inclusive entende-se que ?Assistência judiciária. Impugnação inserida como preliminar da contestação. Inadmissibilidade. Necessidade de processamento em incidente em autos apartados? (JTJ 298/218).

Passo a analisar o mérito.

É incontroverso nos autos que a autora adquiriu o veículo de Juvencio em 30 de setembro de 2010.

No documento de fls. 20 consta que a o veículo adquirido pela autora foi autuado e recolhido, em 31/12/2010, por infração ao ?artigo 230, inc.V - CTB, conduzir veículo registrado que não esteja devidamente licenciado?, constando como observação ?último licenciamento 2009?.

A fls. 94 foi juntado termo de ciência e compromisso assinado pela autora, onde consta que ?Declaro que o Banco Pecúnia S.A., deu-me ciência da obrigatoriedade de comparecimento ao Departamento Estadual de Trânsito ? DETRAN, onde se encontra licenciado o veículo, objeto de financiamento por parte da mesma, para solicitação de emissão de novo Certificado de Registro de Veículo ? CRV, para atendimento ao disposto nos artigos 123 e 134 do Código de Trânsito Brasileiro ? CTB (Lei nº 9.503 de 23/09/1997), sob pena de em não o fazendo, sujeitar-me às infrações e penalidades previstas nos artigos 233, 241, 259 e 273 do referido Código de Trânsito Brasileiro?. E presume-se que assinado pela autora em 30 de setembro de 2010. 

O réu Juvencio tinha a obrigação de entregar a autora a documentação do veículo no momento da tradição do bem. Ao não efetuar a entrega da documentação regularizada em nome da autora em 30.09.2010, implica em reconhecer sua mora, uma vez que o automóvel é um bem móvel cuja propriedade transmite-se com a mera tradição.

Portanto, restou comprovado nos autos que cabia ao réu Juvencio entregar a autora, nova proprietária do veículo, os documentos já regularizados do veículo, inclusive com a baixa do gravame, transferindo-o para o seu nome, e com o licenciamento devidamente quitado. Ora, não bastava a apresentação do recibo de fls. 56 (comprovante do pagamento da taxa de licenciamento e de transferência), sem que o documento tenha sido devidamente emitido em nome da autora. Inclusive, nesse documento há expressa menção de comparecimento ao DETRAN para emissão do CRV.

O documento de fls. 55 e 55 vº, demonstram que o réu Juvencio apenas providenciou a baixa do gravame em 11 de janeiro de 2011, após a apreensão do veículo.

Por outro lado, competia a autora ao adquirir o veículo analisar toda a documentação do mesmo, tomando todas as cautelas necessárias quanto a regularização dos documentos do veículo, bem como comparecer ao DETRAN, no prazo de 30 dias da compra, para providenciar a transferência da documentação para o seu nome, segundo o parágrafo primeiro do artigo 123 do Código de Trânsito Brasileiro. E nessa hipótese, tomaria conhecimento dos débitos pendentes sobre o mesmo, a fim de regularizar a transferência.

Ademais, não poderia a autora circular com o veículo até a regularização da documentação, e assim o fazendo assumiu os riscos das possíveis consequências, e deve, portanto, arcar com eles. Não há que se falar que o vendedor mencionou que os documentos estavam em ordem, era necessário que a autora os verificasse, e não o fazendo, assumiu o risco de ocorrer a apreensão, fato que acabou por ocorrer. 

É preciso reservar o dano moral para hipóteses verdadeiramente concretas, sob pena de vulgarização do instituto. Nesse sentido, a melhor jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

?RESPONSABILIDADE CIVIL. Dano moral. Não configuração.
A mera contrariedade ou aborrecimento cotidiano não dão ensejo ao dano moral.
(...)
Com efeito, só se pode reconhecer a existência de danos morais em uma situação que venha a causar sério desequilíbrio na vítima ou venha danificar sua imagem. Na hipótese, a situação vivida pelo promovente/apelante, nada obstante de inegável ilegalidade, não pode ser tomada como grave o suficiente, ficando na conta de mero aborrecimento. (Superior Tribunal de Justiça, REsp 592.776/PB, Relator Ministro Cesar Asfor Rocha, j. 28 de setembro de 2004). 

Ante o exposto, e mais do que consta nos autos, JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, por ilegitimidade de parte das empresas CESAR CAR e BANCO PECÚNIA, nos termos do artigo 267, do CPC.

Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, §4º do CPC. Todavia, por ser beneficiária da Justiça Gratuita, a cobrança e pagamento de tais verbas ficam suspensos, nos termos do artigo 12, da Lei nº 1060/50.

Ante o exposto e mais do que consta nos autos, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Fica extinto o processo, nos termos do artigo 269, I do CPC.

Em razão da sucumbência, deverá a autora arcar com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, §4º do CPC. Todavia, por ser beneficiária da Justiça Gratuita, a cobrança e o pagamento de tais verbas ficam suspensos, nos termos do artigo 12, da Lei nº 1060/50.

P.R.I.C.


São Paulo, 31 de janeiro de 2013. 

                                    ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                       
                                                                    JUÍZA DE DIREITO





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
