

CONCLUSÃO
Em 07 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0014063-46.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Guilherme Dembitzky
Requerido:Azul Linhas Aéreas Brasileiras S.A.


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais movida por Guilherme Dembitzky em face de Azul Linhas Aéreas S/A. 
Afirma o autor que adquiriu junto a ré passagem aérea para a cidade de Vitória ? ES. Afirma que o voo estava agendado para 11 de junho de 2013, às 18: 45 horas, com previsão de chegada em Vitória ? ES, as 22:05 horas do mesmo dia (voo com escala em Belo Horizonte ? MG).
Esclarece o autor que viajava a Vitória à trabalho, visando fechar um contrato com uma loja de produtos de esporte (Loja Centauro).
Ocorre que, muito embora o autor tenha chegado no horário adequado para o check in, não consegui embarcar para seu destino. Afirma o autor que chegou ao aeroporto com duas horas de antecedência. Não obstante, após fazer o check in, só conseguiu entrar no avião com duas horas de atraso. Segundo o autor, após 40 minutos dentro do avião, o autor foi de lá retirado por funcionários da ré, visto que não chegaria em Belo Horizonte ? MG à tempo para o seu voo de conexão para a Vitória.
Afirma o autor que a ré não conseguiu recoloca-lo em outro voo e, em razão de tanto, o autor perdeu a reunião marcada para as 9:00 horas do dia 12 de junho de 2013.
O autor foi hospedado pela ré em hotel da região e recolocando num voo no dia seguinte. Porém, a reunião foi perdida e o negócio também. Afirma o autor que ainda teve gastos com telefonemas naquela noite, para tentar remarcar a reunião, e alimentação.
Segundo narra a inicial, em razão do não comparecimento à reunião (fato este causado pela ré), o autor deixou de fechar negócio de valor significativo, amargando prejuízo de R$ 57.660,64 reais. O prejuízo abrange: comissão de venda de três pranchas para cada 200 lojas da ré (no valor de R$ 54.000,00), telefonemas na noite do evento para tentar remarcar a reunião (R$ 38,14), alimentação na noite do evento (R$ 22,50), contrato de honorários advocatícios (R$ 3.600,00).
Afirma, ainda, que a situação foi vexatória, causando transtorno na vida profissional do autor. Assim, entende que a dor, sofrimento e humilhação decorrente do evento são fatos causadores de dano moral indenizável.
Pretende, dessa forma, a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral e material, como supra descrito.
Regularmente citada, a ré ofertou contestação a fls. 61/88. Em sua longa contestação, a ré afirma que, de fato, na data dos fatos, houve um problema com a aeronave, que demandou a necessidade de manutenção extraordinária em um de seus componentes.
Afirma, ainda, que os fatos foram informados aos passageiros. Segundo a ré, não foi possível o reparo imediato da aeronave, razão pela qual foi impossível autorizar o voo para o horário previsto. 
Entende a ré que esse fato não ocorreu por sua culpa, mas por fatos alheios a sua vontade, que se equipara a força maior.
Afirma, ainda, que em face do inconveniente, a ré ofereceu ao autor reacomodação no próximo voo, que partia no dia seguinte, as 9:00 horas de São Paulo. O autor ainda se hospedou por conta da ré, com direito a uma ligação de três minutos e uma refeição sem bebida alcóolica no valor de R$ 40,00.
Dessa forma, entende a ré que não cometeu qualquer ato ilícito, não havendo fundamento o pedido indenizatório formulado pelo autor.
Subsidiariamente, impugna o pedido de indenização por lucros cessantes e danos materiais, visto que não há prova do seu desembolso.
Afirma que o autor recusou a acomodação ofertada pela ré.
Alega que não há fundamento para o pedido de pagamento da verba honorária contratada com o advogado contratado pelo autor.
Afirma, ainda, que o fato de estar negociando a venda de produtos, não implicaria no sucesso do negócio, sendo que o pedido de lucros cessantes é indevido.
Por fim, impugna a existência de dano moral.
Houve réplica.
Designada audiência para tentativa de conciliação, esta restou infrutífera.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
1. No tocante a responsabilidade da ré pelo atraso no voo:
Inicialmente, necessário dizer que entre as partes há verdadeira relação de consumo, ao contrário do afirmado pela ré.
Ora, o autor é destinatário final do produto comercializado pela ré, ou seja, viagens aéreas. 
Assim, se o autor encaixa-se no conceito de consumidor dado pelo art. 2º , da Lei 8.078/90, também é certo que o réu igualmente encaixa-se na definição de fornecedor, dada pelo art. 3º, daquela mesma lei, uma vez que é pessoa jurídica que desenvolve atividade de comercialização de produtos e serviços.
Dessa forma, é aplicado o Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela, devendo o contrato firmado entre as partes ser analisado sob a égide das normas previstas pelo Código de Defesa do Consumidor, obedecendo, em consequência, as limitações impostas pelo Código de Defesa do Consumidor, que objetiva proteger o consumidor de situações desiguais, que possam lhe causar prejuízos em benefício do fornecedor.
Assim, a análise completa do contrato deve ser feita com base nos dispositivos previstos no Código de Defesa do Consumidor.
Dito isso, passamos a analisar o presente caso.
O autor comprou da ré uma passagem aérea para leva-lo de São Paulo a Vitória. O contrato estipulou que o vôo sairia às 18:45 horas do dia 12 de junho de 2013, com chegada em Vitória no mesmo dia, às 22:05 horas.
Entendo que o simples cancelamento do vôo, por si só, já é fato causador de transtorno ao autor, independente do motivo. Anoto, outrossim, que o motivo alegado não pode ser considerado ?força maior? ou ?caso fortuito?.
Ora, segundo a ré, o voo atrasou e acabou sendo cancelado por problemas com a aeronave, que demandou a necessidade de manutenção extraordinária em um de seus componentes.
Ora, problemas com a aeronave são de responsabilidade da companhia aérea. As condições da aeronave, sua manutenção, e ter o aparelho pronto para voo no horário contratado é responsabilidade da ré, sendo que defeitos no aparelho não configuram caso fortuito.
A ré tem responsabilidade de manter em ordem suas aeronaves e prontas para voar no horário estipulado. O atraso, portanto, é de sua responsabilidade.
Anoto que as companhias aéreas costumam ver esses episódios de atraso com naturalidade. Todavia, inegável que essa situação não é natural. Ora, o que fazer com os compromissos que o autor tinham para o dia seguinte? E ainda que não houvesse compromisso, mas o que fazer com a expectativa de chegar a determinado lugar no horário contratado?
Caso o autor não houvesse comparecido no horário do vôo, provavelmente seria penalizado por tanto, perdendo o vôo, pagando taxas para recolocação em outro vôo. Injusto é que apenas o consumidor seja penalizado e que a companhia aérea tenha o poder de mudar unilateralmente o contrato, sem qualquer penalidade.
Frise-se que a conduta da ré em jogar o passageiro em qualquer vôo e acomodá-lo em qualquer hora em qualquer hotel não é solução do problema. Trata-se de um mero paliativo que pode ser considerado para fixação do valor do dano. Porém, o dano existe.
O autor tinha a expectativa de chegar a cidade de Vitória no dia 12 de junho, as 20:05 horas. O autor tinha um compromisso profissional que não pode atender. O autor foi obrigado a passar a noite num hotel, a espera de novo horário de voo.
Todos esses fatos representam dano moral indenizável. O transtorno é evidente, sendo ele causado por culpa exclusiva da ré.
2. No tocante ao pedido de indenização por dano moral:
Como dito, todo o transtorno causado ao autor geram dano moral indenizável.
No que diz respeito à fixação do valor da indenização por danos morais, importa, antes de mais nada, consignar que é difícil mensurar o transtorno, o aborrecimento, o stress a que o autor foi submetido. 
Deverá, pois, o valor da indenização se arbitrado segundo o prudente arbítrio do juiz. Wilson Melo da Silva, visando facilitar tal arbitragem, estabelece algumas regras orientadoras da fixação do valor da reparação, quais sejam: 
"1ª regra: que a satisfação pecuniária não produza um enriquecimento à custa do empobrecimento alheio; 2ª regra: equilíbrio entre o caso em exame e as normas gerais, de um caso ou equivalência, tendo em vista: I - curva de sensibilidade: a) em relação à pessoa que reclama a indenização; b) em relação ao nível comum, sobre o que possa produzir, numa pessoa normal, tal ou qual incidente; c) grau de educação da vítima; d) seus princípios religiosos; II - influência do meio, considerando: a) repercussão pública; b) posição social da vítima do dano; 3ª regra: considerar-se a espécie do fato: se é de ordem puramente civil, se comercial, ou se envolve matéria criminal; 4ª regra: que a extensão da repercussão seja em triplo à repercussão da notícia de que resultou o dano" (O Dano Moral e sua Reparação, Tese, FDUFMG, 1949, p. 171 - RT 734/468). 
Dessa forma, com base em tais critérios, fixo o valor do dano moral no equivalente hoje a R$ 10.000,00.
3. No tocante ao pedido de indenização por dano material consistente nos lucros cessantes:
O autor viajava para Vitória ? ES naquela data para participar de uma reunião, em que pretendia negociar a venda de pranchas de surf, do tipo ?stand up? a cadeia de lojas Centauro. Sua expectativa era vender 3 pranchas para cada uma das 200 lojas da cadeia.
No entanto, entende o autor que a ausência na reunião marcada para o dia 13 de junho de 2013 inviabilizou o negócio, e com isso a venda deixou de ser feita.
Entendo, porém, que não há qualquer garantia que a presença na referida reunião implicaria na conclusão do negócio. 
Ora, os lucros cessantes, modalidade de danos materiais, representam, dessarte, o que a vítima razoavelmente deixou de lucrar com o evento danoso e, portanto, não se prescinde de provas de sua ocorrência Ao contrário, exige-se um mínimo de arcabouço probatório para embasar o pleito de indenização por lucros cessantes, sob pena de configurar-se mera expectativa de direito, não albergada em hipótese de indenização
Na hipótese dos autos, o autor apenas afirmou ter experimentado lucros cessantes, mas o mero fato de comparecer a reunião para negociar a venda das pranchas não faz com que haja certeza da conclusão do negócio, pois mera expectativa de direito o ganho pecuniário eventual que poderia ter. Tal constatação, aliada à inutilidade de provas orais, "in casu", faz com que não se possa reconhecer a existência de tais danos na presente demanda, razão pela qual o pedido não pode ser acolhido nesse ponto.
4. No tocante ao pedido de indenização por dano material consistente nos gastos com alimentação e telefonemas:
O pedido de indenização pela alimentação deve ser acolhido. O autor comprova através do documento de fls. 48 os gastos com alimentação no aeroporto em razão do atraso do voo. Assim, deve a ré reembolsar o autor do valor de R$ 22,50.
Os gastos com telefonemas na data dos fatos também estão devidamente comprovados a fls. 38/47. Logo, a ré deverá reembolsar o autor de tais gastos, que somam R$ 38,14.
5. No tocante ao pedido de indenização por dano material consistente no valor dos honorários advocatícios.
Os honorários do advogado contratados não são indenizáveis.
Os honorários advocatícios fixados na sentença não se confundem com os honorários que o advogado ajustou com seu cliente. Segundo lição de Yussef Said Cahali: "Não são reembolsáveis, a título de honorários de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários profissionais, para o patrocínio de sua causa 'in misura superiore a quella poi ritenuta congrua dal giudice'. Aliás, como agudamente observa Redenti, a condenação nas despesas, embora sendo uma conseqüência secundária do processo sobre o direito substancial, não pode ter origem senão no processo e nos atos nele praticados".
Ao citar Pontes de Miranda, o autor afirma que: "se o quanto fixado na sentença é superior ao que a parte pagou, ou tem de pagar ao advogado, ou se lhe é inferior, isso de modo nenhum aproveita ou desaproveita ao advogado, que não é parte no processo. O quanto, na relação entre parte e o advogado, resulta do contrato e da maneira como o advogado se portou na execução do mandato" (Honorários Advocatícios, Ed. RT, 1.990, pg. 253).
Theotonio Negrão, em seu consagrado Código de Processo Civil, anota: "Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrente de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que não participou do ajuste" (RDDP 53/146 - Código de Processo Civil Comentado; Saraiva, 2008, p. 154).
Oportuno mencionar que "a condenação em honorários tem o fim de ressarcir o vencedor pelas despesas que teve para contratar um advogado com o objetivo de estar em juízo. Contudo, tal exigência se desvaneceu ante o teor do art. 23 do Estatuto da Advocacia. Seja como for, o critério da lei para a fixação desse ressarcimento é objetivo e ideal, podendo não corresponder, assim, ao que efetivamente foi gasto. Mas é o único critério possível. A percentagem variará entre os limites estabelecidos de acordo com as circunstâncias previstas abaixo. Registra-se, por último, que a fixação dos honorários segundo o presente dispositivo depende da existência de condenação, porque, à falta desta, aplica-se o § 4a" (Antônio Cláudio Costa Machado, Código de Processo Civil Interpretado, Ed. Manole, 2008, pg. 289).
Frise-se, portanto, que "Os honorários advocatícios a que alude o art. 20, CPC são aqueles arbitrados judicialmente e não outros. Não se trata daqueles contratados entre a parte e seu patrono" (Luiz Guilherme Marinoni e Daniel Mitidiero, Código de Processo Civil Comentado, Ed. RT, 2008, p. 119).
Segundo esta sistemática, portanto, a condenação do vencido também ao pagamento dos honorários contratados pela parte vencedora implicaria em bis in idem. Sobre o tema, oportuno lembrar o voto do Desembargador Irineu Fava, no julgamento da apelação nº 0011160- 61.2010.8.26.0005, de sua relatoria: "as despesas enfrentadas com a contratação de advogado não cabem ser ressarcida deforma isolada, uma vez que a questão relativa à verba honorária é de ser resolvida com a fixação do ônus da sucumbência, sob pena de dupla condenação a ser imposta à parte adversa" (TJSP, j. 01/06/2011).
Dessa forma, indevido o reembolso dos honorários contratados pelo autor na demanda em tela. É nesse sentido o entendimento do Tribunal:
"Venda de madeira. Indenização. Improcedência dos pedidos principal e contraposto. Error in judicando. Não ocorrência. Não demonstração da alegada compra. Negócio não aperfeiçoado. Reembolso decorrente da contratação de advogado. Inadmissibilidade. Dano moral indevido. [...] Os honorários advocatícios contratados não dão respaldo ao pedido de restituição para o vencedor do processo r afastando a pretensão ao reembolso da verba" (TJSP, Ap. n. 0013482-41.2008.8.26.0032, rei. Des. Kioitsi Chicuta, j. 21.07.2011)
"Ação de dissolução parcial de sociedade - Pedido de retirada do nome da autora de sociedade mantida com o ex-marido - Cumulação com pedido de reembolso de despesas com o ajuizatnento da ação - Atendimento do pedido pelo réu antes da contestação - Procedência parcial da ação, para condenar o réu no pagamento dos honorários advocatícios contratados pela autora, independentemente da sucumbênda, que o juízo entendeu ser parcial - Inconformismo dos réus - Acolhimento parcial - Condenação indevida - Verba que faz parte do conceito de sucumbênda - Mantida a repartição da sucumbênda, por conta da nova situação - Sentença reformada em parte - Recurso provido em parte" (TJSP, Ap. n. 9075803- 89.2007.8.26.0000, rei Des. Grava Brazil; j . 22.06.2010). 
Acrescente-se que o Estatuto da Advocacia, ao atribuir ao advogado os honorários arbitrados judidalmente decorrentes da sucumbênda (e não à parte vencedora), não imputou ao venddo o pagamento de honorários contratados. Nada mudou no regime de compensação dos honorários advocatícios do vencedor, porque continuam regulados pelo art. 20 do Código de Processo Civil, de modo que ao venddo deve ser imputada a obrigação de ressarcir essa verba uma única vez, e limitada aos percentuais ali estabelecidos.
Se a lei deu ao advogado o direito aos honorários que o vencido deve pagar, por certo os tirou do vencedor.
Outra solução, respeitado o entendimento em sentido contrário, representa violação ao regime legal de compensação dos honorários advocatícios da parte vencedora e, consequentemente, o aumento da carga subjetiva na fixação dos honorários e com isso o surgimento de questões cuja solução nos levará novamente à tarifação. 
Por isso a advertência de Cândido Rangel Dinamarco: "O arbitramento a ser feito não se apoiará em valores eventualmente ajustados entre a parte vencedora e seu próprio defensor mas em critérios oferecidos pela lei, permitida ao juiz certa margem de liberdade de julgamento seria ilegítimo expor o vencido a cláusulas das quais não participou e que podem consignar valores acima do razoável ou mesmo exagerados, ou ainda resultar de manipulações que o exporiam a níveis imprevisíveis de responsabilidade. O justo equilíbrio a prevalecer na condenação por honorários deve atender a uma adequada relação entre eles e o benefício econômico obtido pela parte vencedora" (Instituições de Direito Processual Civil, vol. n, 6a ed., Ed. Malheiros, pg. 681).
Assim, improcede o pedido nesse ponto.
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, devidamente corrigido desde a data da publicação da presente sentença, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Condeno, ainda, a ré ao pagamento de indenização por dano material, nos valores de R$ 22,50 e R$ 38,14, corrigido monetariamente desde o desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais que deu causa, bem como com os honorários advocatícios que deu causa.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

  
São Paulo,07 de abril de 2014.






   D  A  T  A
Em 07 de abril de 2014
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
