

SENTENÇA

Processo nº:0014833-40.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Keila Silva Machado
Requerido:Dix - Amico Saúde Ltda





Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. KEILA SILVA MACHADO, qualificada nos autos, ingressou com ação contra DIX ? AMICO SAÚDE, alegando, em síntese, que: a) precisava submeter-se a cirurgia de colectomia parcial em caráter de urgência, agendada no Hospital da Luz; b) por ocasião da internação foi informada que seu convênio não cobriria a cirurgia, sob alegação de doença preexistente; c) que mesmo após deferimento de liminar (fls. 62 dos autos cautelar em apenso), a autora precisou da intervenção de viatura policial para que fosse internada.
Pretende o acolhimento do pedido para condenação da ré ao pagamento de indenização de dados morais e dos custos do procedimento médico realizado.

2. O réu foi citado (fls. 32) e apresentou contestação (fls.34/45). Alega em defesa que: a) a autora faz parte da carteira da ré desde março de 2010; b) o procedimento cirúrgico alegado não é emergencial, pois agendado previamente, tendo caráter eletivo; c) que seus exames, realizados apenas 17 dias depois da contratação, demonstram que a autora era conhecedora de seus problemas de saúde; d) que a autora poderia ter assinalado o contrato com regime diverso, relatando a doença preexistente, com cobertura imediata; e) a ausência de declaração do estado de saúde implica carência até 24/03/2012; f) incabível indenização de dano moral. 

3. Veio aos autos a réplica (fls. 67/74).

4. Deferida prova pericial (fls. 75), foi juntado o laudo (fls. 105/121) e colhida manifestação da autora (fls. 137) e do réu (fls. 139).

5. Encontra-se em apenso, para julgamento conjunto, processo cautelar com concessão de liminar para custeio do tratamento. 
É o relatório. 

DECIDO.


6. A ação é PROCEDENTE. 
Não se constata existência de má-fé ou de declarações falsas por parte da contratante por ocasião da declaração de saúde (fls. 89 do processo cautelar), prestada no momento da contratação. 
Analisando o teor de cada um dos quesitos apresentados não se pode afirmar que a autora teria deliberadamente omitido alguma moléstia conhecida. 
Segundo o relato colhido na prova pericial, a autora sofreu distensão abdominal e a partir daí iniciou-se investigação a respeito (fls. 108).
A descrição dos vários exames a que submetida a autora (fls. 108/109), inclusive na vigência do contrato sub judice, indica que não havia sido identificada a moléstia, surgindo diagnósticos diferentes sobre o caso. 
O fato de a autora ter realizado, no curso deste processo, uma tomografia (fls. 111) alguns meses depois de contratado o plano de saúde, não pode ser considerado como fator determinante para estabelecimento de declaração falsa por ocasião da contratação. 
De outro lado, a prova pericial nega o caráter preexistente da moléstia, não se vislumbrando má-fé por parte da consumidora. 
Assim, devem ser acolhidos os pedidos formulados, mantida a medida cautelar, arcando a requerida com o tratamento. 
Prejudicadas as questões suscitadas na contestação da ação cautelar, pois proposta a ação principal da medida cautelar e afastada a alegação de doença preexistente. 
O pedido de dano moral também deve ser acolhido.
O ato ilícito ficou caracterizado com a recusa injustificada do tratamento. 
O dano moral existe in re ipsa.
Dada a natureza especial do contrato ? que envolve direito personalíssimo da vítima (vida, saúde) ? o inadimplemento acarreta conseqüências ensejadoras de dano moral. 
Não bastasse o desconforto, a dor e o abalo emocional que a doença naturalmente acarreta, a autora ainda foi submetida a sofrimento adicional por conta da recusa indevida do plano de saúde em custear o tratamento que se mostrava imprescindível para recuperação da sua saúde, inclusive com negativa no momento da internação, sendo obrigada a esperar horas pelo atendimento, o que ocorreu por força de intervenção judicial. 
Aquele que contrata este tipo de serviço busca justamente resguardar-se do risco de não ter como arcar com os caríssimos custos dos tratamentos médico-hospitalares. 
Quem está doente, já combalido com seu estado de saúde, não deve ser submetido ao desgaste adicional de ter que litigar com o seu plano de saúde, enfrentando rotinas burocráticas e recusas infundadas, colocando em risco o prosseguimento do tratamento ? e, por conseguinte, a saúde do paciente ? e desgastando ainda mais a vítima, num momento especial em que esta mais precisa de tranqüilidade e cuidado. 
Perfeitamente identificável a frustração, o abalo emocional, a sensação de impotência e de revolta suportada por aquele que contratou o plano de saúde, cumpriu rigorosamente sua obrigação, vê-se doente e não conta com o respaldo médico a que faria jus. 
Este dano moral é palpável, dispensa outro tipo de prova, decorre da natureza das coisa  (in re ipsa).
Aliás, este entendimento foi consagrado pelo Superior Tribunal de Justiça:

CIVIL. INDENIZAÇÃO. PLANO DE SAÚDE. CIRURGIA. AUTORIZAÇÃO. AUSÊNCIA. LEGITIMIDADE. ESPÓLIO. DANOS MORAIS. CONFIGURAÇÃO. QUANTUM. DISSÍDIO. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO E COMPROVAÇÃO.
(...) 2. É possível a reparação moral quando, como no caso presente, os danos não decorrem de simples inadimplemento contratual, mas da própria situação de abalo psicológico em que se encontra o doente ao ter negada injustamente a cobertura do plano de saúde que contratou. (STJ - AgRg no Ag 797.325/SC - Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 04/09/2008).

DIREITO CIVIL E CONSUMIDOR. SEGURO SAÚDE. CONTRATAÇÃO ANTERIOR À VIGÊNCIA DO CDC E À LEI 9.656/98. EXISTÊNCIA DE TRATO SUCESSIVO. INCIDÊNCIA DO CDC, MAS NÃO DA LEI 9.656/98. BOA-FÉ OBJETIVA. PRÓTESE NECESSÁRIA À CIRURGIA DE ANGIOPLASTIA. ILEGALIDADE DA EXCLUSÃO DE STENTS DA COBERTURA SECURITÁRIA. DANO MORAL CONFIGURADO. DEVER DE REPARAR OS DANOS MATERIAIS.
(...) Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para ocorrência de danos morais, a jurisprudência desta Corte vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada.
Recurso especial a que se dá parcial provimento. (STJ - REsp 735.168/RJ, Rel. Ministra  NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 11/03/2008, DJe 26/03/2008)

Passo a fixar a indenização.
Considerando as circunstâncias do caso, o sofrimento a que submetida a autora, o grau de culpa e consequências do evento, fixo a indenização em R$ 10.000,00, o que se aproxima de 15 salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da recusa do atendimento (18/03/2011).


7. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido principal e cautelar para tornar definitiva a liminar, condenando o requerido ao custeio do tratamento indicado, bem como para condenar o réu ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 10.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da recusa do atendimento (18/03/2011).  
Condeno o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação.  

P. R. I


   São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
