

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0014816-83.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Mário César da Silva
Réu(é)s:Cooperativa Habitacional Atobá 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 10/06/2011 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: SINVAL RIBEIRO DE SOUZA
Escrevente: Sílvio Ikeda
Conciliador: Adolfo da Silva Fernandes

Autor(a)(es)(as) desacompanhado de advogado.
Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Mayane dos Santos Rodrigues Silva, RG nº 24798265 (SSP/SP) e  assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Rafael Pereira Januário, OAB/SP nº 264597.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial:

(a.1.) Fica desconstituído o contrato celebrado entre as partes (referente ficha cadastral nº 0379), sob pena de multa a ser fixada em fase de execução.

(a.2.)  A ré, por mera liberalidade, pagará à parte autora a quantia de R$ 10.900,00 (dez mil e novecentos reais), em 30 (trinta) parcelas  mensais e consecutivas, sendo a primeira no valor de R$373,00 e as demais 29 parcelas no valor de R$ 363,00  cada parcela, vencendo-se a primeira no dia 12/07/2011/2011 e as demais no mesmo dia do(s) mês(es) subseqüente(s), mediante depósito na conta bancária em nome do(a) autor(a), junto ao Banco Itaú, agência 6870, conta 05579-2, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.

(b) Em caso de descumprimento do item a.2 deste acordo, ocorrerá o vencimento antecipado da(s) parcela(s) vincenda(s) e arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.


HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

                                 SINVAL RIBEIRO DE SOUZA
                                           Juiz de Direito


Autor:

Adv. Autor:

Ré:
