

SENTENÇA

Processo nº:0014468-77.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Marion Cohen Macerau
Requerido:Josylena Seabra Pisciotta



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A autora alega que estava trafegando com seu automóvel pela Avenida do Cursino, ocasião em que ocorreu colisão na parte dianteira esquerda de seu veículo, provocado pela requerida. Sustenta que a requerida estava parada no canteiro que separa as duas mãos de direção da Avenida do Cursino e, sem visualizar o semáforo, seguiu, acarretando a colisão.
A requerida, por sua vez, alega que estava parada no meio do canteiro, conforme foto de fls.29 e alega que o semáforo não estava aberto para a requerente, pois ainda havia movimentação dos veículos à sua frente.
A culpa do acidente deve ser atribuída à ré.
Pelas fotos acostadas, verifica-se, nitidamente, que a requerida não visualizava o semáforo da Rua Marcos Fernandes. 
Assim, apenas defende a tese de que o semáforo estava favorável para seu sentido porque os veículos à sua frente seguiam.
Contudo, há de se concluir que o semáforo ficou favorável para a via pela qual vinha a autora e, iniciando esta o movimento, chocou-se contra o veículo da requerida que, inadvertidamente, seguiu o fluxo à sua frente, sem atentar-se à sinalização.
Desta forma, não tendo a requerida visão do semáforo, a conclusão inevitável é de que logrou com culpa.
A prova oral não afasta a conclusão supra.
Os danos materiais estão devidamente orçados às fls.13.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por MARION de maneira a condenar a requerida ao pagamento de R$2975,59, com atualização desde a propositura da demanda e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo esta fase de conhecimento, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de novembro de 2011.
