

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em  31   de janeiro  de 2013, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0014321-95.2011.8.26.0053 - Ação Civil de Improbidade Administrativa
Requerente:Ministério Público do Estado de São Paulo
Requerido:Gerson Amauri Fontoura da Silva Kozma e outros



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.



O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO promoveu ação de responsabilidade civil por ato de improbidade administrativa contra GERSON AMAURI FONTOURA SILVA KOZMA, JOSÉ SIDNEI COLOMBO MARTINI, MESQUITA BARROS ADVOGADOS e CTEEP-COMPANHIA DE TRANSMISSÃO DE ENERGIA ELÉTRICA PAULISTA aduzindo, em síntese, que, segundo apurado em inquérito civil, a CTEEP, à época sociedade de economia mista prestadora de serviço público, por deliberação de seus dirigentes, os réus Gerson Amauri Fontoura Silva Kozma e José Sidnei Colombo Martini engajaram-se em contrato de prestação de serviços advocatícios com o escritório Mesquita Barros Advogados, ora réu, mediante o preço de R$ 350.000,00 (trezentos e cinqüenta mil reais), sem o devido processo licitatório. Afirma que a contratação direta está em desconformidade com as normas constitucionais e legais, não havendo perfeita subsunção fática aos permissivos legais que autorizam a excepcional exclusão da licitação. Os serviços adjudicados diretamente eram não específicos e de natureza continuada, passando o escritório contratado a atuar como substituto perfeito do departamento jurídico da CTEEP. A consecução material do serviço ficou a cargo do referido escritório, inexistindo cláusula prevendo obrigação de que os serviços especializados fossem prestados pelo próprio advogado cujo renome justificaria a invocação da inexigibilidade de licitação. Foram ignoradas as formalidades legais previstas nos incisos do parágrafo único do artigo 26, da Lei nº 8.666/93. O demandado José Sidnei Colombo Martini, Diretor Presidente da CTEEP, assumiu a decisão de adjudicação direta dos serviços advocatícios ao requerido Mesquita Barros Advogados, agiu de maneira temerária, encampando a motivação inidônea, utilizada como justificativa para a contratação direta do escritório demandado. O réu Gerson Amauri Fontoura da Silva Kozma, Diretor Administrativo da CETTEP assumiu a decisão de adjudicação direta dos serviços advocatícios ao requerido Mesquita Barros Advogados, agiu de maneira temerária, produzindo a motivação inidônea, utilizada como justificativa para a contratação direta do escritório demandado. O réu, Mesquita Barros Advogados foi quem se beneficiou da prática ilícita e tinha conhecimento da origem ilícita do benefício auferido. Desse modo, devem os requeridos ser responsabilizados pelas irregularidades das quais participaram. Pelo exposto, objetiva o autor a procedência da ação para declarar a nulidade da dispensa de licitação do contrato firmado em 17/11/2005, e do respectivo contrato travado entre a CTEEP e Mesquita Barros Advogados; condenar os réus José Sidnei Colombo Martini e Gerson Amauri Fontoura Silva Kozma pela prática de atos de improbidade administrativa previstos no artigo 10, inciso VIII, da Lei nº 8.429/92, impondo-lhes as sanções de ressarcimento integral do dano, cujos valores deverão ser revertidos à Fazenda Pública do Estado de São Paulo em vista da transferência do controle acionário da CTEEP para o setor privado, perda da função pública que eventualmente estiveram ocupando, suspensão dos direitos políticos de 5 a 8 anos, pagamento de multa civil de até duas vezes o valor do dano, cujos valores deverão ser revertidos à Fazenda Pública do Estado de São Paulo em vista da transferência do controle acionário da CTEEP para o setor privado e proibição de contratar com o Poder Público ou receber benefícios ou incentivos fiscais ou creditícios, direta ou indiretamente, ainda que por intermédio de pessoa jurídica da qual seja sócio majoritário, pelo prazo de 5 anos com base no artigo 12, inciso II, da Lei Federal nº 8.429/92;  condenar o escritório Mesquita Barros Advogados pela prática de atos de improbidade administrativa previstos no artigo 10, inciso VIII, da Lei nº 8.429/92, impondo-lhe as sanções de ressarcimento integral do dano, cujos valores deverão ser revertidos à Fazenda Pública do Estado de São Paulo em vista da transferência do controle acionário da CTEEP para o setor privado, pagamento de multa civil de até duas vezes o valor do dano, cujos valores deverão ser revertidos à Fazenda Pública do Estado de São Paulo em vista da transferência do controle acionário da CTEEP para o setor privado e proibição de contratar com o Poder Público ou receber benefícios ou incentivos fiscais ou creditícios, direta ou indiretamente, ainda que por intermédio de pessoa jurídica da qual seja sócio majoritário, pelo prazo de 5 anos com base no artigo 12, inciso II, da Lei Federal nº 8.429/92; supletivamente, seja condenado pela prática dos atos de improbidade administrativa previstos no artigo 11, da Lei nº 8.429/92 (fls. 02/24). Com a inicial, vieram documentos (fls. 25/350).

Foi determinada a notificação dos réus (fls. 372/373).


CTEEP-Companhia de Transmissão de Energia Elétrica Paulista apresentou manifestação prévia alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir. No mérito, sustentou a ocorrência de prescrição, invocando ainda a legitimidade do ato administrativo que autorizou a contratação e a permissão legal para a contratação de sociedade de advogados com inexigibilidade de licitação. Afirmou que todos os pressupostos previstos na Lei de Licitações foram observados pela Administração Pública, falecendo ao Poder Judiciário competência para editar provimento anulatório da contratação em questão, sob pena de usurpação de função administrativa e violação ao Princípio da Separação dos Poderes (fls. 396/421). Juntou documentos (fls. 422/511).

Mesquita Barros Advogados apresentou defesa prévia alegando, em preliminar, ilegitimidade ativa, inépcia e carência da ação. No mérito, sustentou a legalidade da contratação ora questionada, inexistindo violação a qualquer dispositivo legal (fls. 512/550). Juntou documentos (fls. 551/557).

O Representante do Ministério Público requereu o prosseguimento do feito com a citação dos requeridos (fls. 559/570).

Foi determinada a notificação de Gerson Amauri Fontoura Silva Kozma, José Sidnei Colombo Martini e Fazenda do Estado de São Paulo (fls. 571/572).

José Sidnei Colombo Martini e Gerson Amauri Fontoura Silva Kozma apresentaram defesa prévia alegando, em preliminar, falta de interesse de agir e inépcia da inicial. No mérito, sustentaram a inexistência de ilegalidade na contratação ora questionada (fls. 583/619).

O Ministério Público apresentou manifestação acerca das defesas prévias apresentadas, requerendo a citação dos requeridos (fls. 626/ 634).

Foi determinada a notificação da Fazenda do Estado do São Paulo (fls. 635), sobrevindo a manifestação de fls. 639.

Nos termos da decisão de fls. 641/648 foi reconhecida a ilegitimidade passiva da CTEEP e determinada a citação dos requeridos GERSON AMAURI FONTOURA SILVA KOZMA, JOSÉ SIDNEI COLOMBO MARTINI e MESQUITA BARROS ADVOGADOS. 

José Sidnei Colombo Martini e Gerson Amauri Fontoura Silva Kozma interpuseram recurso de agravo de instrumento (fls. 656/687).

A CTEEP-Companhia de Transmissão de Energia Elétrica Paulista apresentou manifestação informando que não possui interesse jurídico em atuar como assistente de uma das partes (fls. 689/690).

Mesquita Barros Advogados apresentou contestação às fls. 717/758 alegando, em preliminar, ilegitimidade ativa, inépcia da inicial e carência da ação ante a total inadequação das vias eleitas pelo Ministério Público, além de prescrição quanto à aplicação das sanções previstas no artigo 12 da Lei de Improbidade Administrativa . No mérito, sustentou não assistir razão a presente demanda, posto inexistir qualquer ilegalidade da contratação questionada. Juntou documentos (fls. 759/807). 

José Sidnei Colombo Martini e Gerson Amauri Fontoura Silva Kozma apresentaram contestação alegando, em preliminar, falta de interesse de agir, inépcia da inicial e prescrição da ação. Invocaram, subsidiariamente, a ocorrência de prescrição em relação ao réu Gerson Kozma. No mérito, sustentaram a improcedência da ação (fls. 812/865). Juntaram documentos (fls. 866).

Houve réplica (fls. 874/886).

Instadas sobre a produção de provas, os requeridos José Sidnei Colombo Martini e Gerson Amauri Fontoura Silva Kozma pediram a produção de prova documental, testemunhal, depoimento pessoal e pericial (fls. 889/890); Mesquita Barros Advogados pediu a produção de prova testemunhal (fls. 894/895) e o Ministério Público o julgamento antecipado da lide (fls. 899/901).

Proferido o despacho de fls. 902, os requeridos apresentaram suas manifestações (fls. 904/908 e 910/912).

Em apenso, incidente de impugnação ao valor da causa.


É o relatório.

D E C I D O.

A preliminar de ilegitimidade passiva do Ministério Público já foi afastada na decisão de fls.646/647.

As demais questões suscitadas em sede de preliminar confundem-se com o mérito e com ele serão analisadas.

Não colhe a alegação de prescrição com fundamento no artigo 23, I, da Lei 8.429/92 visto que a ação foi proposta antes de consumado o lapso prescricional de cinco anos contado da data da dissolução do vínculo  que os réus mantinham com a CTEEP, considerando que a interrupção da prescrição retroagirá à data da propositura da ação (artigo 219, parágrafo 1º, do CPC). Por outro lado, há de ser considerado que a ação de ressarcimento do erário é imprescritível, nos termos do artigo 37, parágrafo 5º, da Constituição Federal.

Trata-se de ação de responsabilidade civil por ato de  improbidade administrativa visando a nulidade do procedimento de dispensa  de licitação do contrato firmado em 17/11/05, bem como do respectivo contrato, travado entre a Companhia de Transmissão de Energia Elétrica Paulista ? CTEEP e Mesquita Barros Advogados com a condenação dos réus nas penas previstas no artigo 12, II e III da Lei Federal No 8.429/92

Alega o Ministério Público que não se encontravam presentes os requisitos para a excepcional contratação direta, a singularidade do serviço e notória especialização do contrato.

Constou como objeto do contrato em questão o seguinte:
?CLÁUSULA 1ª ? ?DO OBJETO?
Constitui objeto do presente contrato, a prestação de serviços de assessoria jurídica de natureza trabalhista e previdenciária especializadas, em decorrência da singularidade, consistentes em:
I.- Elaboração de pareceres a respeito de matérias pertinentes aos ramos do Direito do Trabalho e Previdenciário.
II.-Propositura e acompanhamento de todas as medidas judiciais e extrajudiciais que se fizerem necessárias, tais como  representação para instauração  ou defesa em Dissídios Coletivos, Mandados de Segurança, concessão de efeito suspensivo a recursos, sem a estas se limitarem.
III.- Participações e orientações em reuniões com Sindicatos, Associações e demais entidades de representação de empregados envolvendo interesses expressivos e de significativas repercussões  econômico-financeiras para a CONTRATANTE.?

A contratação foi autorizada com dispensa de licitação com base na exposição de motivos contida na PRD A/00092/05,  apresentada pelo então Diretor Administrativo (fls.85/89), com fundamento no artigo 25, II, da Lei 8666/93.

Constou do documento acima referido que a ?complexidade e a especialidade das matérias envolvidas na defesa dos direitos e interesses da CTEEP na área coletiva e individual, exige a prestação de serviços de assessoria jurídica de natureza especializada trabalhista, implicando, na prática, na elaboração de pareceres, em orientação a ser feita através de participações em reuniões e, inclusive, no acompanhamento, perante os órgãos da Justiça do Trabalho, em qualquer de seus níveis ou graus de jurisdição e até a fase final de decisão, do(s) processo(s) judicial(is) que envolvam valores expressivos.  Daí a necessidade de contratação de Escritório de Advocacia que tenha profissional advogado, possuidor de notória especialização em Direito do Trabalho?.

Estabelece o artigo 25, II, da Lei 8.666/93 que é inexigível a licitação quando houver inviabilidade de competição, em especial para contratação de serviços técnicos enumerados no art. 13 da mesma Lei, de natureza singular, com profissionais ou empresas de notória especialização. E o artigo 13, inciso V, prevê  que para fins daquela Lei, consideram-se serviços técnicos profissionais especializados os trabalhos relativos a patrocínio ou defesa de causas judiciais ou administrativas.

Não há como ser admitido o argumento de que o serviço contratado não é singular visto que para o bom desempenho do objeto contratado necessário conhecimento específico. Ademais, é inquestionável a notória especialização do advogado contratado.

Tampouco colhe o argumento de que a necessidade da empresa estatal era a de um especialista em regime jurídico dos servidores de empresa estatal, conhecedor das refrações que sofrem o regime contratual de emprego na órbita pública. 

As ações que discutem a abrangência da Lei Estadual 4.891/58 tramitam tanto pela Justiça do Trabalho como Justiça comum, não havendo um consenso sobre a competência. Contudo, o escritório de advocacia foi contratado para atuar nas ações que tramitam perante a Justiça do Trabalho, que tem rito específico, de domínio dos contratados. Além disso, os advogados também foram contratados para tratar com Sindicatos, Associações e demais entidades de  representação de  empregados, serviço que também exige especialização em matéria trabalhista.

Além disso, também foi indicada na exposição de motivos  que o problema vem se agravando em razão dos inúmeros processo judiciais individuais e coletivos

Como esclarecido em contestação (fls. 818) o departamento jurídico da CTEEP  manteve a condução de aproximadamente 3000 processos e o contratado atuou  em 12 casos, todos de cunho coletivo e/ou paradigmas com matéria de alta indagação, e pareceres, que geraram 16 notas fiscais, processos específicos e apartados da rotina  do departamento jurídico da CTEEP.

Conforme ensinamentos de Marçal Justen Filho "A terceirização dos serviços advocatícios representa um grande risco para a atuação eficiente da Administração Pública. Portanto e como regra, a melhor solução é a manutenção de advogados contratados permanentemente, sob vínculo trabalhista ou estatutário (conforme o caso). A seleção desses profissionais deve fazer-se através de concurso. Dispondo dessa estrutura de prestação profissional, a Administração poderá recorrer eventualmente à contratação de profissionais alheios a seus quadros, em face de causas específicas ou litígios especializados. A natureza singular do serviço advocatício caracterizar-se-á em virtude da presença de requisitos de diferente natureza: a complexidade da questão, a especialidade da matéria, a sua relevância econômica, o local em que se exercitará a atividade, o grau de jurisdição e assim por diante. Nada impede que a singularidade derive da complexidade do conjunto de atividades e tarefas: individualmente, cada atuação poderia ser considerada como normal e comum, mas existem centenas ou milhares de processos e a singularidade decorre dessa circunstância quantitativa" (v. "Comentários à Lei de Licitações e Contratos Administrativos", 11ª edição, São Paulo, Dialética, 2006, p. 285).

Os critérios  que levam a contratação de um advogado são extremamente subjetivos, como o trabalho intelectual a ser desenvolvido pelo advogado, a capacidade do contratante, confiança, modo de agir, o que torna inviável a escolha pelo preço. Cabe à Administração, de acordo com seu poder discricionário, escolher o profissional que atenda melhor sua finalidade.

No julgamento do RCH 72830-RO,  o Min. Carlos Velloso concluiu no mesmo sentido ao anotar que: ?Acrescente-se que a contratação de advogado dispensa licitação, dado que a matéria exige, inclusive, especialização, certo que se trata de trabalho intelectual, impossível de ser  aferido em termos de preço mais baixo. Nesta linha, o trabalho de um médico operador. Imagine-se a abertura de licitação para a contratação de um médico cirurgião para realizar delicada cirurgia num servidor" (2ª Turma do E. Supremo Tribunal Federal; p. DJU 16.02.1996, p. 2.999).

EROS ROBERTO GRAU também  apresentou a mesma posição ao ao afirmar que: ?além de o serviço ser singular, a Administração deve escolher o profissional da empresa em cuja especialização, em relação a cada contratação, deposite maior confiança, o que é subjetivo (atribui-se à Administração, então, o exercício de discricionariedade), juízo de oportunidade, não de legalidade" (Eros Grau; Licitação e Contrato Administrativo, São Paulo, Malheiros Editores, p 62). 

Não cabe ao Poder Judiciário examinar a conveniência da contratação sem licitação, mas sim se o fato questionado se subsume a hipótese legal, o que se verifica no presente caso. A lei admite a dispensa da licitação em algumas hipóteses expressamente determinadas, cabendo ao Juiz apenas analisar se a dispensa ocorreu nos termos do permissivo legal.

Irrelevante se a competição era viável ou não uma vez que o artigo 25, II, dispensa a licitação independente desse fato. 

Como bem anotado na apelação No 382.814-5/0-00, relatada pelo Desembargador Francisco Vicente Rossi:

?A hipótese dos autos vem prevista na Lei 8.666/93, art. 24, XIII ? licitação dispensável (?toda aquela que a Administração pode dispensar se assim lhe convier?, Hely Lopes Meirelles, ?Direito Administrativo Brasileiro?, 30ª ed., SP: Malheiros, p.275), o que deixa a decisão sobre a conveniência ou não  da dispensa à própria Administração, e, como esclarece Celso Ribeiro Bastos, ?Curso de Direito Administrativo?, 3ª ed., SP: Saraiva, p. 123, ?em outras palavras, a dispensa prevista em lei permite à Administração apenas realizar o juízo de subsunção do fato à hipótese legal, enquanto a disponibilidade permite, além do juízo de subsunção a discricionariedade administrativa para decidir sobre a conveniência ou não do procedimento licitatório?.
Alessi, ?in? ?Instituciones de Derecho Administrativo?, I, trad. Buenaventura Pellisé Prats, Barcelona: Bosch, Casa Editorial, p. 195, comenta que, na margem de apreciação do interesse público concreto, para decidir sobre a oportunidade de atuar ou sobre o conteúdo da atividade, margem que tem a Administração para justificar sua ação conforme critérios de oportunidade prática, a doutrina(Ranelletti, De Francesco, Cammeo, Pressutti) distingue no estudo da discricionariedade, uma administrativa, e outra chamada de discricionariedade técnica. Afirma que ?la elección de la actividad administrativa a desarrollar, exige la  utilización de critérios  técnicos e a solución de cuestiones técnicas que deben realizarse  conforme a reglas y conocimientos técnicos? e mais aditante: Efetivamente, como hemos dicho, cuando se trata de uma cuestión meramente técnica, esta se resuelve exclusivamente en base a critérios y reglas técnicas, y sin que la Administración pública tenga faculdad algunade apartarse de dichas reglas...?.


Como se vê, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto, e considerando tudo o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a Ação Civil Pública movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO e FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO contra GERSON AMAURI FONTOURA SILVA KOZMA, JOSÉ SIDNEI COLOMBO MARTINI, MESQUITA BARROS ADVOGADOS.

Custas na forma da lei, descabendo verba honorária.

 P. R. I.





 São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
