

CONCLUSÃO

Em 13 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.10.014830-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Viação Imigrantes Ltda
Requerido:Roger Ribeiro Ono


           Vistos.

Ação de reparação de danos havidos em acidente de trânsito. Valor perseguido: R$ 2.047,00 (fls. 9, item 1).
Citado com hora certa (fls. 35), o réu argumentou que: a) está disposto a pagar pelos danos que efetivamente causou; b) a camionete não era conservada; c) o pára-choque estava amarrado; d) não pode arcar com reparo de danos provocados em ocorrências anteriores. Em suma, aguarda a parcial procedência (fls. 40/42).

Relatei.
Decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O juiz é o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização, prevalecendo o seu livre convencimento para realização das provas que entende pertinentes à solução da lide (TJSP - Agravo de Instrumento n. 991.09.039962-6, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2010, rel. Desembargador TERSIO NEGRATO). 
Procede a ação.
Citado com hora certa, Roger admite que deu causa ao acidente de trânsito. Aliás, diante da colisão traseira (fls. 18  BO), ficaria difícil sustentar o contrário.
As fotografias que instruem a defesa (fls. 44/46) não permitem concluir pela existência de danos pretéritos.
Nada sugere que se tratasse de um veículo mal conservado (v. fls. 23).
A autora optou pelo menor orçamento (fls. 22), que alude a itens perfeitamente compatíveis com a sede do choque de trânsito.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e condeno o réu a pagar: a) R$ 2.047,00 corrigidos desde 25/11/2009 (menor orçamento), com juros de 1% ao mês, contados do evento danoso (Súmula 54/STJ); b) custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor global da condenação.
Tendo em vista a orientação pacificada no Superior Tribunal de Justiça (AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI),   observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica de Roger. Impago o débito nos 15 dias, a Viação deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ  AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.

P. R. I.


São Paulo, 13 de setembro de 2010.
