

SENTENÇA

Processo nº:0014051-81.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Antônio Barbosa de Araújo
Requerido:Marítima Seguros S.A e outro




CONCLUSÃO

Em 10 de janeiro de 2013, faço estes autos  conclusos a MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu    (Elizabeth M. F. Fujiwara), Assistente Judiciário, digitei e providenciei a impressão. 






Vistos.




ANTONIO BARBOSA DE ARAUJO ajuizou ação de  indenização por danos materiais ou morais em face de MARÍTIMA SEGUROS S.A. e JWE ADMINISTRADORA E CORRETORA DE SEGUROS, aduzindo, resumidamente, que  celebrou com a primeira ré, contrato de seguro do veículo Honda City, placas EUG-9087. Em 30.01.2012,  após  a  vistoria do veículo, foi encaminhada à seguradora-ré "proposta auto convencional", juntamente com  questionário para avaliação de risco (fls. 23/30). Em 31.01.2012, o autor foi informado, pela segunda ré, que o contrato havia sido efetivado. Em 02.02.2012, o autor  foi vítima de um sequestro relâmpago e teve o veículo roubado, fato que levou ao conhecimento da autoridade policial, lavrando-se Boletim de Ocorrência nº. 422/2012,  na 99ª Delegacia de Polícia. Também comunicou o fato à seguradora-ré, visando o recebimento da indenização, porém o pedido foi negado, sob alegação de que a proposta teria sido recusada, em razão de ordem técnica.  

Expôs que desconhecia  o fato de seu veículo não estar coberto pela seguradora. Assim sendo, entendeu que a recusa foi injusta. Requereu a procedência da ação para condenar as rés, solidariamente, no  pagamento do valor equivalente ao estipulado no contrato de  seguro, ou seja, o montante de R$ 45.000,00, a título de indenização securitária , ou alternativamente , este mesmo valor a título de reparação por danos. Requereu, ainda, a condenação das rés no pagamento dos gastos efetuados com o patrono deste,  no percentual de 30% do valor da condenação, além das verbas sucumbenciais. 

Regularmente citadas, as rés contestaram. A primeira, a título de defesa processual, alegou não ser verossímil o fato da confirmação da contratação do seguro, haja vista que no mesmo dia, 30.01.2012, enviou e-mail à corré,  comunicando o cancelamento da proposta. Afirmou ter o prazo legal de 15 dias para analisá-la. Sustentou que o contrato só surtiria efeitos após a aceitação desta. Condicionou o prazo legal de vigência provisória, de 2 dias úteis após a recusa, a que tivesse havido adiantamento de parte do pagamento do prêmio. Requereu a improcedência do pedido.

A corretora de seguros também se defendeu. Em preliminar, alegou ilegitimidade passiva, não lhe cabendo qualquer responsabilidade de arcar com o pagamento de indenização. No mérito, confirmou o recebimento do e-mail da recusa, que acessou em 31.01.2012, às 9:34hs. Afirmou ter mantido contato com a seguradora, solicitando reanálise da proposta (fls. 83/84). Não há possibilidade de escusa de responsabilidade pela seguradora. O fato de não ter recebido qualquer crédito, não a isenta da responsabilidade, haja vista as partes avençarem o débito em conta que estava à disposição da seguradora .Postulou a improcedência.

Sobreveio réplica.

As partes não se interessaram pela produção de outras provas.

É o relatório.

 Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

A ré corretora de seguros alegou ilegitimidade de parte. A matéria diz respeito ao mérito e, neste contexto, será decidida.

As partes teriam ajustado a contratação de seguro de automóvel. Após ter submetido o veículo à vistoria, por preposto da ré-seguradora, o autor encaminhou a proposta e respondeu o questionário de avaliação de risco, ambos datados de 30.01.2012. 

Em 02.02.2012, às 6:35 horas, o veículo foi objeto de roubo. O fato foi levado ao conhecimento da autoridade policial, lavrando-se o boletim de ocorrência, às 8:14 horas.

Às 13:42 horas, de 02.02.2012, a seguradora encaminhou email à corretora de seguros, informando sobre o cancelamento do seguro, "por motivos de ordem técnica".

Com isso, entendeu a seguradora estar eximida da responsabilidade de pagamento da indenização securitária.

Imperioso ressaltar que o autor não tinha conhecimento da recusa da seguradora, fato que somente lhe foi comunicado posteriormente.

A seguradora não esclareceu quais seriam os "motivos de ordem técnica" que teriam levado ao cancelamento da proposta. É interessante frisar que a atividade principal da Marítima Seguros é a celebração de contratos de seguros. Portanto, causa espécie o fato de a mesma ter recusado a proposta. Somente se justificaria se a Marítima, ao subscrever o email de fls. 36, já tivesse conhecimento da subtração do carro, fato que não pode ser desconsiderado, uma vez que as seguradoras possuem uma rede social muito abrangente.

Resumindo, tem se que a seguradora não poderia recusar a proposta de seguro sem indicar o motivo que implicaria em não celebrar o contrato.

Além disso, na praxe, a partir do momento em que o segurado realiza a vistoria e que obtém o "de acordo" do preposto, considera-se celebrado o contrato e, portanto, coberto o objeto do seguro.

Ainda, a jurisprudência tem se referido ao "seguro provisório", que permite eficácia à proposta de seguro no período que medeia o encaminhamento da proposta até a sua efetiva recusa. Nesse interregno, haveria obrigação da seguradora de prestar cobertura a qualquer sinistro que eventualmente ocorra.

Neste sentido, vale destacar: 


No momento da assinatura da proposta, foi adimplida a primeira parcela referente ao prêmio. 
Em correspondência datada de 21 de fevereiro de 2008 (fls. 36) a apelada, baseada nos termos da Circular da SUSEP nº 251/04, informada da recusa na contratação do seguro ?por estar em desacordo com os critérios de aceitação da empresa?.
Todavia, em 18 de fevereiro de 2008, ou seja, antes mesmo da carta de recusa ter sido elaborada, foi o apelante vítima de roubo do veículo.
Instada à adimplir a indenização, a apelada informou que o sinistro não seria liquidada ante a recusa na aceitação da proposta de seguro, afirmando que ?o mesmo não possui cobertura securitária? (fls. 38).
A recusa foi efetivada dentro do prazo determinado pela Circular da SUSEP nº 251/04, ou seja, em 15 dias após o recebimento da proposta pela Seguradora, que se deu com o pagamento da primeira parcela do prêmio (fls. 31).
Entretanto, insta consignar que a proteção ao consumidor foi alçada a direito fundamental individual pela Constituição da República Federativa do Brasil de 1988, nos termos do artigo 5º, inciso XXXII.
A Lei nº 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor) atendeu ao mandado constitucional trazendo as medidas protetivas às relações consumeristas. In casu, tratam os autos de típica relação de consumo, reputando-se preenchidos os requisitos necessários para aplicação do regime protetivo.
Assim, a condição de fornecedora à seguradora e de consumidor ao autor, sujeita aquela segundo a teoria do risco do negócio, à responsabilidade objetiva contida no caput do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.
Infere-se da proposta de seguro colacionada aos autos (fls. 27) que a mesma foi assinada em 02/02/2008, observando a vigência do contrato a data de 01/02/2008 até 31/01/2009.
Os contratos de seguro têm, em regra, validade e eficácia desde a assinatura da proposta, fazendo-se costumeiro, em casos tais, que, no interregno que medeia à data da proposta e a emissão da apólice, vigore o chamado seguro provisório, consistente na obrigação da seguradora de prestar cobertura a qualquer sinistro indenizável que porventura ocorra entre a data da proposta e a entrega da apólice.
Essa cobertura provisória, consagrada pelos usos e costumes, prescinde de forma escrita, resultando principalmente da própria natureza do pacto securitário que exige, muitas vezes, uma cobertura imediata do risco proposto.
Desta forma, se a seguradora empresta cobertura a sinistro ocorrido após à data da assinatura da proposta (vide a data do início da vigência contida na própria proposta), mas antes de encerrado o prazo para a apresentação de sua recusa, a hipótese é típica de seguro provisório, com o dever à indenização ocorrida pelo sinistro do veículo.
Em que pese a Circular nº 251/04 da SUSEP assegurar o prazo de 15 dias à aceitação da proposta, é inegável a circunstância de que, na prática, por ocasião do seu preenchimento, a seguradora já atua como se o contrato de seguro estivesse em vigor.
Tanto é que, além de admitir o pagamento do prêmio antes de manifestar sua aceitação, a seguradora fez constar, na proposta, o prazo de vigência do contrato, no caso, coincidindo a data inicial com a data do seu preenchimento pelo pproponente (grifo nosso).


Assim sendo, em virtude da existência dos costumes que regem a situação (cobertura a partir do termo de vistoria), bem como do seguro provisório, a seguradora está obrigada ao pagamento da indenização prevista inicialmente.

Não há obrigação solidária por parte da corretora de seguros, uma vez que a mesma não está prevista em lei ou contrato. Além disso, desempenhou adequadamente a sua obrigação, razão pela qual não teria praticado qualquer ilícito.

O autor ainda pugnou pelo reembolso dos honorários de seu patrono. Neste ponto, não lhe assiste razão. 

De acordo com a legislação anterior, os honorários da sucumbência eram devidos ao vencedor da demanda e objetivavam reembolsá-lo das despesas experimentadas com a contratação de advogado. Contudo, o Estatuto do Advogado, Lei 8.906/1994, no seu art. 23, preconiza que os honorários da sucumbência pertencem ao advogado. 

Assim sendo, na medida em que os réus não participaram da relação contratual, não podem ser obrigados a aquiescer com a mesma.


De modo que a despesa deverá ser suportada pelo próprio autor.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por ANTONIO BARBOSA DE ARAUJO em face de MARÍTIMA SEGUROS S/A para condená-la no pagamento da indenização securitária no valor de R$ 45.000,00, corrigida monetariamente desde o sinistro e acrescida de juros de mora, a partir da notificação extrajudicial.

Efetuado o pagamento, oficie-se ao Detran para transferência do veículo para o nome da ré Marítima Seguros S/A.

JULGO IMPROCEDENTE a demanda em face de JWE ADMINISTRADORA E CORRETORA DE SEGUROS.

O autor experimentou ínfima sucumbência em relação a seguradora, razão pela qual esta responderá pelo pagamento integral das despesas do processo e honorários do patrono do autor que arbrito em 15% do valor da condenação.

O autor, por sua vez, responderá pelas despesas experimentadas pela corretora de seguros, bem como pelo pagamento dos honorários desta, que arbrito em R$ 2.000,00, corrigido monetariamente a partir desta data.

P.R.I.

São Paulo, 10 de janeiro de 2013.


ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
