

SENTENÇA

Processo nº:0014487-15.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cândida Maria de Souza
Requerido:Ilda Binda Ferreira


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Alega a autora, em suma, que realizou contrato para aquisição de veículo da ré em janeiro de 2012, devendo a ré entregar a motocicleta e seus documentos respectivos.
Afirma que pagou o valor de R$10.000,00 e, não sendo entregue a documentação, se viu obrigada a devolver o bem, não havendo pagamento pela ré de valores de juros do empréstimo que tomou para aquisição do bem. Aduziu ter tomado ciência de que o bem está vinculado ao espólio de Flavio Herculano. 
Pois bem. Contrariamente ao que afirma a requerente em inicial, é de se presumir que tinha ciência de que a motocicleta estava em nome do espólio de Flavio Herculano, o que se confirma pelos comprovantes de pagamentos de tributos, nos quais consta expressamente o nome do proprietário (fls.21).
Além disso, por óbvio, a autora estava munida do certificado de licenciamento, senão não poderia circular com o veículo.
Desta forma, a autora assumiu o risco de estar adquirindo motocicleta que constava de inventário, aguardando prazo até regularizar a transferência de propriedade.
No mais, não sendo possível concluir a compra e venda do bem, a requerida promoveu o ressarcimento de R$11.000,00 à autora, antes mesmo do ingresso da demanda (fls.53).
Diante do quadro alinhavado, verifica-se tratar de mera rescisão contratual, não havendo se falar em indenização pela requerente, quer a título de dano material (em relação ao qual não há prova do prejuízo), tampouco moral.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 


São Paulo, 21 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
