

Sentença - mérito

Processo nº:0014431-03.2009.8.26.0009
Classe  Assunto:Outros Feitos Não Especificados 
Requerente:EVELINE ASCENCIO GALDIN
Requerido:Banco Fininvest S/A.

C O N C L U S Ã O

Em 13 de abril de 2011, faço estes autos
conclusos a MMª Juíza de Direito
Maria Cecilia Cesar Schiesari
Eu,        Walkiria Sartori da Cunha, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
               

VISTOS. 


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Desnecessária a produção de provas em audiência, de modo que passo a conhecer diretamente do pedido.
Pretende a autora a declaração de inexigibilidade de débito que afirmou não ter contraído, cumulada com indenização pelos danos morais que suportou, em decorrência de restrição indevida de crédito. 
A autora afirmou nunca ter celebrado nenhum contrato com o réu e nunca ter tido seus documentos extraviados, desconhecendo a origem do débito impugnado. 
Em contestação, o réu reconheceu a ocorrência de fraude, lamentando o ocorrido, mas aduziu não ter sido possível ao seu preposto detectar o ilícito perpetrado, de modo que, tão logo tomou conhecimento do fato, procedeu à exclusão da restrição de crédito em nome da autora. 
A pretensão procede no substancial. 
É que apesar de o réu ter sustentado não ter sido possível detectar a fraude ocorrida com os documentos da autora, não trouxe aos autos cópia do contrato supostamente celebrado e nem a cópia dos documentos da autora. 
Aliás, o réu não produziu absolutamente nenhuma prova no sentido de demonstrar a existência de fundamento fático e, portanto, legal, a dar respaldo à restrição de crédito feita em nome da autora. 
E tal prova lhe incumbia, conforme dispõe o artigo 6º., inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Nessas condições, tem-se que a cobrança feita à autora é indevida e, em conseqüência, a restrição de crédito que suportou. 
É bem verdade que o réu procedeu à imediata baixa da restrição, uma vez impugnado o débito pela autora, mas não comprovou haver adotado as cautelas imprescindíveis no ato da contratação.
No que tange aos danos morais afirmados pela autora em decorrência da conduta do réu, são eles incontroversos, consoante pacífica jurisprudência. 
Quanto ao valor da indenização pleiteada, considerando as peculiaridades do caso em análise, fixo-a em R$4.000,00, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos suportados pela autora em decorrência da conduta negligente do réu, sem configurar causa de enriquecimento indevido. E, por outro lado, para incentivar o réu a adotar práticas comerciais mais transparentes e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes ou a terceiros. 
Observo não ser o caso de aplicação da Súmula 385, do Eg.STJ, pois não há comprovação de que as restrições de crédito suportadas pela autora tenham sido legítimas, em especial, considerando ter levado o fato ao conhecimento da Autoridade Policial, conforme boletim de ocorrência de fls.24/25 e, ainda, haver em curso nesta Vara outras ações por ela ajuizadas, visando impugnar tais restrições de crédito.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Eveline Ascencio Galdin em face de Banco Itaucard S/A, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e, em conseqüência, declarar a inexigibilidade do débito indicado na petição inicial. E, ainda, para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$4.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente na forma da Súmula 362, do Eg. STJ.  
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I. 
     São Paulo, 24 de agosto de 2011. 

MARIA CECILIA CESAR SCHIESARI
              Juíza de Direito
