

DECISÃO

Processo nº:0014567-38.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Luiz Gustavo Reis
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi






Vistos. 



Luiz Gustavo Reis, qualificado nos autos,  ajuizou ação ordinária  de reparação de danos materiais e morais cumulada com obrigação de  fazer e com pedido de tutela antecipada  em face de  Banco Itaú  Unibanco S.A,  igualmente  qualificado nos autos, aduzindo em apertada síntese que foi surpreendido pela  rescisão do contrato de  limite de  cheque especial de sua conta corrente  mantido junto a instituição financeira  requerida de forma unilateral e  sem prévia notificação.  Que  considerava o referido limite para  fins de saldar cheques  emitidos e  outros contratos que firmou com o banco-requerido e  que não puderam ser pagos, uma vez que o limite foi cortado, inclusive com a devolução de cheques e negativação de  seu nome.  Aduziu ainda que de sua conta  foram retirados dois contratos de  capitalização também de forma unilateral.  Assim, tecendo considerações acerca  da aplicabilidade  do Código de  Defesa  do Consumidor  a hipótese e de prejuízos de ordem material e moral que alega ter experimentado em razão da conduta da requerida requer a condenação da parte  requerida na obrigação de fazer consistente  em  manter junto a ele  o contrato de limite  de crédito de cheque especial pelo prazo mínimo de  03  (três) meses,     a isenção do pagamento de  taxas referentes  a devolução dos cheques, a isenção quanto ao pagamento de juros e correção monetária  das prestações referentes ao contrato de  empréstimos pessoais ,  contrato de  financiamento para  aquisição de automóvel e  financiamento imobiliário, isenção dos juros incidentes sobre sua conta  cujo limite foi  interrompido, porquanto deixou de efetuar  depósitos na conta, na medida em foi  informado que tais depósitos não reativariam seu limite, apenas serviriam para  cobrir a parte  que havia sido utilizada,  bem ainda  sua condenação para  pagamento de danos de ordem moral   em  valor mínimo não inferior  a  05 (cinco) vezes o valor  da diferença  que deixou de  disponibilizar para  o autor como crédito de  LIS e  danos de ordem material, consistente  na devolução de valores depositados em  PIC com juros e correção monetária, no valor de  R$  1.000,00 (um mil reais).  Aguarda,  portanto a procedência   dos pedidos e a antecipação dos efeitos da tutela para o fim de  ver o  apontamento de seu nome suspenso do cadastro de inadimplentes  e  a obrigação da ré em restabelecer o limite.
A petição inicial, além do valor atribuído à causa, veio acompanhada  de documentos (fls.  26/156).
Ao autor foi deferida a gratuidade  processual e antecipação da tutela na forma em que requerida (fls.  157).
Citada a parte requerida ofertou contestação, de início, sustentando a legitimidade  da rescisão contratual e que o autor foi informado via telefone de que teria  a conta  encerrada e, em conseqüência, o limite de cheque especial a ela atrelado por desinteresse comercial.  Que inexistiu ação ou omissão capaz de gerar os danos de ordem moral que o autor alega ter experimentado e  que, subsidiariamente, para  a hipótese de seu arbitramento, sejam eles fixados de forma proporcional e  razoável.  Aguarda, portanto a improcedência dos pedidos e a condenação da parte  autora nos consectários sucumbênciais (fls.  178/193).
É o relatório. 
D E C I D O. 
O  processo comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a matéria ventilada é de direito, sendo certo que os poucos pontos fáticos estão esclarecidos com  documentos amealhados aos autos.
Assim, passo ao julgamento da lide, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do art. 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz zelar pela rápida  solução do litígio, garantindo às partes a celeridade na tramitação do processo.
Neste passo, a pretensão deduzida em juízo é parcialmente  procedente.
Dispõe o artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor, que consumidor é toda a pessoa que, inserto na cadeia de consumo, utiliza-se de produto ou serviço como destinatário final. 
Outrossim, utilizando-se da visão ampliativa do direito do consumidor para a interpretação do artigo 3º, do citado Código, temos que fornecedor é qualquer pessoa, física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados que desenvolvam atividades de criação, concepção, produção, importação, exportação, distribuição, comercialização de produtos ou prestação de serviços dentro da cadeia de consumo. 
Figurando tais entes em uma relação jurídica, deve ser esta reconhecida como de consumo e, portanto, aplicável os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor. 
Logo,   não restam dúvidas de que a relação jurídica estabelecida entre as partes na hipótese dos autos é de consumo e  portanto sujeita às disposições constantes  do  codex mencionado.
Pois bem, sabe-se que um dos direitos básicos esculpidos na legislação consumerista é a inversão do ônus da prova, como regra de julgamento. 
O art. 6º, VIII estipula o direito à inversão do ônus da prova quando presentes os requisitos legais. Ou seja, vê-se que no caso dos autos estão presentes os pressupostos contidos na referida disposição para a adoção do direito básico supracitado. 
A tese deduzida na súplica é verossímil, pois esta se  diante de um cliente da ré que manteve relação jurídica. 
Mais que isso,  a   instituição requerida em momento algum negou a existência de  contrato bancário com limite de cheque especial fornecido em favor da parte  autora  e que tal rescisão de seu de forma unilateral.
Pretendeu, por outro lado, a parte  requerida  justificar   que a rescisão ocorreu por desinteresse comercial e de que a parte  autora foi informada que a rescisão ocorreria.
Aliás, se fez confessa em admitir  que  a comunicação da rescisão do contrato  de limite de crédito foi feita  de forma verbal, via telefone, quando na realidade o contrato estabelecido entre  as partes, exige que tal se faça por escrito.
Referidas assertivas por si só, acompanhadas ainda  da narrativa da parte  autora de sequer a informação via telefone chegou a seu conhecimento e, ainda, da ausência de prova escrita da    comunicação antecipada acerca da rescisão ao autor,  confirmam que a ré incidiu em violação contratual, devendo pois responder por todos os danos dela advindos.
 Afirmou, a ré, que a rescisão  da avença foi avisada com antecedência ao autor, porém nada, absolutamente nada, acostou aos autos para comprovar tal assertiva e que deveria ocorrer, porquanto o contrato exigia a forma escrita, por meio da produção de prova documental e vir aos autos no primeiro momento em que se manifestasse nos autos, uma vez que trata-se de prova pré-constituída.
Ora,  se   o autor pagava as tarifas de manutenção da conta, cabia à ré realizar a devida contraprestação,  todavia não o fez.
Mais que isso, valendo-se  da hipossuficiência do autor quanto ao acesso a informação tolheu-lhe de forma unilateral o limite  de crédito.
Sabe-se que o CDC preconizou a premissa da vulnerabilidade do consumidor (art. 4º, I), pois é o elo mais fraco na relação contratual. A lei prepondera sobre a vontade das partes evitando a sobreposição do mais forte sobre o fraco (art. 4º, III). Busca-se a transparência no mercado de consumo. E mais. O dever de informação  agora também previsto no Código Civil (art. 421 e 422), obriga ao fornecedor à transparência e à total entrega de informações aos consumidores não só na fase pré-contratual, mas, e principalmente, na fase pós-contratual. 
Os artigos 421 e 422 expõem cláusulas gerais que objetivam a regular uma transação comercial. A chamada boa-fé objetiva, com seus deveres anexos/secundários, traz à baila o dever de informação, com as mesmas premissas já expostas. 
A Legislação Consumerista preconiza a responsabilidade objetiva de todos os fornecedores que participaram na relação jurídica. 
Desta forma, diante da constatação de falha na   rescisão  da avença, bem como pela caracterização de violação aos princípios transparência e boa-fé, a necessidade de ressarcimento dos danos  sejam eles de ordem moral como material é medida que se impõe.
Deve portanto, a  ré sofrer com os ônus de sua incúria.
 A responsabilidade dos fornecedores de serviços e produtos é objetiva, nos termos dos artigos 12 e 14, ambos do CDC. 
Tal responsabilidade é afastada apenas quando comprovada a existência de uma das eximentes já conhecidas.
No caso dos autos, vê-se que não há quaisquer das eximentes preconizadas na Lei nº 8078/90. 
Detalhadamente, temos que a ré bloqueou o crédito do  cheque especial  da  conta  corrente do autor, bem ainda  suprimiu os créditos decorrentes  de  PICs.
Tais fatos ocasionaram  a devolução de inúmeros cheques, a impossibilidade do autor arcar  com os pagamentos dos contratos de empréstimo pessoal, financiamento de veículo e  imobiliário,  tudo por insuficiência de fundos.
Ora, contava o autor com o limite especial para  adimplir  tais compromissos e se não o fez, tal fato deu-se em razão da conduta  imprudente  da  ré e que por isso não poderá lhe  exigir  os juros e correção monetária referentes  ao inadimplemento dos contratos de   empréstimos pessoais, financiamentos de veículos e   financiamentos imobiliários,  com ela firmados,   no período de  suspensão do limite  que mantém com o autor. 
De igual forma não lhe é licito cobrar  pelas taxas de devolução de cheques, uma vez que, repita-se, estes foram devolvidos sem provisão de fundos em razão de seu comportamento imprudente.
Como já dito, é evidente a quebra da boa-fé entre as partes. 
Nem  se alegue  que  a existência de saldo devedor  por  si justificaria a  quebra do contrato, posto que   essa é a premissa do  contrato de  cheque especial,   ou melhor, trata-se de avença que possui a natureza de fornecer crédito ao consumidor, que, obviamente, não o possui. 
E nem se alegue  que tal fato está a impor a ré a obrigação de contratar com quem não deseja, posto que o se verificou na hipótese é que o contrato entre as partes  já estava firmado, fruto da manifestação de vontade de ambas e  que sem se ater  as disposições nele previstas foi pela requerida rescindido.
Ademais, não se pode perder  de vista  que  o  crédito disponibilizado não foi feito de forma gratuita, vez que o autor pagava tarifas mensais. Prestava a sua parte, podendo, então, contar com o limite quando lhe aprouvesse. 
A relação bancária possui a natureza jurídica de ser passiva, ou seja, trata-se de abertura de abertura de crédito,   pelo  qual a ré obrigou-se a disponibilizar ao autor, por prazo indeterminado, uma ou várias quantias em dinheiro, para ser retirado por meio de saques. 
Foram partes do referido   contrato,  o banco  réu (como creditador) e o creditado autor (o cliente). Pelas quantias utilizadas o  banco  cobra juros, sendo cobrada também comissão com base em limite fixado pela abertura de crédito.
 Logo, não poderia  a ré, como na hipótese, rescindir  o contrato.
 Vê-se que houve a conjugação com o de conta-corrente e que o autor deixou de  depositar  quantia na referida conta, pois foi informado de  que  com o limite suspenso isto não lhe traria crédito, mas apenas serviria para cobrir  os débitos para  com o Banco.
Neste diapasão, mais uma vez a instituição requerida incide em erro, pois não poderia cobrir unilateralmente  seus débitos, como se em seu favor houvesse alguma preferência.
Logo, também não responderá o autor pelos juros e encargos decorrentes do débito em período em que o contrato restou suspenso.
 O contrato de   abertura de crédito é regido   pelo   CC de 2002, pelo  CDC e por normas emanadas   pelo    Conselho Monetário Nacional e que detém competência legislativa relativa ao crédito (conforme a Lei 4595/64). 
O contrato  estava em plena vigência. Os atos de utilização do crédito, que se operam através de operações contábeis de débito e crédito em conta-corrente bancária, constituem mera execução do  contrato.
Vislumbrou-se intensa movimentação mediante a utilização de cheques  e saques. Essa movimentação gera novas obrigações, como a de pagamento de juros sobre o saldo devedor e a de restituição das quantias utilizadas.
Não possui,  assim,  o  banco a  faculdade de cortar o crédito no curso do  contrato e  a rescisão deve ser prescindida de aviso.
A ilicitude da conduta da ré salta os olhos, violando o exposto no art. 29 do CDC. 
Cabe ainda ressaltar que o art. 4º, em seu inciso VI, estabelece como norma objetiva do CDC, princípio norteador da interpretação do art. 29, a coibição e repressão eficientes de todos os abusos praticados no mercado de consumo. 
Tal interpretação, além da proteção conferida aos consumidores-profissionais, tutela indiretamente os interesses dos consumidores destinatários finais, que podem sofrer prejuízos por estarem na posição final da cadeia de consumo. 
Em suma, pelo art. 29 do CDC, tem-se um poderoso instrumento para a proteção dos interesses econômicos dos correntistas das instituições financeiras, e para que os consumidores-equiparados combatam as práticas comerciais abusivas que os lesam diretamente e que, mediatamente, prejudicam outros consumidores e a harmonia do mercado. 
Todo o imbróglio poderia ter sido evitado caso a ré tivesse agido de forma distinta e é neste aspecto que o pleito de  obrigação de fazer não pode ser acolhido tal como proposto pelo autor.
Destarte,    a ré tem  direito de rescindir o contrato desde que  o faça nos termos e seus limites, expondo os motivos e   previamente,  ressalte-se, por escrito,  comunique a parte  autora.
Logo,    não se pode impor à  parte requerida a obrigação de contratar por mais 3 (três) meses ou qualquer outro período,  se o autor incidir em qualquer das hipóteses que autorize a rescisão do contrato ou suspensão do limite de cheque especial e desde que  o banco o comunique.
O ação  e omissão da requerida portanto são causas dos danos de ordem moral que o autor experimentou, não só pelos inúmeros problemas  que o corte no limite  de  um cheque especial causa a qualquer um, mas também porque teve cheques devolvidos por insuficiência de fundos e seu nome negativa.
A propósito,  dispõe in verbis o artigo 187 do CC:  ?   Também comete ato ilícito o titular de direito que, ao exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo o seu fim econômico ou social, pela boa-fé ou pelos bons  constumes?.
O autor faz jus, então, à indenização por danos morais.
 A reparação, em casos como o examinado tem, grosso modo, dupla finalidade: admonitória, para que a prática do ato abusivo não se repita e compensatória, trazendo à vítima algum conforto econômico pelas agruras experimentadas em razão do penoso processo. Nesse sentido Resp. 203.755/MS, DJ de 21/06/99 e Resp. 234.481/SP, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito.
 De todos os critérios preconizados nos pretórios, tem-se  que o mais viável,   até   porque evita a adoção de fórmulas mágicas que muitas vezes podem se perder no vazio , é a aplicação do denominado "critério prudencial", referido na RT 650/63. 
Ademais, não é necessário ser um profundo conhecedor da alma humana para concluir a existência de dano moral no caso em tela. 
A República Federativa do Brasil, assim como todo e qualquer Estado que se diga Democrático de Direito, possui na dignidade da pessoa humana um de seus fundamentos. 
Esta é definida, com notável e indiscutível precisão, por Ingo Wolfgang Sarlet como sendo: Qualidade intrínseca e distinta de cada ser humano que o faz merecedor do mesmo respeito e consideração por parte do Estado e da comunidade, implicando, nesse sentido, um complexo de direitos e deveres fundamentais que assegurem a pessoa contra todo e qualquer ato de cunho degradante e desumano, como venham a lhe garantir as condições existenciais mínimas para uma vida saudável, além de propiciar e promover sua participação ativa e co-responsável nos destinos de sua própria existência e da vida em comunhão com os demais seres humanos. 
Basta que se parta do pressuposto que toda pessoa merece ser tratada com respeito e consideração e que se vislumbre o caso em tela com o mínimo de razoabilidade, que o dano moral tornar-se-á evidente. 
Isto porque a  indenização em razão do abalo moral,  não pode ser levada ao extremo a ponto de inviabilizar todo e qualquer tipo de dano moral,  tampouco pode ser usada de modo a rechaçar pretensões justas e legítimas.
 In  casu, não restam duvidas de que  um  ser humano foi exposto ao ridículo, teve sua dignidade atacada, foi taxado injusta e indevidamente como mau pagador e por isso ficou impossibilitado de realizar uma série de operações. 
Isso, diga-se de passagem, sem contar as noites de sono perdido, o desgaste em tentar resolver tal pendência ou mesmo os transtornos passados perante familiares, amigos, conhecidos e desconhecidos. E isso tudo, sem que obtivesse sequer um pedido de desculpas, um reconhecimento ou o mínimo de consideração por parte da ré. 
Repita-se à exaustão: o cadastro  do nome do autor perante  os órgãos de restrição ao Crédito e  cadastro de   cheques  devolvidos no CCF foram  atos  perpetrados por vontade livre e consciente da ré, inexistindo qualquer participação do autor. 
Sabe-se, então, que a adoção de práticas restritivas, como CCF e órgãos de proteção, têm o condão de incentivar o devedor a quitar o débito pendente. Vislumbra-se que o ato teve o condão de gerar danos à integridade do nome do autor.
Assim a vista de todas estas considerações, sem perder de vista que o autor declarou-se pobre na acepção jurídica da palavra e portanto pessoa de parcos recurso, a capacidade econômica da  ré, entende-se  que  a fixação de danos de ordem moral em valor equivalente  a  pouco mais que vinte  salários mínimos, ou se preferir  um pouco mias que o limite de cheque especial que foi cortado, é o suficiente  para  repará-los  e não  o montante  buscado pelo autor, sob pena deste enriquecer-se indevidamente.
Logo, arbitro os danos de ordem moral no valor de  R$  12.000,00 (doze mil reais).
A pretensão inicial quanto a condenação da  parte  requerida na quantia de R$ 1.000,00 (um mil reais) referentes  aos dois contratos de capitalização que  a parte  autora alega terem sido suprimidos de sua conta, também é devida.
Com efeito, a supressão dos créditos, a existência de contrato de  capitalização entre as partes  e  o montante  devido, qual seja, R$  1000,00, não foram objeto de impugnação específica por parte  da requerida (artigo 302,  CPC ) restando pois incontroversos.
Diante do acima exposto e tudo mais, JULGO PARCIALMENTE PROCENDENTE a  pretensão deduzida, para o fim de:  a)  declarar que a parte ré tem o dever de restabelecer a relação bancária existente, concedendo ao autor limite na forma até então praticada, deixando de rescindir o contrato, salvo se emergir  hipótese que os seus termos assim autorizar e desde que o faça mediante prévia comunicação,  confirmando  a antecipação dos efeitos da tutela anteriormente  deferida, sob pena de não o fazendo incidir  em multa diária de  R$  2.000,00  (dois mil reais),  até o limite  de R$  100.000,00 (cem mil reais); b) determinar  que a requerida se abstenha  de cobrar  juros e correção monetária dos contratos de financiamento de veículo, empréstimos pessoais e  financiamento imobiliário que tiveram as parcelas vencidas no período em que o limite de  crédito restou suspenso;  determinar  que a requerida se abstenha  de cobrar  a taxa referente  a devolução de cheques sem fundos e  que assim tenha se verificado no período em  que  o limite  de crédito restou suspenso;   determinar  que a requerida se abstenha  de cobrar  juros e demais encargos decorrentes  acerca do saldo negativo da conta  do autor em período em que o limite  de crédito restou suspenso;  d) determinar  que a requerida se abstenha  de apontar  o nome do autor perante  os Cadastros de Restrição ao Crédito em razão da inadimplência  verificada  quanto aos contratos de limite de  cheque especial, contratos  de empréstimos pessoais, financiamento de veículos e imobiliários, em período em que o limite restou suspenso;   sob pena de não o fazendo, incidir  em multa diária de R$ 2.000,00 (dois mil reais),  até o limite de  R$  100.000,00  (cem mil reais),  confirmando-se os efeitos da antecipação de tutela; d) condenar  a parte  requerida a pagar ao autor a quantia de  R$  1.000,00 (um  mil reais) referente   aos créditos de contratos de capitalização, atualizados monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de  Justiça do Estado de São Paulo,    desde a data do ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora de  1%  ao mês a partir da citação, até a data do efetivo pagamento; e)  condenar  a requerida a pagar ao autor a título de danos de ordem moral a quantia de  R$  12.000,00 (doze mil reais),  atualizada monetariamente, pela  Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo,   a partir  da presente data e acrescida  de juros de mora de  1%  ao mês desde a data da  citação, até a data do efetivo pagamento, 
Consigne-se  que o não cumprimento da antecipação da tutela  ou da presente decisão que confirma seus efeitos, autoriza  o autor a  efetivar  a execução provisória da pena de multa.
Sucumbente a ré, arcará com as despesas processuais, arbitrados honorários advocatícios em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do art. 20, § 4º, CPC.
 P. R. I. C.

São Paulo,  9 de dezembro de  2011.

Fabiana  Pereira  Ragazzi
   Juíza de Direito
