

SENTENÇA

Processo n°: 0014333-75.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                                Vistos.




THAIS ALEGRE LAMAS FERREIRA propôs ação ordinária contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO e DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM  DER, a noticiar a condição de proprietária do veículo FORD ECOSPORT XLT, ano 2005, placa DRE 3574, com código RENAVAM 857202510, que em fiscalização ocorrida ao retornar de uma cidade litorânea no dia 31.12.2010, mesmo com a apresentação do comprovante de pagamento do licenciamento, ainda assim foi lavrado o auto de infração de n°723146, por suposta falta de pagamento de tal verba, e além de ser feito o recolhimento ao páteo de Itanhaém. Após, em consulta ao DETRAN constatou-se inexistir o débito.


Pediu o ressarcimento a título de danos materiais no valor de R$2.640,09 (dois mil, seiscentos e quarenta reais, e nove centavos) com aplicação de repetição de indébito e valor a título de danos morais a ser arbitrado, sem prejuízo das verbas da sucumbência.


O DER sustentou ser insuficiente o comprovante de quitação do licenciamento, para permitir a circulação do veículo, e por isto na época da diligência a autora deveria ter apresentado o CRLV de 2010, que por sinal deixou de ser juntado ao feito, a reforçar a idéia de que a autuação foi válida.


A FESP contestou a assinalar, em preliminar, a carência de interesse processual e ilegitimidade passiva. No mérito, apontou haver indícios de irregularidade no licenciamento, e por isto o veículo foi apreendido, a repisar ser o comprovante apresentado pela autora, como inválido para efeito de fiscalização. Ademais, o valor gasto pela autora para  retirar o veículo do pátio, seguramente é de exclusiva responsabilidade dela.


A autora apresentou réplica e as partes anuíram com o julgamento antecipado da lide.  


É o relatório. Decido.


A preliminar de carência se confunde com o mérito, e por isto será analisada em tal âmbito.

A preliminar de ilegitimidade de parte passiva não merece guarida, pois a autora sustenta respectiva pretensão em suposta falha no processo de licenciamento do veículo, de exclusiva competência de órgão da Fazenda Estadual, o DETRAN.


Melhor sorte aos réus no âmbito do mérito.


A autora consta ter recolhido a taxa de licenciamento, porém, ela não realizou todo o processo destinado a licenciar o veículo, tanto que foi multada por não estar o veículo devidamente licenciado e não por falta de quitação da taxa de licenciamento (fls. 15).


Como bem assinalou a ré, a autora deduziria com a leitura do respectivo comprovante de pagamento da taxa de licenciamento, que ele não é válido para efeito de fiscalização de transito, bem como que deverá ser apresentado ao departamento de transito com os demais documentos necessários para o processo de emissão do CRLV (fls. 14).


A autora só poderia conduzir ou deixar que alguém conduzisse o veículo devidamente licenciado, pois expressamente foi exigido pelo artigo 230, V, do CTB, de modo a inexistir qualquer reparo a ser feito na conduta das rés.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO ORDINÁRIA promovida por THAIS ALEGRE LAMAS FERREIRA contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM - DER o  e contra o MUNICÍPIO DE SÃO PAULO. 


Arcará o requerente com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, por entender tal arbitragem consentânea com o disposto no artigo 20, § 4º, do CPC.


PRIC

São Paulo, 17 de dezembro de 2012.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
