

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em         16            de           março                 de                         2010
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra.MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:009.09.014016-6
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Durval José Miranda Filho
Requerido:Hipercard Banco Múltiplo S.A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite



                                VISTOS.


                                 DURVAL JOSÉ MIRANDA FILHO ajuizou ação declaratória c.c. indenização e obrigação de fazer, com pedido de tutela antecipada, contra HIPERCARD BANCO MÚLTIPLO S/A, visando ao reconhecimento da inexigibilidade da dívida no valor de R$66.767,99, objeto do lançamento desabonador registrado indevidamente pela ré, tendo em conta a não contratação.

O fato teria resultado em abalo moral, passível de compensação no montante de R$30.000,00.

Indeferida a antecipação da tutela (fls. 12), seguiu-se regular citação e oferta de contestação (fls. 17/28), na qual a requerida arguiu preliminar de inépcia, destacando ausência de prova constitutiva do direito reclamado.

No mérito, salientou a regularidade da anotação, em razão de contratação efetiva e anunciou causa de exclusão do prejuízo moral, fundamentada na existência de outras restrições de crédito.

                                 Réplica a fls. 44/49.

Na fase de especificação de provas a requerida registrou que não teria outros elementos a produzir (fls. 52).

                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                                 É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

                                 O pedido é parcialmente procedente.

Rejeito a preliminar de inépcia atentando à impossibilidade de o autor produzir prova de fato negativo (inexistência do contrato e consequente irregularidade da anotação restritiva), de modo que a inicial preencheu requisitos essenciais à sua compreensão, defesa e julgamento.

No mérito, vê-se que não há prova da contratação.

A requerida não se desincumbiu do ônus de demonstrar a regularidade da cobrança, mediante comprovação da existência do contrato sob nº 1429041126, identificado na certidão de fls. 11, alvo do lançamento desabonador.

O débito em montante tão significativo (R$66.767,99) não se mostra compatível com as condições econômicas do requerente (vide documentos de fls. 09 e 10), não impugnados.

Bastava à requerida encartar cópia do citado contrato.

A empresa se limitou a exibir tela interna (fls. 42), sem qualquer validade para sanar a controvérsia.

Logo, de rigor declarar inexigível a referida dívida e determinar o cancelamento da correspondente anotação.

Contudo, não há dano moral a ser indenizado.

De fato o autor possui outros registros igualmente desabonadores e restritivos ao crédito.

Está confirmada a existência da devolução de treze cheques, parte deles em data anterior ao da própria inserção pela ré (não houve impugnação na réplica sobre o conteúdo das informações de fls. 42, detalhando o registro de fls. 11), de modo que aplicável teor da Súmula 385, do STJ, invocada pela ré (Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento).

                                  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para DECLARAR a inexigibilidade da dívida relativa ao contrato sob nº 1429041126 (fls. 11), bem como para determinar o cancelamento da anotação desabonadora, cumprindo à ré fazê-lo sob pena de multa diária de R$500,00, no limite de R$5.000,00, afastando a pretensão de indenização do dano moral, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência recíproca cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa, bem como honorários do advogado que constituiu. 

           
                                 Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 29 de abril de 2010.
