

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 8 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.

Processo nº:0014739-96.2012.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Miguel Adalberto Rosin
Impetrado:Diretor do Departamento de Despesa de Pessoal da Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo













Vistos.











1. Trata-se de mandado de segurança impetrado por Miguel Adalberto Rosin contra ato do Diretor do Departamento de Despesa de Pessoal da Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo, alegando, em resumo, que é agente fiscal de rendas aposentado. Requereu a conversão em pecúnia de seus blocos de licença-prêmio. A Administração os calculou de forma limitada ao teto dos subsídios do Exmo. Sr. Governador do Estado, na forma do art. 115, XII, Constituição do Estado. Aduz que isso viola o art. 37, §11, Constituição da República, que permite o afastamento do teto para as parcelas de caráter indenizatório. Pediu a ordem para que se faça o pagamento sem a limitação mencionada, na forma do art. 43, §1o, Lei Complementar n. 1.059/08.
A liminar foi deferida. 
A Administração prestou informações e sustentou que respeita o limite do art. 37, §11, Constituição Federal, pois não computa a licença-prêmio como base de cálculo do redutor. Apenas limita o valor da própria licença-prêmio ao teto estipulado por tal norma. 
O Ministério Público opinou pela denegação da ordem.
É o relatório do essencial.
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
Afasto a preliminar alegada, pois a questão é de mérito. E, nele, a ordem é concedida.
O cerne da controvérsia reside em saber se a limitação do valor da licença-prêmio ao teto remuneratório do Exmo. Sr. Governador, é constitucional. 
A resposta é negativa. Em que pese a intenção do constituinte em restringir o alcance dos benefícios do servidor, a norma do art. 37, §11, Constituição da República, incluída pela Emenda Constitucional n. 47/05, é muito clara:

"Não serão computadas, para efeito dos limites remuneratórios de que trata o inciso XI do caput deste artigo, as parcelas de caráter indenizatório previstas em lei".

A norma do art. 37, XI, Constituição da República, é o fundamento de validade para a aplicação do teto. Na exata medida em que o §11 afasta essa restrição de modo expresso e claro no que tange às parcelas de caráter indenizatório, o próprio Estado de São Paulo editou a norma do art. 43, e parágrafos, Lei Complementar n. 1.059/08:

"Artigo 43 - Os períodos de licenças-prêmio não usufruídas, a que fazem jus os Agentes Fiscais de Rendas em atividade, poderão ser convertidos em pecúnia no momento da aposentadoria ou do falecimento, mediante requerimento".

"§ 1º - O valor pago nos termos do "caput" deste artigo tem caráter indenizatório, não devendo ser considerado para fins de determinação do limite a que se refere o inciso XII do artigo 115 da Constituição Estadual".

"§ 2º - O valor da indenização de que trata este artigo será calculado com base na remuneração do Agente Fiscal de Rendas, referente ao mês anterior ao do evento a que se refere o "caput" deste artigo, e o pagamento será efetuado no prazo de 3 (três) meses subseqüentes ao mês do requerimento".

Assim, a parcela da licença-prêmio é de caráter indenizatório e não é computada para fins do limite do teto remuneratório do Exmo. Sr. Governador. 
A Administração, então, diminui o alcance dessa norma em violação à própria Emenda Constitucional n. 47/05. Com efeito, interpreta-a no sentido de que o valor correto da licença-prêmio é a remuneração do agente fiscal ao mês anterior ao do pagamento.
A ilegalidade está no que a Administração define como remuneração. Entende que a remuneração do servidor é aquela já com o redutor salarial. Ora, tal conduta é inconstitucional. A remuneração do servidor é aquela integral, com base no valor cheio. Depois disso, incide o redutor salarial bem como as demais contribuições devidas. Interpretar o contrário seria reduzir o valor bruto ao valor líquido. 
É dizer, a norma do art. 43, §2o, Lei Complementar n. 1.059/08, deve ser interpretada de forma harmônica e sistêmica à Constituição Federal e até mesmo à norma do art. 43, §1o, da referida lei complementar. O art. 37, §11, Constituição da República, afasta a restrição imposta e estipula que as parcelas de caráter indenizatório não são base de cálculo do teto. 
Se a licença-prêmio é de caráter indenizatório, não pode, portanto, integrar a base de cálculo. O caráter indenizatório da licença-prêmio, aliás, é o motivo para que não possa integrar base de cálculo do subteto. E é aí que reside a ilegalidade da Administração: o valor da licença-prêmio não é o valor líquido, com o redutor salarial. O valor da remuneração a que se refere a norma do art. 43 e parágrafos da Lei Complementar n. 1.059/08 é o valor integral, cheio. Sem isso, a própria redação do §1o perderia todo e qualquer sentido. Ora, a incidência do subteto como limite de seu valor é burla indireta do direito adquirido do servidor.
3. À vista do exposto, CONCEDO a segurança para confirmar que a Administração efetue o pagamento da licença-prêmio na forma do art. 43, §1o, Lei Complementar n. 1.059/08 e art. 37, §11o, Constituição da República, afastada da equação a incidência do teto do Exmo. Governador. Acaso o valor ainda não tenha sido depositado, a Administração poderá proceder ao depósito da diferença nestes autos. Então, após o trânsito em julgado, o valor depositado nos autos será levantado pelo impetrante, observadas as cautelas legais. Isso evita o risco de dano tanto ao impetrante quanto à Administração. DECLARO o processo EXTINTO com resolução de mérito.
Custas ex lege. Sem honorários, na forma do art. 25 da Lei n. 12.016/09.
Oportunamente, remetam-se os autos em reexame necessário ao E. Tribunal de Justiça. 

P.R.I.
 
São Paulo, 08 de agosto de 2012.


MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA

      JUIZ DE DIREITO
