

SENTENÇA


Reclamação:0014768-27.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudio de Almeida Sousa
Requerido:Eletropaulo Metropolitana



Vistos.

O autor pleiteia indenização por danos morais alegando que por descuido a fatura de R$ 29/10/2008, no valor de R$ 12,98, não foi paga e por conta disso em 19/04/2011 foi interrompido o serviço de fornecimento de energia elétrica para sua residência, mas após o pagamento em 20/04/2011 não houve restabelecimento do serviço até o ajuizamento da ação em 27/04/2011.
A ré alega que a interrupção foi feita em 18/03/2011 e o pagamento ocorreu somente em 20/04/2011, mas como ainda registrava consumo, verificou-se autoreligação e nova ordem de interrupção foi efetivada em 19/04/2011, sendo que o restabelecimento do serviço ocorreu em 21/04/2011.
O autor alegou em audiência que não houve autoreligação pelo simples fato de que não teria ocorrido o corte do fornecimento de energia, mas a questão controversa está na data do restabelecimento do serviço, o autor disse que não havia sido restabelecido até o ajuizamento da ação e a ré disse que foi religado em 21/04/2011, um dia depois do pagamento.
As faturas juntadas indicam que o autor de forma contumaz paga as faturas com atraso de quase um mês, o que indica o não cumprimento de sua obrigação de pagar as contas até o vencimento, o que já ensejaria interrupções do serviço de fornecimento de energia elétrica, mas houve bastante tolerância por parte da empresa ré.
Todavia, ao imputar descumprimento à empresa quanto à controvérsia do dia do restabelecimento do serviço demonstra veemência na pretensão de que a empresa ré lhe indenize.
É princípio de direito de que aquele que não cumpre sua parte no contrato não pode exigir que a outra parte assim o faça (artigo 476 do Código Civil).
A situação de descumprimento contumaz no pagamento das faturas no vencimento impõe acuidade na análise da pretensão, pois é possível verificar que em virtude do pagamento em atraso, na fatura emitida em 18/04/2011 com vencimento em 02/05/2011 ainda constava débitos da fatura de 29/10/2008 e de 31/03/2011, até porque não seria possível verificar o pagamento no mesmo dia da emissão daquela e o pagamento dois dias depois desta, e tais circunstâncias somadas à insuperável solução da divergência da data do restabelecimento impõe o não acolhimento da pretensão.
Diante de todas essas circunstâncias, não vislumbro ato danoso indenizável por parte da empresa ré.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Cláudio de Almeida Sousa em face de Eletropaulo  Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A., nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.


P.R.I.C.

São Paulo, 22 de setembro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
