

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0014769-74.2009.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Autor:Miriam Aparecida da Rocha - RG: 10.284.702 - CPF: 938.550.018-04
Adv. Dativo Higor Cunha Maschio Duarte - OAB 266.747

Réu:Banco Panamericano S.A. 
Preposto: Ronaldo Pereira Dias 
RG: 23.995.353-8 - CPF: 132739968-70 
Adv. Bruno João Boidak Junior ? OAB 242.499

Aos 09 de abril de 2012, às 15:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação. Pelo advogado do réu foi apresentado documento, com ciência à parte contrária. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal da autora. Não foram ouvidas testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Pretende a autora a declaração de inexigibilidade do débito que ensejou a restrição de seu crédito por indicação do réu. Disse ter celebrado contrato de empréstimo para pagamento em 36 parcelas, emitindo 36 cheques para o seu pagamento. Contudo, efetuou a quitação antecipada do empréstimo, mas não recebeu os cheques correspondentes e, ainda, teve seu crédito restrito por indicação do réu. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial, o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão dos ônus da prova. Restou incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes, derivada de contrato de financiamento de cirurgia, consoante se extrai do documento de fls.3, bem como a quitação antecipada do contrato, pelo pagamento efetuado pela autora, conforme documento de fls.4. E, ainda, incontroversa a retenção de cheques emitidos pela autora em favor do réu para pagamento das parcelas, já quitadas, dada a falta de impugnação do réu em sua defesa, que se restringiu a sustentar a legalidade da restrição do crédito da autora pela falta de pagamento de uma das parcelas convencionadas. Entretanto, não há nos autos nenhuma prova que desfavoreça a autora e sua pretensão. E isso porque, comprovou ter honrado as obrigações assumidas no contrato celebrado com o réu, até antes da data convencionada. E se não houve a compensação de um dos cheques emitidos, não há nenhuma prova de que o réu tenha apresentado o título para regular compensação e pagamento. A autora, por outro lado, afirmou que quando                                        quitou o contrato, foi informada que um cheque ficaria para ser compensado e não seria incluído no cálculo do montante da dívida, dada a proximidade da data de seu vencimento. Entretanto, após a data do vencimento, começou a ser cobrada pelo réu com insistência pela falta de compensação de tal título. Esteve no banco e obteve a informação de que não houve a apresentação do cheque em questão, de modo que não poderia ter havido sua devolução por falta de fundos. Aliás, a tal conclusão se chega pela leitura do extrato apresentado pela autora às fls.8/14, que não foi impugnado pelo réu. Ora, se não houve a apresentação da cártula emitida pela autora, não se vislumbra fundamento legal para a restrição de crédito feita por indicação do réu. Vale lembrar que sem cumprir sua obrigação, o réu não poderia exigir o cumprimento das obrigações assumidas pela autora, que, ademais, comprovou tê-las cumprido devidamente. E tal situação configura de forma evidente, os requisitos do dano moral indenizável, consoante pacífica jurisprudência. Se tal não bastasse, a autora relatou em seu depoimento, o tratamento desrespeitoso que lhe dispensou o réu através de seus representantes, seja cobrando com insistência o débito em questão, mediante a incorreta informação de que o cheque fora devolvido por falta de fundos, seja pelo comportamento inadequado de seu preposto, no estabelecimento visitado pela autora para solucionar o impasse, quando perguntou à autora em alta voz e na presença de terceiros, se ela sabia que era preciso ter saldo em conta para que o cheque fosse compensado... Ora, ainda que a autora estivesse em débito, tal proceder é inadmissível e afronta a razoabilidade, a lei e a ética que deve nortear as relações jurídicas e interpessoais! Além do mais, a prática adotada pelo réu para proceder às contratações de empréstimos e financiamentos, mostra-se afastada dos parâmetros de razoabilidade. Exigir a emissão de cheques para pagamento das parcelas contratadas, aceitar a quitação antecipada, sem devolver as cártulas não compensadas, sujeitando o consumidor a toda sorte de riscos de prejuízos e transtornos não é aceitável e beira a ilicitude. Aliás, causa espécie que, adotando tal procedimento, o réu ainda venha invocar, como o fez em sua defesa, texto que referiu ser artigo de jornal, de autoria desconhecida, que ridiculariza a proteção consumerista... Diante da prova produzida e dos elementos constantes dos autos, de rigor o acolhimento da pretensão deduzida. De se ressaltar que a única prova produzida pelo réu foi apresentada nesta audiência e demonstra a idoneidade financeira da autora. No tocante ao valor da indenização pleiteada, entendo que se mostra adequada e razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta negligente e desrespeitosa do réu, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivá-lo a adotar práticas comerciais mais transparentes e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes e a terceiros, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. Por fim, de rigor a devolução dos cheques indevidamente retidos pelo réu. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Miriam Aparecida da Rocha em face de Banco Panamericano S/A, para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE dos débitos relativos ao contrato número 00034404834 e aos cheques emitidos pela autora (números 900005, 900006, 900007, 900011 e 000061, no valor unitário de R$219,26 ? Banco Citi Bank S/A, conta corrente 21208905) e para CONDENAR o réu a pagar à autora a importância de R$9.000,00 a título de danos morais, quantia que deverá ser corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. E, ainda, para CONDENAR o réu na obrigação de fazer consistente em entregar à autora, no prazo de cinco dias, os cheques mencionados, sob pena de multa diária de R$200,00. Torno definitiva a decisão de fls.18. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I. S. Paulo, 09 de abril de 2012. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu      (Walkíria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi.


    Maria Cecília César Schiesari
            Juíza de Direito          


___________________________________________________________
Miriam Aparecida da Rocha
___________________________________________________________
Adv. Dativo Higor Cunha Maschio Duarte - OAB 266.747

_____________________________________________________
Banco Panamericano S.A.
_________________________________________________________
Adv. Bruno João Boidak Junior ? OAB 242.499
