

C O N C L U S Ã O

Em  30 de maio de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0014367-09.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elenice Alves da Silva
Requerido:Financeira Itau CBD S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas




                                                 VISTOS.




Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada ajuizado por ELENICE ALVES DA SILVA em face de FINANCEIRA ITAU CBD S/A.  Com a inicial, juntou os documentos de fls. 13-31.

A liminar foi deferida às fls. 32. 

O requerido foi citado (fls. 38) e apresentou contestação e documentos (fls. 44-73), rebatendo os argumentos da autora e sustentando o seu procedimento.

Relatei, passando a decidir.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais.

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente sobre questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.


Não foram argüidas preliminares.

No mérito, a ação é improcedente, senão vejamos.


 Pelos documentos juntados, depreende-se que, diferente do alegado, a cobrança da requerida se mostra regular, tendo sido descontado o valor alegado pela autora com pago, ou seja, os R$ 700,00.

Desta feita, legítima a cobrança, estando a requerida no exercício regular do seu direito em cobrar valores por ela devidos.


Note-se ainda que o contrato firmado nada tem de abusivo, apesar de ser contrato de adesão, sendo um luxo que se destina a poucas pessoas. Se a autora não concordasse com suas cláusulas era só não ter pactuado.

 Esse mesmo contrato tem partes capazes, forma prescrita em lei e objeto lícito, obrigando as partes nos termos pactuados. 

 Como cediço, pacta sunt servanda, ou seja, o contrato é lei entre as partes e, celebrado que seja com a observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, sejam quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido. Estipulado validamente o seu conteúdo, vale dizer, definidos os direitos e obrigações de cada parte, as respectivas cláusulas têm, para os contratantes, força obrigatória. Este o preciso magistério de Orlando Gomes, em sua festejada obra sobre os contratos. Consubstancia-se, o princípio da obrigatoriedade dos contratos, nestes termos estabelecido, como verdadeira pedra angular da segurança do comércio jurídico. 

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação interposta revogando a antecipação de tutela concedida às fls. 32. 

Em face da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor da causa atualizado.

P.R.I.



                  

São Paulo, 30 de maio de 2012.
