

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Ana Angelica Viegas Alves Martins
  

                Vistos.

  Relatório dispensado, nos termos da lei.
Fundamento e decido.

A autora alega que a culpa pela colisão foi do requerido, que transitava na contramão de direção, na rampa da garagem do prédio, realizando manobra proibida e em alta velocidade para o local, momento em que colidiu contra a traseira do carro da autora, quando esta estava dando marcha à ré para sair de sua vaga. 

O réu, em sua contestação, nega a dinâmica dos fatos, dizendo, ademais, que pediu ressarcimento dos danos contra terceiro, mas houve negativa por parte da seguradora, sob fundamento de que a culpa pelo ocorrido foi da própria autora.

Analisando-se a petição inicial, a contestação e a prova documental juntada aos autos (não foram ouvidas testemunhas pelas partes), conclui-se ser procedente a demanda.

Em que pese tenha o réu alegado que a culpa pela colisão trata-se matéria controversa, em verdade, não trouxe aos autos sua própria versão do ocorrido.

Com efeito, sequer esclareceu em que posição estavam os veículos no  momento da colisão, deixando de juntar aos autos croquis divergente do trazido pela autora.

A versão da autora, por sua vez, encontra amparo no croquis de fls. 09, bem como nas fotografias do local (fls. 09/15), que demonstram exatamente a manobra irregular que estava sendo feita pelo réu.

O requerido, como exposto, não juntou provas suficientes a elidirem o conjunto probatório formado pelas provas coligidas pela autora, de modo a demonstrar a possibilidade de ocorrência da colisão, mesmo que não estivesse na contramão de direção.

Nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, cabe ao autor a comprovação dos fatos constitutivos de seu direito e ao réu a comprovação dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor.

Durante a instrução processual, não foram ouvidas quaisquer testemunhas.
Ocorre que a autora logrou comprovar a veracidade de sua versão, através dos documentos que vieram com a inicial, não conseguindo o réu demonstrar o contrário, de modo que procedente a demanda. 

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando o réu a pagar à autora o valor de R$ 1.182,47 (um mil, cento e oitenta e dois reais e quarenta e sete centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 174,50, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 05 de setembro de 2011
