

SENTENÇA 


            C O N C L U S Ã O 
Em      18   de   outubro    de   2010.
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.


Processo: 0014563-70.2003.8.26.0009
Ação:Procedimento Sumário
Autor (a):Rubens Antonio Muchaqui, Aparecida Fernandes Botelho, Dulcimar Fernandes Botelho
Réu (ré) :Marcelo Zampini, Rodrigo Zampini




Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Rubens Antonio Muchaqui, Dulcimar Fernandes Botelho, Aparecida Fernandes Botelho contra Rodrigo Zampini e Marcelo Zampini, objetivando a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais e danos morais, bem como por lucros cessantes decorrentes de ato ilícito praticado, no valor de R$ 15.000,00.
Narraram que em 08/10/2002, os autores Rubens e Dulcimar se encontravam trabalhando no interior do trailler, modelo Reb/Layc/Car, ano 2002, cor branca, renavam nº 686403, chassi 9A9RTO5212SCU8001, de propriedade da autora Aparecida, que estava regularmente estacionado a Rua Pinheiros Guimarães esquina com a Av. Prof.Luiz Ignácio de Anhaia Melo, Vila Prudente, quando o veículo I/Citroen Xsara GLX 1.6I, ano 2001, cor preta, renavam nº 772889988, chassi 9U7NONAK1K253617, de propriedade do réu Marcelo Zampini, conduzido pelo ré Rodrigo Zampini, que trafegava pela Av. Prof. Luiz Ignácio de Anhaia Melo, no sentido centro bairro, e de maneira abrupta realizou conversão para adentrar a Rua Pinheiro Guimarães e perdeu o controle invadindo a pista contraria da via, abalroando o veículo dos autores. 



Argumentaram que o acidente ocorreu por culpa do condutor do veículo do réu, que não procedeu com cautela na conversão, executando-a em alta velocidade, causando o acidente. Sustentaram que além dos danos causados no trailler dos autores, que demandaram conserto no valor de R$1.450,00, os autores também sofreram lucros cessantes no valor de R$2.100,00, vez que utilizam o veículo para vender produtos alimentícios mas em razão dos estragos causados no veículo pelo acidente ficaram sem poder trabalhar no período de 09/10/2002 a 15/10/2002. Alegaram também que os ganhos dos autores se reduziram à metade, causando lucros cessantes no montante de R$ 2.250,00, referente ao período de 16/10/2002 a 30/10/2002, pois trabalharam com o contingente reduzido devido ao afastamento para recuperação das sérias lesões sofridas pelo autor Rubens. Ainda, os autores tiveram gastos com medicamentos, em razão de seqüelas do acidente, que totalizaram R$ 229,01, e o autor Rubens ficou com cicatriz no punho e seqüelas que o obrigaram a procurar atendimento de médico particular, despendendo do valor de R$400,00, e diante do diagnóstico apresentado revelou-se incapacidade parcial para o seu trabalho, pois ficando com limitações que o impedem de exercer com plenitude qualquer atividade manual, além de dor física sentiu profundo abalo pessoal. 
Pediram a procedência da ação para que os réus sejam condenados a pagar-lhes indenização pelos danos materiais sofridos, bem como danos morais e danos estéticos alegados, além dos lucros cessantes pelo período indicado. 
Citados os réus apresentaram contestação (fls. 92/105), alegando preliminarmente, ilegitimidade passiva do réu Marcelo, ofereceram impugnação a gratuidade de justiça do autor, bem como denunciaram a lide à empresa Mitsue Sumitomo Seguros S.A. No mérito, impugnaram os danos alegados, pois não foram totalmente comprovados uma vez que os lucros cessantes são fundados na pretensão de ganho diário dos autores, que se basearam apenas em rascunhos, faturamento este incompatível com a declaração de pobreza apresentada, concluindo-se, portanto que os valores foram por eles aleatoriamente majorados. Argumentaram que o réu condutor não agiu com imprudência e a manobra repentina resultou de manifestação externa o que gerou a fatalidade, aduzindo que por culpa exclusiva dos autores não foi prestada assistência, pois o réu comprometeu-se a acionar sua seguradora para reparar os danos materiais causados pelo acidente. Entretanto, limitaram-se a pleitear indenização por danos morais deixando de tomar as providências necessárias junto à seguradora. Sustentaram que o pedido para arcar com todo o tratamento médico do autor Rubens, inclusive cirurgia de reparação por danos estéticos impede a ampla defesa e infringe o disposto no artigo 286 do CPC, pois é indeterminado. Questionaram a inexistência de autorização dos autores junto a Prefeitura, para permanência regular do trailler no na via publica, pois desta forma concorreram culposamente ao evento o que os exime do dever de indenizar, acrescentando que não houve dano moral a ser indenizado e caso seja outro o entendimento que subsidiariamente sejam fixados em níveis razoáveis.
Citada a denunciada apresentou contestação (fls.177/191), alegando reconhecer relação jurídica com os denunciantes. Entretanto, afirmando não ser parte da demanda enfatizou que seu vínculo é meramente contratual, não tendo responsabilidade direta perante os autores, limitando sua responsabilidade ao pagamento do prêmio contratado e definido na apólice de seguro à importância de R$ 30.800,00, para danos morais e o mesmo valor por danos corporais. No mérito, pediu a improcedência da ação, repetindo os argumentos apresentando pelos réus. 
Houve réplica (fls.153/156 e 226/228).
Saneado o feito as fls. 229/230, foi afastada a preliminar de ilegitimidade passive e fixados os pontos controvertidos: 1) a culpa do réu Rodrigo na eclosão do acidente; 2) O valor do faturamento diário dos autores e dos alegados lucros cessantes; 3) As seqüelas suportadas pelo autor Rubens com o evento, sendo para tanto determinada a produção de prova pericial, documental e testemunhal.
O laudo do IMESC foi juntado às fls. 252/255, 268/269, 282/283, 317/318.
Em audiência, inconciliadas as partes, foi tomado pelo Juízo o depoimento das partes e das testemunhas, sem mais provas a serem produzidas encerrou-se a instrução.
As partes e a denunciada apresentaram suas alegações finais em forma de memoriais. 
Relatados. DECIDO.
A ação é procedente. 
A dinâmica do acidente foi confessada pelo réu Rodrigo a fls. 359/363: 
J.: Rodrigo, como foi o acidente?
D.: Eu estava vindo na Avenida Anhaia Mello pela faixa da direita, eu estava com a minha namorada, estava vindo da minha casa com o carro do meu irmão, ela falou que eu ia entrar à direita lá na frente, eu olhei e vi a placa de indicação à direita, aí quando estava bem próximo a minha namorada falou é aqui, isso quando já estava bem em cima da entrada, eu entrei rápido e colidiu com o trailer, eu desci do carro e fiquei desesperado, a polícia chegou e logo em seguida veio o resgate.
J.: Então o senhor virou repentinamente na rua, por que?
D.: Porque a minha namorada estava do meu lado e só avisou que eu tinha que entrar quando estava bem próximo, ela estava no banco do passageiro e falou vira, vira, quando eu virei já tinha o trailer estacionado na rua, não deu para parar o meu carro.
J.: O trailer estava parado a meio fio ou no meio da rua?
D.: Estava parado no lugar de um carro, perto da calçada.
(...)
A.A.: O senhor disse que quando o senhor virou já viu o trailer parado na pista contrária?
D.: É o trailer estava na pista da esquerda.
J.: Então o senhor entrou na pista na contra mão?
D.: Eu virei e logo teve a colisão, na pista da esquerda onde estava o trailer parado. 
A.A.: Qual a velocidade do senhor?
D.: Sessenta por hora aproximadamente 
A.A.: O senhor chegou a frear?
D.: Sim, freei, mas o carro deslizou.
Tal narrativa do acidente foi corroborada pelo depoimento da namorada do réu Rodrigo, Gheisa Victorino, que estava no veículo do réu no momento do acidente (fls. 373/375):
D.: Eu estava com o Rodrigo vindo pela Avenida Anhaia Mello no sentido centro bairro, eu falei para o Rodrigo que a gente ia entrar a direita e quando já estava bem próximo do local que ele tinha que entrar a direita eu falei para ele: é um pouco mais para frente que você vai entrar, quando se aproximou da rua eu falei: é aqui que você tem que entrar,  ele ficou  assustado por ele não conhecer o local, ele virou de repente e a gente deparou  com o trailer e não deu tempo de evitar a batida.


J.: Então, vocês estavam vindo pela Anhaia Mello e quando estava do local que ele tinha que virar você falou para ele entrar e ele entrou na rua e bateu no trailer que estava parado, é isso?
D.: Isso mesmo.
J.: Qual a velocidade do Rodrigo na Avenida Anhaia Mello?
D.: Eu acredito que ele estava no limite, aproximadamente a uns sessenta quilômetros por hora.
J.: Na hora que ele entrou na rua o carro chegou a derrapar? A senhora lembra se chegou a cantar pneu?
D.: Derrapou porque ele tentou frear, mas não deu tempo.
A testemunha Rodrigo Cordeiro (fls. 369/372) narrou que o réu Rodrigo, logo após o acidente, relatou-lhe as mesmas causas do acidente que Rodrigo confessou em Juízo: 
D.: Ele (o réu Rodrigo) se aproximou e falou que estava com a namorada e quando viu já tinha que entrar na rua e ele só teve a reação de virar e tentar frear, ele falou que não teve tempo de parar o carro e por isso bateu, depois a namorada dele estava passando mal e precisou ligar para a mãe dela.
Neste contexto se pode afirmar que a culpa do acidente foi do réu Rodrigo, que fez uma conversão brusca na rua onde estava estacionado o veículo dos autores, perdendo o controle do veículo, tentando brecar, invadindo a contramão de direção, do lado esquerdo da pista, e colidindo com o veículo dos autores, que estava estacionado junto ao meio fio, do lado esquerdo da rua.  O croqui de fls. 38, elaborado pelos autores, retrata bem o ocorrido. A foto de fls. 40 permite perceber a largura da rua onde ocorreu a colisão, o que torna ainda mais evidente o erro da manobra do réu ao invadir a pista esquerda daquela rua e colidir com o veículo dos réus, estacionado junto ao meio-fio. 
Não houve culpa concorrente dos autores no acidente, vez que o veículo dos autores estava estacionado em local apropriado, conforme inclusive confirmou o depoimento da testemunha Márcio Belloni (fls. 364/368): 
A.A.: Se ele sabe me dizer, entrando na Rua Pinheiro Guimarães pela avenida Anhaia Mello, em que lado da rua estava o trailer?
D.: Do lado esquerdo.

J.: Para quem entra na rua pela Av.Anhaia Melo o lado que estava o trailer é contra mão?
D.: É do lado esquerdo.
A.A.: Lá é mão dupla? 
D.: É mão dupla.
A.A.: O senhor saberia dizer mais ou menos qual a distância da entrada na rua até onde estava o trailer parado?
D.: Mais ou menos uns dez metros.
Outrossim, irrelevante aferir se os autores possuíam na ocasião alvará de funcionamento, vez que tal se trata de questão administrativa que em nada se relaciona com o nexo causal do acidente. Não obstante, a autora comprovou que possui alvará de ambulante (fls. 18). 
Portanto, bem provada a culpa exclusiva do réu Rodrigo no acidente. 
Outrossim, comprovados os danos decorrentes do acidente. 
Em relação aos danos materiais, o conserto do trailler foi realizado, conforme a nota fiscal de serviços de fls. 42, no valor de R$1.450,00, em 15/10/2002, e foram realizados três orçamentos (fls. 43/45), tendo o conserto sido feito pelo orçamento de menor valor. 
Os gastos com medicamentos estão comprovados pelos documentos de fls. 50/51, que totalizaram R$ 229,01, despendidos entre 09/10/2002 e 23/10/2002. 
O atendimento de médico particular também restou comprovado pelos documentos de fls. 52/53, no valor de R$200,00 em 09/04/2003 e R$200,00 em 24/06/2003. 
Quanto aos lucros cessantes, de se supor que os autores ficaram se poder trabalhar no período de 09/10/2002 a 15/10/2002, período compreendido entre o acidente e a data do conserto do veículo. Há nos autos prova suficiente de que os autores utilizavam o veículo danificado para vender produtos alimentícios. Tratando-se de uma semana de paralisação dos serviços, considerando que não houve prova segura acerca dos valores das receitas dos autores naquele período anterior ao acidente, fixo em um mil reais os lucros cessantes decorrentes da paralisação das atividades dos autores no período acima referido, por entender ser este valor razoável considerando o ramo de atividade dos autores. 

Quanto à alegação de que os ganhos dos autores se reduziram à metade, no período de 16/10/2002 a 30/10/2002, não houve prova suficiente neste sentido, de modo que não prospera o pedido de lucros cessantes neste aspecto. 
Em relação aos danos morais sofridos pelo autor Rubens, verifico que a perícia médica realizada aferiu que Rubens sofreu, em razão do acidente, lesões que o tornaram parcialmente incapaz de exercer suas atividades laborativas: ...concluímos que o periciando apresenta uma incapacidade para exercer atividades que exijam um maior esforço físico. Está estabelecido o nexo causal (fls. 255). 
Isto porque, em razão dos danos sofridos por causa do acidente, Rubens apresenta seqüelas consistentes na diminuição da forma muscular nos dedos da mão direita. Perda discreta da sensibilidade. (fls. 255), danos que, à luz da tabela da SUSEP seu percentual de invalidez é de 30% (fls. 318)
A dor sofrida em razão do acidente e em razão das cirurgias a que foi obrigado a se submeter o autor Rubens, bem como o abalo psicológico decorrente do fato de ter perdido parcialmente sua capacidade laborativa, representam dano moral indenizável. 
Na quantificação da indenização decorrente do dano moral, levo em consideração a culpa dos réus no acidente, as conseqüências do acidente para o autor Rubens, bem como a capacidade econômica das partes. Tudo isso sopesado, fixo em trinta mil reais a indenização devida pelos réus ao autor Rubens. 
Em relação à responsabilização da denunciada à lide, Seguradora Mistui, está obrigada, pelo contrato, a reparar os danos materiais decorrentes do acidente, mas não os danos morais, eis que não contratados pelos réus. A apólice de seguro juntada a fls. 113 traz expresso a não contratação de cobertura para danos morais. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a Mitsue Sumitomo Seguros S.A. a pagar aos autores os danos materiais por estes sofridos, consistentes em R$2.079,01 (dois mil e setenta e nove reais e um centavo), referentes aos danos emergentes sofridos ? conserto do veículo, compra de medicamentos e honorários médicos -, que deverão ser corrigidos monetariamente a partir de cada desembolso e acrescidos de juros de mora de um por cento ao mês a partir da data do acidente; bem como condeno a Mitsue Sumitomo Seguros S.A. a pagar aos autores lucros cessantes fixados em um mil reais, com correção monetária a partir da data da publicação da presente sentença e juros de mora de um por cento ao mês a partir da data do acidente; condeno os réus  Rodrigo Zampini e Marcelo Zampini a pagarem ao autor Rubens Antonio Muchaqui indenização por danos morais no valor de trinta mil reais, com correção monetária e juros de mora a partir da data da publicação da presente sentença. Sucumbentes, arcarão os réus e a denunciada com as custas do processo e pagarão honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação, cada um dos vencidos respondendo pelo percentual de honorários advocatícios correspondente à sua parte na condenação. 

P.R.I.
São Paulo, 28 de julho de 2011


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
