

SENTENÇA
                         

CONCLUSÃO                  

Aos 10/03/2014 16:02 faço conclusos este processo ao MM Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, Dr(a).  Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira.  A(O) Escrevente. Cristiane CMP.                     

Processo Físico nº:0014255-03.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Claudio Luz Polverini
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Autos nº 0014255-03.2013 (principais)
           nº 0011821-41.2013 (cautelar)





V i s t o s. 

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando declaração de inexigibilidade de débito, além de condenação ao pagamento de indenização por danos morais, proposta a demanda em 03.06.2013 por CLÁUDIO LUZ POLVERINI contra BANCO ITAÚ SOCIEDADE ANÔNIMA. 

A inicial narrou substancialmente o seguinte (fls. 02/07 e 08/15), o seguinte: 1) a ré indicou o nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito, sem que houvesse indicação de contrato pertinente ao lançamento, amparando-se apenas em uma anotação, onde figura o requerente na condição de fiador; 2) a restrição apontou uma dívida no valor de R$9.505,00; 3) não há qualquer vínculo obrigacional assumido junto ao Banco réu, de maneira a permitir a restrição; 4) condenação ao pagamento de indenização por danos morais, no montante a ser arbitrado judicialmente.

Por força desses fundamentos, solicitou-se o seguinte: (i) confirmação da liminar deferida em sede cautelar (autos nº 0011821-41.2013); (ii) declarar a nulidade e inexigibilidade do débito lançado contra o autor; (iii) condenação ao pagamento de indenização por danos morais, no montante a ser arbitrado judicialmente.

A decisão de fls. 16 determinou que o autor emendasse a inicial, de maneira a estimar o valor dos danos morais pretendidos; seguiu-se aditamento (fls. 18), acompanhado de custas. O pronunciamento judicial de fls. 22 determinou a citação do réu, assim como acolheu a emenda à inicial.

O réu ingressou voluntariamente nos autos e apresentou contestação (fls. 29/39), acompanhada de documentos (fls. 40/65), alegando, fundamentalmente, o seguinte: 1) o autor não reconheceu a cobrança da dívida, porém omitiu a existência de relação contratual de mútuo, concernente a empresa ?Multiuso Comércio Importação de Máquinas Ltda ? EPP?, sendo certo que em referido instrumento o autor ostenta a condição de sócio e avalista; 2) o autor é sócio de referida empresa, desde 17.09.2009, consoante se extrai da certidão emitida pela JUCESP (fls. 63/64); 3) o autor figura como avalista em cédula de confissão de dívida, no contrato debatido; 4) em decorrência da inadimplência, amparado no exercício regular de direitos, o réu lançou o nome do autor nos sistemas de proteção ao crédito; 5) na condição de avalista, o autor assumiu a responsabilidade pelo efetivo pagamento da dívida; 6) a prestação de serviços efetuada pelo banco foi efetivada em conformidade ao contratado; 7) diante do contrato apresentado, a cobrança é regular; 8) inadmissibilidade da pretensão ao pagamento de dano moral, inclusive, impugnou-se o valor perseguido; 9) subsistem outros apontamentos restritivos preexistentes em nome do autor, motivo pelo qual se aplica a Súmula 385 do STJ; 10) diante do princípio da eventualidade, caso caracterizada a responsabilidade quanto ao pagamento de indenização em danos morais, seja observado os princípios da razoabilidade e proporcionalidade.

Requereu-se a improcedência dos pedidos, com a condenação nos ônus da sucumbência, além da aplicação das penas de litigância de má fé.

Deu-se réplica a fls. 74/75.

É o que de relevante havia a relatar.

Passa-se a fundamentar e decidir.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

Como premissa de julgamento é importante deixar consignado que a relação de direito material protagonizada pelas partes foi inegavelmente de consumo, estando submetida ao Microssistema de Relações de Consumo. Porém a este propósito deverá o juiz ater-se às circunstâncias que restaram evidenciadas nos autos, permitindo a facilitação da defesa dos direitos do consumidor, mas submetidas ao prudente crivo judicial a quem compete estabelecer a real necessidade quanto ao reconhecimento da hipossuficiência do consumidor ou mesmo a verossimilhança de suas deduções, presumindo-se que esse agente há de pautar sua conduta em consonância com o principio da boa fé.

Com efeito, apresentada esta premissa, passo ao exame do mérito.

Cuida-se de relação negocial advinda de contrato de confissão de dívida ? devedor solidário (cédula de crédito bancário), omitida essa preciosa informação no pleito inicial, firmada entre o estipulante e avalista (autor) e estipulada (instituição financeira), onde se perquire o reconhecimento judicial quanto à inexistência da dívida diante da pretensa ausência de obrigação, além da condenação ao pagamento de danos morais.

Bem de ver que o contrato pactuado livremente entre as partes foi ajustado efetivamente em 1º de junho de 2012, como bem demonstrado pelo réu, amparado em concessão de crédito para capital de giro, além de outros créditos para aquisição de bens e serviços (produto LIS), consoante cópia do instrumento de  fls. 47/62, respeitando-se, neste último caso, o limite de crédito concedido (LIS). Diante desse contexto, é importante consignar que o contrato foi realmente estabelecido entre as partes, manifestando-se o autor em réplica, agora, repise-se, somente agora, confirmando a sua existência, porém imputando o pagamento sob a responsabilidade da pessoa jurídica ?Multiuso? (empresa da qual é sócio).

Pois bem, os documentos apresentados pelo réu atestam claramente a celebração do contrato, de molde a permitir o lançamento de débitos inadimplidos, cujo valor resultou no apontamento restritivo nos órgãos de proteção ao crédito, no montante de R$9.505,00. Aliás, frente ao valor da parcela R$34.631,25 (v. fls. 47, item 1.8.2), revela-se claramente que o lançamento da parcela à débito em conta, não atingiu o montante necessário ao pagamento integral da mesma.

É positivo anotar que em sede de contestação nos autos da ação cautelar, a ré ainda anotou a existência de dois outros contratos (05306-001302963751433 e 05306-0012128791879696), cuja finalidade decorre do desconto de duplicatas da empresa Castiglione e Cia Ltda, nele figurando, também, o autor como avalista, nada obstante a ausência da apresentação do referido contrato.

Entrementes, como já anotado, o autor não negou a relação jurídica celebrada com o banco, em sede de réplica, nem tão pouco negou a existência do débito, apenas reforçou a pífia tese de que a pessoa jurídica deve ser inicialmente instada ao pagamento, antes que o patrimônio do demandante seja atingido. Nesse contexto, não se pode olvidar que se trata de sócio e devedor solidário da empresa ?Multiuso?.

Nesse panorama não há que se cogitar em apontamento indevido nos órgãos de proteção ao crédito, diante da regularidade da dívida lançada. Ademais, ainda que não houvesse a prova quanto à lisura da cobrança reclamada pela instituição financeira, o pleito indenizatório não mereceria prosperar diante dos documentos apresentados pelo próprio autor a fls. 09, onde é perfeitamente identificado débito pretérito à propositura desta demanda (R$1.100,00 ? Santander). É inescondível que referido débito pode já se encontrar em discussão judicial, porém tudo esta a demonstrar que se trata de devedor contumaz, desmerecendo, neste particular, seja acolhido seu pleito indenizatório.

Sobre o assunto, calha citação de v. acórdãos, cuja ementa transcreve-se a seguir:

?RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INEXISTÊNCIA DE DÉBITO. NEGATIVAÇÃO DO NOME DA AUTORA. INSCRIÇÃO ANTERIOR. APLICAÇÃO DA SÚMULA Nº 385 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. RECURSO DA AUTORA NÃO PROVIDO. 1-Apelação interposta pela autora contra a sentença que acolheu em parte seus pedidos, para declarar inexistente vínculo contratual com a ré e inexigíveis as dívidas inscritas em cadastro de órgão de proteção ao crédito. 2-Danos morais. Em regra, a indevida inscrição gera dano moral, sendo causa objetiva e que independe de prova (?damnun in re ipsa?). Contudo, no caso concreto, o dano moral não se verifica, pelo fato de existir inscrição anterior, cuja veracidade a autora não logrou afastar. Incidência da Súmula n. 385 do STJ. 3-Sentença mantida. 4-Apelação não provida.? (Apelação Cível nº 0100527-34.2012, 9ª Câmara de Direito Privado, Rel. Aleandre Lazzarini, j. em 25.03.2014). 
.................................
?Apelação. Ação de declaração de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. Inscrição, pela ré, do nome da autora em cadastros de inadimplentes. Negativação indevida. Existência de outros apontamentos em nome da autora, por ela devidamente impugnados por meio de ações semelhantes à presente. Inaplicabilidade da Súmula 385 do STJ. Dano moral configurado. Indenização devida. Sentença de parcial procedência reformada apenas no tocante ao cabimento de indenização por danos morais. Apelação parcialmente provida.? (Apelação Cível nº 0000023-79.2013, 10ª Câmara de Direito Privado, Rel. Cesar Ciampolini, j. em 25.03.2014).
.................................
?Declaratória cumulada com indenização por danos morais. Cheque devolvido por insuficiência de fundos resgatado e pago. Inscrição regular no SERASA. Pagamento da taxa de exclusão. Prova do pagamento com a apresentação do título. Solicitação de providências. Desatendimento. Manutenção indevida do nome no rol de inadimplentes. Dano moral não configurado devido à inscrição anterior. Recurso improvido.? (Apelação Cível nº 9125749-59.2009.8.26.0000, 13ª Câmara de Direito Privado, Rel. Cauduro Padin, j. em 08.06.2011);

Ante o exposto julgo IMPROCEDENTES os pedidos cautelar e principal, no concernente à declaração de inexistência da dívida e consequentemente, continua ela exigível sob todos os aspectos, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC; diante da subsistência da dívida, admissível o apontamento de restrição existente em nome do autor, nos cadastros do SERASA e do SCPC, revogando-se a tutela outrora concedida (fls. 13/14 ? cautelar).

Arcará o demandante com ao pagamento da verba honorária de ambas as demandas, arbitrada em R$2.000,00 (dois mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º do CPC e nas custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso. 

Outrossim, o autor alterou a verdade dos fatos; omitiu fato relevante e, por tal razão, litigou de má fé. Em virtude disso, com fundamento no artigo 17, incisos I e II, combinado com o artigo 18, § 2º, ambos do Código de Processo Civil, condeno-o a pagar indenização equivalente a 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa que foi o de R$19.010,00 (dezenove mil e dez reais), corrigidos monetariamente, além de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, ambos contados a partir da publicação desta sentença no DJE.

Após o trânsito em julgado desta sentença, ocorra esse trânsito onde ocorrer, seja na primeira instância, seja na segunda instância ou em tribunal superior, após a intimação respectiva, independentemente do retorno dos autos a esta vara de origem, o devedor da sucumbência terá o prazo de 15 (quinze) dias para o pagamento do débito, sob pena da incidência de multa legal de 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, de acordo com o artigo 475-J do CPC.

Publique-se.

Registre-se.

Intime-se.

Comunique-se.


São Paulo, 31 de março de 2014.



MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
               Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
