

SENTENÇA

Processo nº:0014431-34.2003.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Arrendamento Mercantil
Requerente:Safra Leasing S.a - Arrendamento Mercantil
Requerido:Helio Guedes de Camargo Junior




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse e perdas e danos ajuizada por SAFRA LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL em face de HELIO GUEDES DE CAMARCO JUNIOR. 
Alega o autor, em síntese, que firmou com o réu contrato de arrendamento mercantil do veículo discriminado a fls. 02, para pagamento em 36 prestações. Ocorre que o réu deixou de efetuar os pagamentos a que estava obrigado, não tendo purgado a sua mora mesmo após regularmente notificado para tanto. Assim, requere a reintegração na posse do bem e a consolidação do respectivo domínio em suas mãos. 
Por se encontrar em local incerto o réu foi citado por edital, tendo o curador especial nomeado contestado por negação geral. 
É o relatório. 
Decido. 
Em vista da revelia do réu, passo ao conhecimento direto do pedido. 
O autor demonstrou, mediante o documento de fls. 19, a existência da relação jurídica  com o réu. 
Provou, ainda, a regular constituição em mora, conforme notificação operada a fls. 22/23. 
No mais, face à completa ausência de prova de pagamento, reputa-se verdadeira a alegação inicial. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar rescindido o contrato firmado pelas partes, tornar definitiva a liminar concedida e consolidar a ordem de reintegração, nas mãos da autora, da posse e domínio do bem descrito na petição inicial, e ainda para CONDENAR o réu a pagar à autora as contraprestações estabelecidas em contrato (R$ 1.054,79), desde o inadimplemento até a reintegração de posse do bem, com correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde os respectivos inadimplementos e multa de 2%. A condenação não pode incluir o valor do VRG, pois este se destina à aquisição do produto e, portanto, restaria sem causa justa, na medida em que já decretada a rescisão contratual e determinada a reintegração em favor da autora. 
CONDENO o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da causa. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 30(trinta) dias. Nada sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 27 de fevereiro de 2012.
