

SENTENÇA

Processo nº:0014052-18.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriano Rogério dos Santos
Requerido:UNIESP - Faculdade Renascença - Sociedade Brasileira de Educação Renascentista


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso





Vistos.
Adriano Rogério dos Santos ingressou com ação de obrigação de fazer e pedido de tutela antecipada contra UNIESP - Faculdade Renascença - Sociedade Brasileira de Educação Renascentista, para compelir a ré a entregar o diploma, devidamente registrado, do curso de ciência da computação concluído pelo autor em 22/11/2008. Informou que recebeu solicitação da empresa Microcamp, onde leciona no curso técnico em informática, para apresentar o diploma até 15/04/11, sob pena de demissão. Pediu a concessão de tutela antecipada para que a ré expeça e registre o diploma do curso em questão, sob pena de aplicação de multa diária por descumprimento da ordem judicial. Requereu a procedência da ação para consolidar definitivamente a ordem e condenar a ré no pagamento no valor de seis mil reais a título de indenização por danos morais, em razão dos constrangimentos suportados pela conduta da ré.
Com a inicial, juntou documentos pertinentes.
A tutela antecipada foi deferida às fls.32, bem como o benefício da gratuidade de justiça (fls.38).
A ré foi citada e apresentou contestação acompanhada de documentos, para impugnar a pretensão do autor. Alegou, em síntese, que a Lei Estadual 12.248/2006 regulamentou a cobrança de emissão de certificados e de diplomas de conclusão de cursos universitários e disse que, por conta disso, os alunos não solicitavam o diploma logo após a conclusão do curso. Informou que, a resolução 12/2007 da Câmara de Educação Superior do Conselho Nacional de Educação (CNE/CES), estabeleceu que a partir de 13/12/2007 as instituições não-universitárias poderiam registrar seus diplomas em universidades credenciadas, independentemente de autorização prévia do Conselho, motivo pela qual, a ré passou a remeter seus diplomas à Universidade Federal de São Carlos, procedimento que demanda um tempo maior para os registros dos diplomas expedidos. Noticiou que, após o trâmite apontado, o diploma registrado foi entregue ao autor. No mais, refutou a pretensão indenizatória, haja vista que a ré agiu em obediência as normas do MEC. Pugnou pela improcedência da ação.
Houve réplica (fls.109/111).
Realizada audiência de conciliação, não houve acordo. 
O autor reiterou o pedido de incidência de multa diária pelo atraso na entrega do diploma, por ocasião da prolação da sentença (fl.121).
É o relatório.
Decido.

Não há preliminares a serem apreciadas.
A pretensão de entrega do diploma de graduação ao autor pela ré é procedente.
É incontroverso que o autor concluiu o curso de bacharel em ciência da computação na instituição ré em 24 de agosto de 2008, tendo solicitado, meses após, o diploma em questão, tal como demonstram os protocolos juntados às fl. 24/25, que não foram objeto de impugnação pela ré.


Assim, restou evidenciado que quase três anos após o requerimento, não tinha a ré entregue o diploma do autor, fato somente ocorrido após o ajuizamento da demanda, em que deferida a tutela antecipada para tanto, verificando-se a entrega do diploma aos 18/04/2011, antes de ter sido intimada para cumprimento (27/06/2011 - fl. 43).
O prazo para cumprimento da decisão antecipatória de tutela não se conta de seu deferimento, mas sim da ciência formal à parte que teria de atendê-la.
Por esta razão, não se reconhece a incidência da multa diária fixada para a hipótese de não cumprimento da decisão.
Quanto ao mérito, as razões suscitadas pela ré em sua contestação não afastam sua responsabilidade em razão da omissão na entrega do documento postulado pelo autor, que, por longo período, viu-se impedido de poder comprovar na forma da lei a graduação obtida, tanto perante o empregador como ante órgãos públicos, caso pretendesse prestar algum concurso. 
O trâmite administrativo para registro do diploma, se demasiadamente longo, é ônus da ré, que responde pelo risco de sua atividade.
Quando não há prazo legal ou regulamentar, espera-se que a parte obrigada o faça em tempo razoável, para que sua omissão não consista em abuso, passível de correção pela via judicial adequada, tal como ocorreu.
Neste contexto, reconhece-se que a situação a que foi submetido o autor, de ameaça de perda do emprego de professor por conta da falta de apresentação do diploma (fl. 24) gerou-lhe danos morais.
Sendo assim, deve a ré indenizar o autor para reparar a aflição e angústia que sofreu, somente cessada após concedida a ordem judicial.
Em prestígio aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade, fixo a indenização em R$ 3.000,00.
Pelo exposto e por mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para consolidar a tutela antecipada e determinar à ré a entrega do diploma de graduação do autor no curso de Ciência da Computação, bem como condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais, arbitrada em três mil reais, importância a ser corrigida a contar da data da sentença pela Tabela do TJ/SP, bem como acrescida de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. Em razão da sucumbência, responderá a ré pelas custas processuais, bem como honorários do procurador do autor, que arbitro em 15 % do valor da condenação, atualizado até o desembolso.

P.R.I.

 São Paulo, 31 de janeiro de 2012.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
