

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Eden dos Santos Costa, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M819734, em 12 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº:0014858-91.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Enxuto Supermercados Ltda
Requerido:Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

Vistos.

ENXUTO SUPERMERCADOS LTDA ajuizou ação anulatória de débito fiscal contra o ESTADO DE SÃO PAULO alegando que foi surpreendida com o lançamento tributário e imposição de penalidade por suposta infringência à legislação tributária. Informou que em meados de fevereiro de 2004 recebeu pedido de venda dos bens indicados nas notas fiscais, sendo que o pagamento dos produtos se daria através de crédito de ICMS, assim a empresa contratou a empresa VJB Andrade Advogados Associados para verificar a regularidade dos atos praticados, tomando todas as providências necessárias sobre a procedência das notas fiscais, verificando se as mesmas eram inidôneas. Argumentou sobre sua boa-fé em relação às notas fiscais emitidas pelo produtor rural fora declarado inidôneo após a efetivação do negócio jurídico. Requereu a concessão de medida liminar e, ao final, a procedência do pedido para anular o crédito tributário. Juntou documentos às fls. 26/165.

A liminar foi indeferida à fl. 167.

A ré contestou o pedido alegando que suspeitou dos vultosos créditos transferidos pelo produtor rural André João Paganelli. A fiscalização, ao contatar a proprietária do imóvel rural, foi informada que este havia sido arrendado. André João Paganelli informou que Sebastião Gandolfi o procurou para que em parceria arrendassem a propriedade rural e se destinassem à produção de gado. Sebastião se comprometeu a pagar os alugueis e demais encargos. O contrato foi celebrado em nome de André que nunca teve acesso a qualquer documento fiscal nem realizou qualquer transação comercial. André informou, ainda, que jamais assinou qualquer documento para registro ou apropriação de créditos de ICMS oriundos de qualquer compra de gado. Em contato com Sebastião, este alegou não ser o verdadeiro arrendatário, sendo mero avalista do contrato. Posteriormente, descobriu-se que Sebastião já foi preso. Informou que no imóvel jamais houve criação ou movimentação de gado, até porque não tinha estrutura adequada, razão pela qual foi cassada a inscrição do produtor rural André João Paganelli. Informou que a autora atua no ramo de supermercados e que a suposta venda de tratores revela que a "operação" constituiu, na verdade, em estratagema para "esquentar" o recebimento de créditos de ICMS. Informou que a autora, sequer exigiu a assinatura no canhoto comprobatório da entrega das mercadorias. Argumentou sobre regularidade dos autos de infração. Requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos às fls. 218/519.

Réplica às fls. 524/536. Documentos às fls. 537/551.

As partes especificaram provas que pretendem produzir às fls. 590 e 591/596.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação em que a autora pretende a declaração de nulidade dos autos de infração mencionados na inicial.

Desnecessária a produção de prova pericial, visto ser incontroversa a utilização dos créditos oriundos do produtor rural declarado inidôneo.

Também inexiste controvérsia acerca da inidoneidade do produtor rural cujos créditos de ICMS foram utilizados; sendo assim, as questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

No mérito, a pretensão deduzida na inicial não deve ser acolhida.

A autuação questionada pela empresa autora foi lavrada por ter se utilizado de créditos de ICMS havidos em transações realizadas com o produtor rural André João Paganelli, que teve sua inidoneidade reconhecida pelo Fisco Estadual.

De acordo com o que consta dos autos, a empresa autora adquiriu, entre maio a julho de 2004 crédito de ICMS do produtor rural André João Paganelli, em razão da venda de tratores; ocorre que tal atividade não se insere em seu objeto social (cláusula 4ª - fl. 31).

Independente deste fato, com o intuito de comprovar a legalidade da operação, deveria a autora, ao menos, comprovar que efetivamente era proprietária dos tratores alienados ao produtor rural. Ocorre que sequer nota fiscal ou recibo de compra dos referidos equipamentos foram acostados aos autos. Trata-se de prova documental e preexistente que nos termos do art. 396 do Código de Processo Civil deveria ser produzida no ato da propositura da ação, o que não ocorreu. 

Sobre a questão ensina Cassio Scarpinella Bueno: ?O próprio Código de Processo Civil estabelece que a prova documental será produzida com a petição inicial (art. 396) e com a contestação (art. 297, v. n.2  do Capítulo 3), admitindo, o art. 397, a juntada de outros documentos a qualquer tempo quando novos ou quando destinados a fazer prova de fatos articulados durante o processo (fatos novos, portanto). Por isso, reiterando as considerações do número anterior, não há espaço para duvidar de que o sistema processual brasileiro é bastante rígido quanto ao momento da produção da prova documental que preexiste ao início do processo. O que a lei admite ? e nem poderia ser diferente à luz do modelo constitucional do processo civil ? é que, para fatos novos, novos documentos sejam apresentados. O mesmo quanto aos documentos novos, que por sê-los, têm origem após o início do processo. Nunca, entretanto, quando os documentos preexistem à elaboração da petição inicial e sua entrega ao Estado-juiz? ? Curso Sistematizado de Direito de Processual Civil ? Procedimento Comum: ordinário e sumário ? Volume 2 ? Tomo I ? Editora Saraiva ? 2007 ? página 105

É importante ressaltar o disposto no art. 401 do Código de Processo Civil ao vedar a utilização de prova exclusivamente testemunhal em contratos cujos valores excedem 40 salários mínimos.

Frise-se que sequer o comprovante de entrega das mercadorias vendidas ao produtor rural pela autora foram assinados, fato que comprova a inexistência efetiva do negócio jurídico (fls. 224/226).

Importante lembrar, ainda, que o produtor rural, cuja declaração encontra-se à fl. 234, foi categórico ao afirmar que jamais concedeu instrumento de procuração a Sebastião.

A autora suspeitava da inidoneidade dos créditos, tanto que contratou empresa para sua conferência (fls. 44/47).

O comunicado de inidoneidade de empresas não constitui requisito para o reconhecimento da inidoneidade de documentos fiscais, cabendo a compradora tomar as cautelas necessárias para uma regular negociação. 

Isso porque a declaração não cria, não extingue nem modifica situações jurídicas, tampouco é a causa de nulidade de ato realizado, mas mera notícia dessa nulidade, com os efeitos voltados para o Fisco. 

E por ter caráter meramente declaratório, produz efeitos ex tunc. 

Irrelevante que a autora tenha agido de boa-fé, ante a regra prevista no artigo 136 do CTN. 

O fato de o produtor rural estar habilitado junto aos órgãos competentes não justifica a pretensão da autora uma vez que os dados cadastrados estão baseados em informações fornecidas pelos contribuintes, ou seja, não valem como certidão da efetiva existência.

A autora, no mínimo, agiu de forma negligente, uma vez que tomou as precauções necessárias para verificar se a empresa estava regularmente constituída. E tal fato era perfeitamente possível, pois bastaria constatar a existência física do produtor rural. 

Sendo assim, declarada a inidoneidade do produtor rural e tendo a autora se utilizado de créditos de ICMS tidos por inválidos pelo Fisco, exige a Fazenda o pagamento do débito tributário, acrescido dos consectários legais.

Como o contribuinte de ICMS se apropria de créditos do imposto havidos nas operações que realiza, fica adstrito, como contrapartida, à regularidade de tais créditos, tal como ocorreu no caso.

Deve o contribuinte agir cautelosamente, uma vez que pode ser responsabilizado pelo pagamento do imposto se o aproveitamento de créditos por considerado irregular pelo Fisco posteriormente.

Tal interpretação decorre do art. 12 XI do RICMS.

E nada de ilegal há nisto, uma vez que, relativamente ao ICMS, somente depois de declarado pelo contribuinte o montante devido é que será verificada a regularidade ou não das contas fiscais do contribuinte.

Na hipótese dos autos, qualquer diligência da autora poderia ter apurado que o produtor rural não tinha atividade no endereço informado.

Ora, se o produtor rural teve sua inscrição cassada e sua inidoneidade declarada, todos os documentos fiscais por ele emitidos são inválidos, dada a falsidade perpetrada com vistas a deixar de recolher imposto.

E se o produtor rural não efetuou o pagamento do ICMS, pois sequer existia regularmente, não havia o que ser transferido à autora, donde decorre a validade da exigência feita pelo Fisco Estadual.

A multa, tal como aplicada, tem respaldo legal, e sanciona o contribuinte pelo não recolhimento do imposto no momento oportuno. A multa imposta é proporcional ao dano causado à Administração. O princípio da capacidade contributiva e vedação ao efeito confiscatório se refere a tributo e não a multa por infração tributária. 

Os juros são devidos ante o estabelecido no artigo 161 do CTN.

Diante do exposto, julgo improcedente o pedido formulado na inicial.

Arcará a autora com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que, a teor do art. 20 § 3º do C.P.C., arbitro em 20% sobre o valor da causa corrigido monetariamente.

P.R.I

São Paulo, 12 de março de 2012.


Evandro Carlos de Oliveira
Juiz de Direito




/KCG
