

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 07 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0014273-58.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sônia Marina Junges Barreto
Requerido:Prevent Senior Private Operadora de Saúde Ltda (Prevent Senior)


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.

SONIA MARINA JUNGES BARRETO, representada por seu curador, ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais em face de PREVENT SENIOR PRIVATE OPERADORA DE SAÚDE LTDA. Alega, em suma, que, em novembro de 2011, foi acometida de um infarto agudo de miocárdio, resultando em uma encefalopatia anóxica, sendo encaminhada para hospital de propriedade da ré. Narra que passou dezenove dias na UTI, vindo a adquirir infecção hospitalar. Relata que está se alimentando por sonda gástrica e que está muito debilitada, sendo surpreendida com a alta hospitalar em 08 de fevereiro de 2012. Alega, ainda, que depende de alimentação especial e que necessita de ambulância, sendo submetida à situação vexatória quando da alta. Afirma que sua família não possui condições de arcar com o tratamento, estando internada em clínica particular. Requer, em sede de tutela antecipada, que a ré seja obrigada a arcar com as despesas do tratamento ou que seja internada em hospital conveniado. Requer, ao final, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls.103), decisão contra a qual foi interposto agravo pela autora (fls.116).
A ré foi citada e ofertou contestação (fls.153/156). Sustenta que a alta hospitalar deve seguir os critérios médicos e que também a autora não pleiteou a concessão de home care, de qualquer forma, excluída a cobertura.
Houve réplica (fls.159/163).
O Ministério Público opinou pela improcedência do pedido (fls.167/172).
O pedido de reconsideração da decisão que indeferiu a tutela antecipada foi afastado (fls.174).
É o relatório.
Decido.
Julgo antecipadamente a lide nos termos do artigo 330, I, do CPC.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização, visando a autorização pela ré do tratamento em clínica especializada.
O contrato celebrado pelas partes tem por objeto a prestação de assistência médica e hospitalar, abrangendo desde o atendimento preventivo até o tratamento de doenças oriundas de causas naturais e/ou acidentes pessoais. A assistência à saúde será prestada pelos meios próprios da ré ou por seu encaminhamento a outros credenciados, nos termos da cláusula segunda (fls.28).
É fato incontroverso que a autora possui graves problemas de saúde, não havendo necessidade de perícia.
De suma importância salientar, contudo, que não busca a internação domiciliar ou a implantação de home care em local especializado, mas sim a cobertura de tratamento em clínica particular. Nota-se que, em réplica, a autora deixou claro que não busca o serviço de home care (fls.161).
Indiscutível a gravidade do caso da autora. 
No entanto, como já salientado a fls.103, a ré não pode ser obrigada a cobrir tratamento em clínica particular ante a exclusão contratual.
As coberturas, direitos e obrigações instituídas pela seguradora correspondem à contraprestação paga. A ré, contudo, não pode ser compelida a cobrir tratamento não previsto, sob pena de desequilíbrio contratual. 
Para a internação hospitalar, imprescindível a recomendação médica. Os critérios devem ser analisados pelo médico da autora.
Como bem salientado pelo Ministério Público, nada há nos autos que indique que a alta foi prematura ou que há necessidade de internação, seja em regime hospitalar ou domiciliar. Imprescindível a prescrição médica expressa de internação, inclusive para aplicação da Súmula 90 do STJ.
Não há, assim, como se acolher a pretensão da autora, ficando prejudicados os pedidos indenizatórios.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido. 
A autora deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% do valor da causa, observada, contudo, a gratuidade.
P.R.I.
São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.
