

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em            26            de                julho              de                     2010
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra.MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:009.09.014794-2
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Silvia Mardegan de Oliveira e outro
Requerido:Edson Gomes Damaceno e outro



Juíza de Direito: Dra. Márcia de Souza Donini Dias Leite



                                VISTOS.


                                 SILVIA MARDEGAN DE OLIVEIRA e FRANCISCO DA SILVA ajuizaram ação de imissão na posse contra EDSON GOMES DAMACENO e VALDIRENE DA SILVA FERREIRA, visando compelir os requeridos à desocupar o imóvel situado na Rua Cabo Gastão Gama, nº 99, que teria sido regularmente arrematado em leilão promovido pela Caixa Econômica Federal, na qualidade de representante da Empresa Gestora de Ativos (resultado da inadimplência dos mutuários), gerando a respectiva carta de arrematação, devidamente averbada na matrícula sob nº 133.812.

Após regular citação, os requeridos ofertaram contestação (fls.74/83), invocando irregularidade do procedimento administrativo de venda do bem financiado, de forma que teriam sido cientificados da adjudicação apenas em razão da presente demanda, anotada falta de intimação oportuna da realização do ato de constrição.

Confirmaram a inadimplência e informaram dificuldade de saída imediata, sugerindo a data de 31.12.2010, além de postular ressarcimento das benfeitorias que teriam introduzido no imóvel.

Réplica a fls. 90/97.

                                 
É O RELATÓRIO

                                DECIDO:


É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

                                O pedido é procedente.

Não há controvérsia sobre a efetiva arrematação do imóvel em leilão promovido pelo agente financiador (CEF), resultando na expedição da carta de arrematação e respectivo registro imobiliário, sedimentando a transferência da propriedade.

Como consequência da prova da titularidade do imóvel os autores se viram autorizados a postular a desocupação, para exercer direito de posse, inerente à propriedade.

Eventual reconhecimento de irregularidade do leilão extrajudicial poderá gerar perdas e danos contra o agente financiador, preservado o direito do terceiro, já que em tese a venda  estava amparada contratual e legalmente (previsão da consequência da constrição e venda), o mesmo ocorrendo em relação às supostas benfeitorias.

Oportuno reproduzir: Tribunal de Justiça do Espírito Santo - TJES.CIVIL/PROCESSO CIVIL - Conexão - Rejeitada - Carência da ação - Ausência de interesse de agir - Afastada - Apelação cível - Imissão na posse - Decreto-lei nº 70/66 - Desnecessidade de suspensão do processo ação de cunho petitório requisitos da imissão de pose comprovados carta de adjudicação regularmente registrada em cartório - Imissão na posse - Cabimento - Apelação conhecida - Negado provimento ao recurso. 1. O ajuizamento de ação revisional e anulatória não impede o prosseguimento da ação de imissão na posse que possui requisitos distintos e está expressamente autorizada pelo Decreto Lei nº 70/66, cuja constitucionalidade não se discute, posto que a matéria já está pacificada no Supremo Tribunal Federal. Preliminar de conexão rejeitada. 2. Como a autora não conseguiu se emitir na posse, flagrante o interesse de agir da presente ação, razão pela qual a alegação de carência de ação resta infundada. 3. A pretensão da instituição autora na condição de legítima proprietária do bem em questão encontra respaldo no próprio Decreto lei nº 70/66 que, ao prever a execução extrajudicial dos imóveis adquiridos sob o Sistema Financeiro de Habitação, assegura aos adquirentes o direito à imissão na posse após expedida carta de arrematação regularmente registrada no cartório competente, assim tornando indevida a permanência do mutuário no imóvel. 4. A ação de imissão de posse possui lastro no direito de propriedade, sendo assim, é de natureza petitória, bastando que o autor comprove a propriedade e a posse injusta do réu, haja vista ter por escopo assegurar ao titular do domínio, o uso e o gozo da coisa (artigo 1.228 do Código Civil vigente e artigo 5º, XXII, da Constituição da República de 1988). 5. Apelação conhecida, para negar lhe provimento. (TJES - Ap. Cível nº 047.040.015.738 - 2ª Câmara Cível - Desembargador Álvaro Manoel Rosindo Bourguignon - J. 30.01.2007) grifo nosso. 

                                  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE    o pedido de imissão na posse, determinando expedição do mandado respectivo, precedido de notificação com o prazo de 30 dias para desocupação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência, arcarão os requeridos com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados por equidade em R$700,00. 

                                        Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 13 de setembro de 2010.
