

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 28 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0014259-24.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Maria Franklin Ferreira
Requerido:Claro S/A


Feito nº 1.550/2010

Visto.
MARIA FRANKLIN FERREIRA, qualificada nos autos, moveu Ação Anulatória de Negócio Jurídico c.c. Restituição de Quantias Pagas e Indenização por Danos Morais contra CLARO S/A, representada nos autos, alegando, em suma, que no dia 05/07/2008 passava em frente ao supermercado situado na Estrada das Lágrimas nº 2.100 quando um representante da parte-ré ofereceu dois aparelhos celulares à autora alegando que se tratavam de brindes e que no primeiro mês não seria cobrado qualquer valor; que a autora, analfabeta, colocou a impressão digital no documento; que no dia seguinte, receosa, retornou ao local e solicitou a rescisão do contrato, mas o atendente respondeu que não seria possível; que em 07/10/2010, ao tentar efetuar uma compra a prazo, tomou conhecimento que seu nome havia sido negativado por um débito decorrente do uso dos aparelhos celulares; que foi até uma das lojas da suplicada e recebeu duas contas, cada uma no valor de R$ 106,96, as quais se referiam a gastos com ligações efetuadas; que o contrato não possui validade porque não foram atendidos os requisitos do artigo 595 do Código Civil; e que suportou dano moral. Requereu a procedência da ação para anular o negócio jurídico celebrado e condenar a parte-ré a devolver o valor pago e a indenizar a autora pelos danos morais ou, alternativamente, para reconhecer a invalidade do contrato. Atribuiu à causa o valor de R$ 500,00 (fls. 02/11). Juntou documentos (fls. 12/23).
A parte-ré contestou a ação aduzindo, em suma, que as linhas celulares (11) 7631 1643 e (11) 8962 4721 foram habilitadas em 05/07/2008 no plano controle 35; que a linha (11) 7631 1643 não possui reclamação e se encontra cancelada desde 11/07/2009, sendo que as três faturas vencidas em 08/2008 a 10/2008 foram quitadas em 20/10/2010; que a linha (11) 8962 4721 foi cancelada por falta de pagamento em 11/07/2009 e as faturas foram quitadas em 20/10/2010; que as cobranças realizadas são legítimas; que não houve dano moral; e que as indenizações por dano moral devem ser arbitradas com moderação (fls. 35/57). Juntou documentos (fls. 58 e 62/71).

A requerente manifestou-se às fls. 76.
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 77), manifestando-se a suplicada (fls. 79/80).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra. 
E conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A ação procede apenas em parte.
Com efeito, o fato da autora ser analfabeta, por si só, não a impede de firmar contratos, tal como o contrato de prestação de serviço de telefonia celular celebrado com a parte-ré (fls. 16), não se vislumbrando qualquer circunstância capaz de ensejar a desconstituição ou invalidação da avença, aliás, diga-se de passagem, nos dados cadastrais da autora consta um outro número de telefone móvel, com o prefixo 6914 (fls. 16).
Prosseguindo, verifico que diante da assertiva da parte-autora, segundo a qual os débitos que ensejaram a negativação do nome dela são indevidos (fls. 19), incumbia à parte-ré comprovar documental e satisfatoriamente a regularidade daquelas cobranças, porém, a contestante não provou a legitimidade daquela cobrança, o que se fazia necessário porque os valores de R$ 106,96 são superiores ao valor de R$ 35,00 do plano controle 35, e porque tais valores estavam sendo cobradas já na primeira fatura, com vencimento em 12/08/2008 (fls. 19 e 16), motivo pelo qual razão assiste a autora ao pleitear a restituição dos valores de R$ 106,96 e R$ 106,96 pagos em 20/10/2010 (fls. 20/23). 
Nesse contexto e considerando que a parte-ré não se desincumbiu do ônus probatório (CPC, art. 333, inciso II), conclui-se que os débitos contra os quais se insurge a autora são inexigíveis e, consequentemente, que a negativação é indevida, sendo pacífica a jurisprudência no sentido de que a negativação indevida do nome do cliente configura dano moral, restando quantificar a respectiva indenização.
E no que tange ao quantum" da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se a adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida. Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, arbitro a indenização por danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais).

Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação Anulatória de Negócio Jurídico cumulada com Restituição de Quantias Pagas e Indenização por Danos Morais proposta por MARIA FRANKLIN FERREIRA contra CLARO S/A e, consequentemente, condeno a suplicada ao pagamento do valor de R$ 231,92 (duzentos e treze reais e noventa e dois centavos), incidindo correção monetária (tabela do TJSP) a partir de outubro de 2010 (fls. 20/23), pois a correção monetária não consiste em acréscimo, mas sim mera atualização do valor da moeda, e juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (abril de 2011), bem como ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), incidindo atualização monetária (tabela do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Condeno a parte-ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios das Patronas da autora ora arbitrados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.
P. R. I. C. 
São Paulo, 28 de agosto de 2012.
