

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0014996-24.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerentes:Cláudio Velano, CPF 054.412.548-74 e Maria Graciete Correia Leite, CPF 570.116.218-49
Adv.:Dra. Maria Camila Ursaia Morato, OAB/SP 146.462
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/3192-52
Preposto:Sr. Willian Takahiro Higuchi, RG 33472667
Adv.:Dra. Neucilene Aparecida do Vale, OAB/SP 297.845

Data da audiência:15/03/2011 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Pela patrona do réu foi dito que reiterava os termos da contestação já ofertada. A advogada dos autores juntou petição manifestando-se sobre a defesa. Pela autora foi dito que é titular de conta no banco réu mas que nunca solicitou o cartão de crédito. Disse, ainda, que o cartão de crédito em questão nunca chegou em sua residência e que apenas tomou conhecimento da existência do débito quando da celebração de contrato de locação, sendo surpreendida com a noticia de que seu nome estava negativado pelo réu.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando os autores que foram impedidos de celebrar contrato de locação em razão de restrição no nome da autora, feita pelo réu, desconhecendo a origem da dívida. Afasto a preliminar argüida. O autor é parte legítima para figurar no pólo ativo, já que também foi prejudicado pela não concretização do negócio. Ao contrário do alegado pelo réu, o contrato não poderia ser firmado apenas pelo autor, já que a autora figuraria como fiadora. No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. A questão restringe-se a celebração do contrato para obtenção de cartão de crédito pela autora e eventual culpa do réu pelo evento. O ônus da prova era do réu, até porque a autora não pode ser obrigada a produzir prova negativa, nada sendo demonstrado no sentido de que tenha a autora com ele celebrado contrato para concessão de cartão de crédito. Nada há nos autos, ainda, no sentido de que tenha a autora sido responsável pela compra que deu origem à dívida, sendo que o réu, além de não juntar o contrato (o que bem demonstra sua total desorganização), sequer juntou a fatura não paga objeto da negativação. Na falta de tais documentos, não é possível saber ao menos o que gerou a dívida. E, não juntado o contrato, presume-se que houve fraude, não podendo o réu se isentar de sua obrigação.  Ora, não há prova da ocorrência de caso fortuito ou de força maior, ou seja, que não era possível ao réu prever ou impedir o fato. Para tanto, imprescindível que trouxesse aos autos, ao menos, cópias dos documentos que foram apresentados pelo solicitante do cartão, além, obviamente, do contrato. Não sendo produzida prova documental, sequer resta demonstrado que o réu efetivamente exigiu a apresentação dos documentos. E, ainda, com a juntada destes seria possível constatar se o banco tinha meios para perceber a fraude. Nunca é demais lembrar que incumbe ao réu, banco de grande porte e capacidade, manter rígido controle quando da celebração de contratos, sendo sua obrigação exigir e conferir a documentação apresentada. Não pode o réu pretender se isentar de uma responsabilidade que só a ele incumbe. E,  os cuidados necessários que devem ser tomados só a ele competem, não podendo transferir qualquer obrigação à autora ou a terceiro. Assim, comprovado que a autora não celebrou contrato para obtenção de cartão de crédito com o réu e não demonstrando o réu a ocorrência de qualquer causa que exclua sua responsabilidade, reprovável sua conduta, que, repito, não agiu com os cuidados necessários, o que culminou com a inscrição do nome da autora na Serasa (fls.61), devendo indenizar os danos morais suportados que, no caso em tela, são presumidos. A autora foi surpreendida com a informação de que seu nome estava indevidamente incluído na lista de proteção ao crédito, o que, independentemente de produção de provas, produziu reflexos em sua honra subjetiva, já que implica em preocupação, angústia e aborrecimento. Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP  JTJ-Lex 170/37). E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações. Importante salientar que a autora possuía apenas esta anotação (fls.13). No mais, como já exposto, os autores não puderam celebrar o contrato de locação (fls.50), o que gerou prejuízos de ordem moral também ao autor, implicando em stress, preocupação, decepção e angústia. Nota-se que o contrato de outro imóvel foi firmado, mas a autora não pode figurar como fiadora, tendo que antecipar pagamentos de alugueres como caução (fls.51). Dessa forma, caracterizado está o dano. Passo, por fim, a fixar o valor da indenização devida pelo banco réu, responsável pelo evento. Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta do réu (que reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade dos ofendidos, a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$7.000,00 para a autora, que teve o seu nome negativado, sofrendo mais prejuízos, e em R$3.000,00 para o autor. Os danos materiais devem ser fixados em R$82,45, despesas especificadas a fls.23/24. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar aos autores indenização por materiais no valor de R$82,45, com correção desde junho de 2010 e juros desde a citação, e indenização por danos morais no valor total de R$10.000,00, sendo R$7.000,00 para a autora e R$3.000,00 para o autor, com correção desde a sentença e juros desde a citação. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Sem condenação em custas, despesas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei 9.099/95. Preparo R$299,63, porte de remessa e retorno R$20,96. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 

Requerente(Claudio):                                   Requerente(Maria):

Adv. Requerente(s):

Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
