

SENTENÇA

Processo nº:0014866-09.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Glauco Camorcardi Podadeira
Requerido:Uniconsult Serviços Ltda - Naoi - Núcleo de Atendimento Odontológico Integrado

coNCLUSAO
Aos 01 de FEVEREIRO de 2012, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.

GLAUCO CAMORCARDI PODADEIRA, qualificado nos autos, ajuizou ação de reparação de danos materiais, estéticos e morais contra UNICONSULT SERVIÇOS LTDA ? NAOI ? NÚCLEO DE ATENDIMENTO ODONTOLÓGICO INTEGRADO alegando, em síntese, que é portador de um defeito facial apresentando grave quadro clínico e fisiológico, causado pela falta de crescimento do segmento maxilar e retrognatismo (queixo para trás), necessitando de uma cirurgia ortognática, com prévio preparo ortodôntico.
Após a realização de exames e documentação odontológica, iniciou tratamento ortodôntico junto à requerida, com previsão de 6 a 8 meses.
Decorrido um ano e oito meses, solicitou uma consulta com o Dr. Walter Cerveira de Oliveira para avaliação, recebendo a notícia de que o procedimento adotado era contrario do procedimento de preparação para cirurgia, sendo necessária uma inversão de todo o tratamento.
Procurou outros profissionais e recebeu a confirmação de que seria necessária a reversão dos procedimentos adotados pela requerida.
O Perito que realizou o exame nos autos da medida cautelar confirmou que houve negligência na condução do tratamento devido a falta de comunicação entre os especialistas da clínica ré.
Por entender que a requerida foi responsável pelos danos sofridos, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação para condenar a requerida no pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 15.474,58 e, como danos morais, no valor de R$ 50.000,00.
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a requerida ofereceu contestação à fls.240/256.
Imputou a culpa ao requerente que faltou em varias consultas para o tratamento; que o requerente não estava preparado para a cirurgia; que o tratamento aplicado não era o inverso do desejado; o perito não indica que o tratamento aplicado ao requerente foi o inverso e que o tempo decorrido entre a ultima consulta ( 09/10/2008) e a perícia (24/05/2010) foi de 2 anos, não tendo, no período, ocorrido a manutenção devida no aparelho.
Insurgiu-se contra os pedidos de indenização por danos materiais e morais.
Ao final, pediu a improcedência da ação.
Réplica a fls.266/268.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteia o requerente a a procedência da ação para condenar a requerida no pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 15.474,58 e, como danos morais, no valor de R$ 50.000,00.
Argumentou que a requerida foi responsável pelos danos relatados na petição inicial.
Em defesa, foi imputada a culpa ao requerente que faltou em varias consultas para o tratamento; que o requerente não estava preparado para a cirurgia; que o tratamento aplicado não era o inverso do desejado; o perito não indica que o tratamento aplicado ao requerente foi o inverso e que o tempo decorrido entre a ultima consulta ( 09/10/2008) e a perícia (24/05/2010) foi de 2 anos, não tendo, no período, ocorrido a manutenção devida no aparelho.
A questão a ser analisada por este Juízo diz respeito a alegação de culpa da requerida por ter realizado um procedimento inadequado visado a cirurgia a que seria submetida o requerente.
Para tanto, foi ajuizada uma medida cautelar de produção antecipada de provas e, nestes autos, realizada uma perícia.
O Perito nomeado apresentou seu laudo a fls.121/138.
Além dos exames a que havia sido submetido, o Perito realizou junto ao requerente exames complementares composto por radiografia panorâmica, levantamento radiográfico periapcal, telerradiografia lateral e modelos de estudos.
Analisados os exames e o paciente, teceu as seguintes considerações, que rebatem as teses apresentadas pela defesa:
?DISCUSSÃO:
Do acima observado e exposto podemos extrair as seguintes considerações:
O Autor alega que o tempo estimado para o preparo ortodôntico foi de 08 meses e que essa estimativa fora-lhe apresentada pelo Dr. Valter cirurgião buço maxilo facial da clinica Ré.
Embora a clínica Ré relate não ter feito esta estimativa de duração para o tratamento ortodôntico pré-cirurgico, é certo que não foi apresentado nenhum documento com o plano de tratamento que esclareça qual era a previsão de duração do tratamento, assim como é certo que o cirurgião buço maxilo facial que teria feito a estimativa trabalhava para a clínica Ré.
A clínica Ré justifica o andamento considerado lento do tratamento devido às faltas do Autor juntando, às fls. 58, um relatório das consultas onde estão relacionadas 41 consultas e 12 não comparecimentos.
Uma análise mais detalhada deste relatório de consultas evidencia que embora haja 12 não comparecimentos, entre consultas desmarcadas e faltas, somente em 5 ocasiões o Autor esteve afastado por mais de 30 dias do tratamento, nos períodos entre 26/09/2007 e 21/11/2007; entre 21/11/2007 e 16/01/2008; entre 16/01/2008 e 21/02/2008; entre 15/05/2008 e 26/06/2008 e entre 26/06/2008 e 07/08/2008.
Se estes períodos de afastamento são considerados prejudiciais ao andamento do tratamento, não há insertos aos autos qualquer documento que demonstre a comunicação com o Autor para cientifica-lo disso.
No mesmo relatório de consultas constam duas consultas com o cirurgião buço maxilo facial durante o tratamento ortodôntico em 27.02.2008, 13 meses após o inicio do tratamento, e outra em 09.10.2008.
Fica claro a falta de comunicação entre ortodontista e cirurgião buço maxilo facial.
Embora a literatura odontológica (Araujo-1999) considere fundamental e recomende a comunicação entre ortodontista e cirurgião buço maxilo facial, não há nos autos qualquer documento que mostre essa troca de informações, mesmo com os dois especialistas trabalhando na clinica ora Ré..
Em consulta com o cirurgião buço maxilo facial o Autor alega ter sido informado que o tratamento estava caminhando em sentido oposto ao desejado, e deveria ser refeito.
Tal ocorrência poderia ter sido evitada se houvesse comunicação entre os especialistas com um plano de tratamento elaborado e acompanhado conjuntamente pelos dois profissionais.
A comparação entre os exames iniciais e os exames realizados por ocasião da interrupção em outubro de 2008 mostrou que o Autor nesta ocasião não estava preparado para a cirurgia.
Havia uma excessiva inclinação vestibular dos incisivos, posição contraria à necessária para a cirurgia e espaços não fechados entre os dentes do arco inferior, como pode ser confirmado pelos relatórios de fls. 09-11, 12-13 e 19 emitidos por profissionais consultados pelo Autor.
A condição bucal atual do Autor mostra que não há condição ^D para cirurgia ortognática imediata havendo necessidade de correção das inclinações dentarias excessivas nos dentes do arco superior além do fechamento dos espaços presentes no arco inferior.?
Por fim, apresentou a seguinte conclusão:
?A condição ortodôntica atual do Autor não permite que a cirurgia ortognática possa ser realizada.
As reabsorções radiculares externas já estavam presentes por ocasião do inicio do tratamento com a clínica Ré.
Houve negligência na condução do tratamento devido a falta de comunicação entre os especialistas da clinica Ré?.
Como se vê, diante da conclusão apresentada pelo Perito, confirmando a negligência na condução tratamento devido a falta de comunicação entre os especialistas da clinica Ré, a procedência da ação é medida de rigor.
No que diz respeito ao dano moral, é evidente que o requerente passou por uma situação angustiante ao ver que seu tratamento odontológico não estava progredindo, principalmente depois de ser avaliado por outros profissionais.
No que tange ao quantum, a indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1974, II, p. 4]: 
"A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, contrabalançados pelas satisfações (até da ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem) que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixar o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem nenhuma sanção correspondente ao mal produzido". 
Assim, acolho o pedido e fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de reparação de danos materiais, estéticos e morais ajuizada por GLAUCO CAMORCARDI PODADEIRA contra UNICONSULT SERVIÇOS LTDA ? NAOI ? NÚCLEO DE ATENDIMENTO ODONTOLÓGICO INTEGRADO para condenar a requerida a pagar para a requerente, como danos materiais, a importância de R$ 15.474,58 (quinze mil quatrocentos e setenta e quatro reais e cinqüenta e oito centavos) corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da data da propositura da ação até o dia do pagamento e, a título de danos morais, a importância de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta data até o dia do pagamento.
Juros de mora de 1% (um por cento) desde a citação até o dia da quitação da dívida.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% (vinte por cento) do valor da condenação.

P.R.I. 
.
