

CONCLUSÃO

Em   11 de fevereiro de  2014,  faço estes autos conclusos a Dra. Fabiana Pereira Ragazzi, MM. Juíza  de Direito da  5ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros.  Escr.             lavrei este termo.
SENTENÇA

Processo nº:0014126-71.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Paulo Augusto Franzine
Requerido:Caltabiano Land Rover Pinheiros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi

Vistos.


 Paulo Augusto Franzine,  qualificado nos autos, ajuizou a presente  ação  ordinária em face  de Caltabiano Land Rover Pinheiros, igualmente qualificada nos autos, aduzindo em síntese ser proprietário de um veículo marca Land Rover e   que o mesmo apresentou falha mecânica e por isso foi encaminhado à ré para conserto, apresentando-o pela 5ª  vez, para a solução do mesmo problema, pois entregue,  ao autor,  sob a alegação de estar em condições de uso volta a apresenta-lo.  Assim,  tecendo considerações acerca da incidência do Código de Defesa do Consumidor à hipótese,  de que utiliza o veículo para trabalhar,  que o problema nele apresentado ocasiona perda de potência e em consequência de velocidade, aduz ter experimentado danos de ordem moral e material, razão pela qual requer a condenação da ré,  respectivamente,   em indenização na soma de  100.000,00 (cem mil reais) e R$ 11.800,00 (onze mil e oitocentos reais),  além da  imposição à ré da resolução do problemas técnicos do veículo.  Narra,  ainda,  que  em razão do problema quase foi vítima de acidente grave, pois durante viagem a Campo Grande,  ao ultrapassar dois caminhões,  a falha se manifestou, o veículo perdeu velocidade e não pode concluir a manobra, antes que outro caminhão que seguia na mão  invadida surgisse, oportunidade em que teve que se deslocar para o acostamento.  Que em razão do citado problema, como sua velocidade estava adstrita a 60 KM/H,   o retorno da viagem de Mato Grosso para  São Paulo perdurou dois dias. Requereu, por fim, a condenação da parte requerida nos ônus da sucumbência.
A petição inicial e emendas,  além do valor atribuído à causa, vieram  acompanhadas de documentos.
Citada, a parte ré ofertou contestação com preliminar de  ilegitimidade passiva, ao argumento de que não é a fabricante do veículo,  subsidiariamente,  requereu a denunciação à lide à fabricante  do veículo,  ou seja, Jaguar  e Land Rover  Brasil Importação e  Comércio de  Veículos Ltda. No mérito, asseverou que o veículo foi encaminhado para reparos com problemas que, após  inúmeros testes,  verificou-se que decorriam da circunstância do filtro de ar do veículo ter sido molhado/danificado, obstruindo  eventualmente  a passagem de ar.  Que o diagnóstico do problema foi complexo e neste sentido foram feitas inúmeras trocas e reparos a fim de  tentar localizar  o que estava obstruindo, desviando o ar.  Afirma, portanto, que inexiste ação ou omissão ilícita apta a ensejar dano seja no aspecto moral ou material. Quanto ao dano material assevera ainda inexistir prova da extensão buscada pelo autor e quanto aos danos morais, subsidiariamente se acolhidos requer  seu arbitramento em valor a afastar o enriquecimento indevido. Aguarda, pois, a improcedência do pedido.
Houve réplica.
Instadas   as  partes a especificarem provas, postulou a parte autora pelo julgamento antecipado da lide,    ao passo que a ré  pela  produção de prova pericial.
É o breve relatório.
Fundamento e DECIDO.
O  presente feito comporta julgamento antecipado na forma em que autoriza o disposto  no artigo   330, inciso I,  do Código de Processo Civil.
Demais disso, a parte autora,   a quem, adiante-se,  compete o  ônus da prova de suas alegações,  postulou pelo julgamento antecipado da lide, com pleito subsidiário de produção de prova testemunhal, sem justificar sua necessidade, tal como determinado a fls.  150,  tudo a permitir não dispor de outras provas senão as já constantes dos autos.
Pois bem, a preliminar de ilegitimidade passiva,  arguida pela ré,  não comporta acolhimento, uma vez que  nítida a existência de relação jurídica entre as partes, já que recebeu o automóvel do autor para  fins de reparo, sendo certo que  é de referida relação é que a parte autora pretende a extração de danos de ordem moral e material.
Indefere-se,  ainda,  a  denunciação à lide,  pois   ausentes quaisquer das hipóteses autorizadoras, mormente  à luz do Código de Defesa do Consumidor.
Superadas tais questões, no mérito, a pretensão deduzida em juízo é improcedente.
Destarte,  embora incontroverso nos autos que a parte  autora encaminhou o veículo à parte requerida para   apuração e reparos de falhas mecânicas e que isso ocorreu por mais de uma vez,     referidas circunstâncias não são fatos aptos a dar ensejo a indenização do autor no aspecto moral,  não passando, pois de meros aborrecimentos.
Entende-se que os  fatos,  como os dos autos,  diga-se, mesmo com a necessidade do autor levar o veículo por repetidas vezes à conserto à vista do mesmo problema,   não  transcendem a exacerbação do mero dissabor cotidiano,  ou seja,  dos mesmos não se extrai abalo anímico que ultrapasse a esfera da normalidade, das contrariedades quotidianas, dos dissabores diários, perturbando efetivamente e desproporcionalmente a psique do autor.
E nem se alegue que  seria possível o arbitramento de danos morais à luz da narrativa do veículo não estar em condições de uso  e  ter  quase dado causa a um acidente  gravíssimo, ou ainda,  prolongado o tempo de viagem do autor de Mato Grosso a São Paulo, porque inexiste  prova  a confirmar a veracidade dos fatos em questão.
Outrossim, não há que se falar em indenização no aspecto material.
Atente-se que o autor alega que experimentou  lucro cessante  na soma de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais),  diante da perda de  72  horas  de trabalho,  porquanto ficou sem possibilidade de se locomover,  porém, não trouxe aos autos prova de que aufere mensalmente  R$ 55.000,00 (cinquenta e cinco mil reais), ou R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) por dia.
Ao contrário, o que se tem nos autos é que,  segundo a renda  declarada pelo autor,  sua remuneração mensal em nada aproxima-se da quantia alhures mencionada.
Assim e porque não trouxe nenhum outro elemento de prova a demonstrar que naquele determinado período tenha experimentado a perda de algum negócio importante a justificar a indenização reclamada, o pedido resta desacolhido.
Igualmente, o autor  alegou,  contudo, não comprovou  que  o valor anual do seguro de seu automóvel seja de R$ 19.000,00 (dezenove mil), para o fim de justificar o pleito de indenização,  proporcional  ao período que o veículo não foi utilizado, na soma de R$ 3.600,00 (três mil e seiscentos reais).
Aliás, sequer prova de que paga seguro do automóvel em questão, veio aos autos.
Nesta sara, também,  não procede o pleito de indenização proporcional ao período em que o veículo ficou parado,  com o quanto pago a título de seguro obrigatório e que o autor aduz ser da ordem de R$ 8.00,00 (oito mil reais).
Mais uma vez, as assertivas do autor não passaram de meras conjecturas sem qualquer respaldo fático, porquanto ausente nos autos prova do pagamento de referido imposto  na cifra mencionada.
Ressalte-se que,    outro não seria o momento processual, senão o da petição incial, para o autor demonstrar  os danos de ordem material  que persegue e suas extensões, porquanto referem-se a  provas preexistentes, documentais e que deveriam vir aos autos em sua primeira manifestação.
Ora, o dano material  não se presume, exigindo-se, para que seja passível de reparação, a comprovação do efetivo prejuízo experimentado, uma vez que "a indenização  mede-se pela extensão do   dano " (art. 944 do CC), sendo este ônus  do autor nos termos do art. 333, I, do CPC  e o qual não logrou êxito.
Acerca do  ônus da prova,  Carlos Roberto Gonçalves leciona:
É de lei que o ônus da prova  incumbe a quem alega (CPC, art. 333, I) Ao autor, pois, incumbe a prova, quanto ao fato constitutivo do seu direito; e ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do  autor (inc. II).
A vontade concreta da lei só se afirma em prol de uma das partes se demonstrado ficar que os fatos, de onde promanam os efeitos jurídicos que pretende, são verdadeiros. A necessidade de provar para vencer, diz Wilhelm Kisch, tem o nome de ônus da prova (Elementos de derecho processual civil, 1940, p. 205). Claro está que, não comprovados tais fatos, advirá para o interessado, em lugar da vitória, a sucumbência e o não-reconhecimento do direito pleiteado (Frederico Marques, Instituições de direito processual civil, Forense, vol. 3, p. 379). (Responsabilidade civil. 6. ed. São Paulo: Saraiva, 1995, p. 646).
No mesmo sentido, anotam Nelson Nery Júnior e Rosa Maria de Andrade Nery: "Art. 333, I: Regra geral. Segundo a regra instituída por Paulo, compilada por Justiniano, a  prova  incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência de um fato (Dig. XXII, 3, 2). O  autor  precisa demonstrar em juízo a existência do ato ou fato por ele descrito na inicial como ensejador do seu direito." (Código de Processo Civil Comentado, São Paulo : Revista dos Tribunais, 2010, p. 636).
Finalmente, prejudicado está o pleito de impor à parte ré obrigação de fazer, consistente  na reparação do veículo do autor, uma vez que por ocasião do aditamento à inicial,   o demandante narrou que a ré  havia procedido a entrega do veículo, sem notícia de que o reparo tenha sido mal executado.
Diante do exposto, julgo improcedente  a pretensão deduzida por Paulo Augusto Franzine em face  de Caltabiano Land Rover  Pinheiros e, em consequência, resolvo o presente feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo   269, inciso I,  do Código de Processo Civil.
Sucumbente,  arcará o autor com o  pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em favor do patrono da parte ré, os quais arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais),  com fundamento no artigo  20, §4º,  do CPC.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
