

SENTENÇA

Processo nº:0014671-53.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cleber Leandro Anacleto e outro
Requerido:Ecoway Carrão Empreendimentos Imobiliários Ltda

CONCLUSÃO
Em 23 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Débora de Oliveira Santos, Assistente, digitei.

Vistos, 

Trata-se de ação indenizatória, processada pelo rito ordinário, proposta por CLEBER LEANDRO ANACLETO e LUCIANA HATIW LÚ ANACLETO em face de ECOWAY CARRÃO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., alegando, em síntese, que em 27/09/2008 firmaram com a ré promessa de compra e venda da unidade 54 da Torre ?E? do empreendimento Ecoway Carrão, localizado na Rua Carlos Silva, nº 395, Chácara Califórnia, São Paulo, constando do contrato que a conclusão e entrega da obra estava prevista para abril/2010. Dizem, porém, que a previsão dada pela vendedora no stand de vendas foi dezembro/2009 e, levando em conta esse fato, ficaram noivos em 26/09/2009, marcando o casamento para 03/09/2010, quando já teria expirado o prazo para conclusão da obra, de sorte que teriam tempo hábil para mobiliá-lo até o matrimônio. Alegam, contudo, que nem mesmo no prazo de tolerância previsto contratualmente para outubro/2010 o imóvel foi entregue, causando-lhes sérios prejuízos, tanto materiais como morais. Aduzem, ainda, que a empresa-ré acrescentou no preço do bem a quantia de R$ 9.998,24, cujo pagamento não é de sua responsabilidade, mas sim dela, porquanto não contrataram tais despesas, pagas à equipe de vendas do empreendimento. Argumentam que embora o contrato de compra e venda preveja multa por infração contratual apenas aos compradores, da ordem de 2%, igual penalidade deve ser imposta à ré em razão do descumprimento por ela praticado. Requerem, ao final, seja a ré condenada no pagamento de indenização por dano moral, estimada em R$ 20.000,00; pagamento da multa contratual de 2% do valor do contrato, ou seja, R$ 2.383,68, pela prática de infração contratual; restituição das despesas imobiliárias pagas indevidamente, no montante de R$ 9.998,24; e pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 12.441,88, sendo R$ 12.000,00 correspondentes a 12 alugueis mensais pelo atraso para entrega da unidade e R$ 441,88 referentes a taxas de condomínio de setembro e outubro/2011, já que receberam o imóvel apenas em 25/10/2011.
Citada, a ré ofereceu contestação, sustentando, preliminarmente, a falta de interesse de agir, em razão da ampla e restrita quitação outorgada pelos autores quando do recebimento das chaves, o que extingue qualquer reparação decorrente do contrato. No mérito, sustentou que os autores não negam a validade do termo de quitação e que entender o contrário seria violar a boa-fé, dever de ambos os contratantes, motivo pelo qual a quitação deve ser entendida como transação, nos termos do artigo 840 do Código Civil. Aduziu que a indenização pretendida a título de lucros cessantes não procede porque o imóvel não seria alugado, mas sim habitado pelos autores e, ainda que tenha sido adquirido para fins de investimento, não há certeza de que seria alugado, tratando-se, pois, de um lucro hipotético. Ademais, argumentou que inexiste prejuízo devido à valorização do imóvel e que na hipótese de se considerar a locação, esta somente poderia ocorrer após as obras de complemento do acabamento, que se iniciariam após o fim do prazo de carência. Sustentou, ainda, que o termo final para qualquer indenização deve ser o mês de abril/2011, com a expedição do ?habite-se?; que o valor do aluguel do imóvel deve ser reconhecido no equivalente a 0,3% do valor do contrato; que não há previsão contratual para imposição de penalidade à ré, não podendo os autores inovar nesse sentido; que, subsidiariamente, deve ser reduzido o valor da multa; que é impossível a cumulação da cláusula penal com a indenização por perdas e danos. Não bastasse, asseverou que o valor da corretagem integrava o preço global da unidade, com anuência dos autores; que não possui legitimidade para restituir valores que não recebeu; que prescreve em três anos o prazo para ressarcimento de eventuais valores gastos com a corretagem; que não há prova do pagamento das taxas de intermediação; que não há dano moral a ser indenizado; que houve justo motivo para o atraso inicial das obras, não decorrendo de culpa sua, mas de falhas excepcionais de mercado expressamente previstas no contrato, tais como falta de materiais ou mão de obra na praça, o que caracteriza a hipótese de caso fortuito externo; que é lícita a cláusula que estabelece o prazo de carência para a conclusão e entrega da obra; que é parte ilegítima para restituir as taxas condominiais, pois foram recebidas pela administradora do condomínio, além do que são elas devidas desde o ?habite-se?; e, finalmente, que é impossível a inversão do ônus da prova.
Registre-se réplica.
As partes requereram o julgamento antecipado da lide.
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão, mostrando-se despicienda a produção de outras provas, aliás não requeridas pelas partes, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789). 
Em primeiro lugar, afasto as preliminares invocadas pela ré em sua defesa. 
A ré é parte legítima para o feito, porquanto figura na relação jurídica questionada pelos autores. 
De se ressaltar que a parte ré apresentou-se como fornecedora no contrato celebrado com os autores, de modo que deve responder pelos encargos decorrentes do negócio jurídico firmado. 
Saliente-se que a intermediação da venda apenas foi possível porque a ré mantém relação jurídica com a empresa Del Forte e com todos aqueles que figuraram como intermediadores da venda, sendo todos integrantes da cadeia de consumo, como parceiros comerciais. 
Decorre daí que se a ré, direta ou indiretamente, contribuiu para o ensejo dos fatos deduzidos pelos autores, há legitimidade para a causa, sendo que eventual relação existente entre ela e todos os demais, por certo, não pode ser invocada em prejuízo do consumidor, devendo ser resolvida pela via de regresso, se o caso. 
A esse respeito, confira-se: ?Compra e venda. Rescisão. Legitimidade passiva da Construtora para responder pelo pagamento da Taxa de Corretagem e Taxa SATI (...) Trata-se de ação de rescisão contratual movida pelo adquirente contra a Construtora, por ausência de interesse em perpetuar a avença. Inicialmente, considerando-se que a taxa de corretagem e a taxa SATI integraram o contrato firmado entre as partes, não há que se falar em ilegitimidade passiva. Deverá a Construtora pleitear junto a suas parceiras eventual ressarcimento...? (TJSP, Apelação n. 0011899-32.2012.8.26.0565, 6ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Paulo Alcides, j. 22.05.2014).

Outrossim, presente o interesse de agir dos autores, uma vez que o provimento jurisdicional pleiteado é necessário e adequado à satisfação do direito material supostamente violado. 
Registre-se, a propósito, que a quitação outorgada pelos autores quando do recebimento das chaves não tem o condão de afastar seu pleito indenizatório aqui deduzido. 
Em caso análogo ao dos autos, envolvendo a ré Ecoway Carrão Empreendimentos Imobiliários Ltda., já se decidiu que: ?A quitação emitida pelos autores-apelantes por ocasião do recebimento das chaves em 13 de outubro de 2011, após a propositura da ação (fl. 180), está restrita ao ato de entrega do imóvel pela construtora e não alcança as controvérsias objeto da presente ação. A ré já se encontrava em mora em relação ao prazo de entrega do imóvel, o que significa que os autores não tinham outra opção senão receber as chaves e assinar o documento confeccionado e apresentado pela construtora, cujo conteúdo é manifestamente favorável a esta e tem por finalidade minimizar a irregularidade de sua conduta. (...)?No caso em exame, a quitação pelos apelantes em relação ao cumprimento integral das obrigações a cargo da vendedora foi incluída maliciosamente no documento voltado ao mero reconhecimento do recebimento das chaves (?Termo de entrega de chaves?), em irrefutável afronta às regras protetivas do Código de Defesa do Consumidor, especialmente seu artigo 51, inciso I?. (TJSP, Apelação no 0019926-66.2011.8.26.0006, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Carlos Henrique Miguel Trevisan, j. 07/03/2013). 
Sem mais, segue-se direto à análise do mérito e, neste particular, o pedido é parcialmente procedente. 
Conforme se extrai do contrato celebrado entre as partes, a obra estava prevista para ser entregue em abril/2010, com prazo de tolerância de 180 dias para a conclusão (Cláusula 6.1 ? fls.65), ou seja, acrescida a carência, a obra teria que ser entregue em outubro/2010. 
Entretanto, a entrega do imóvel aos autores ocorreu apenas em 25/10/2011, conforme termo de entrega das chaves juntado aos autos (fls. 111).
Assim, é fato incontroverso que as chaves do imóvel foram entregues após o prazo previsto no contrato. 
Consigne-se, por primeiro, que não há qualquer ilicitude na previsão do prazo de carência para a entrega da obra, pois é sabido que a construção de um edifício é bastante complexa e depende de vários fatores externos, portanto, é perfeitamente normal ocorrerem atrasos na conclusão de uma obra deste porte. 
E sendo assim, impossível se convencionar um prazo rígido e inflexível para entrega de um imóvel em construção, de forma que o prazo convencionado no caso concreto ? 180 dias ? é razoável.
Por isso, a cláusula contratual que determina a ampliação do lapso cronológico para conclusão das obras por mais 180 dias tem validade e eficácia, não configurando, assim, abusividade.
A esse respeito, confira-se: TJSP, Ap. nº. 4019959-81.2013.8.26.0114, Rel. Des. Claudio Godoy, j. em 06.05.2014, TJSP, Ap. nº. 0075353-73.2011.8.26.0224, Rel. Des. Alexandre Lazzarini, j. 06.06.2013; Ap. nº. 0158864-162012.8.26.0100, Rel. Des. Luís Antonio Costa, j. 08.05.2013.
Do contrato firmado entre as partes depreende-se que há previsão de prazo de tolerância de 180 dias (Cláusula 6.1 ? fls. 65).
Não obstante, mesmo computando-se esse período de 180 dias, a obra não foi entregue no prazo final que seria outubro/2010, sendo que o imóvel foi efetivamente entregue aos autores em 25/10/2011, ou seja, um ano depois. 
Ainda que o habite-se tenha sido expedido anteriormente, em data de 12/04/2011 (fls. 239), e a despeito dos termos utilizados na cláusula 6.3 do contrato de compromisso de compra e venda (de que a conclusão das obras se daria com o protocolo do pedido de expedição do ?habite-se?), ?é cediço que as obrigações da incorporadora não se encerram com a expedição do ?habite-se?, tendo em vista que outros expedientes administrativos e burocráticos tais como a individualização da matrícula, devem ser cumpridos por ela para que haja a efetiva transferência do imóvel para os compradores? (TJSP, Apelação nº 0180263-38.2011.8.26.0100, 7ª  Câmara de Direito Privado, Rel. Luiz Antonio Costa, j. 12/12/2012).
Em se tratando de relação de consumo, inolvidável que as cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor (artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor). 
Logo, considera-se a data efetiva da entrega da obra em 25/10/2011 (conf. termo de retirada de chaves - fls. 111).
Comprovada a demora da ré em entregar a unidade dos autores, resta analisar as justificativas por ela apresentadas para tanto, as quais, a toda evidência, afiguram-se absolutamente inconsistentes. 
Como já dito, cuida-se de relação de consumo, de tal modo que a responsabilidade pelo vício do produto é objetiva.
A atividade da requerida consiste na construção e alienação de imóveis. Logo, a variação dos custos dos materiais de construção, a escassez de mão de obra e a dificuldade para obtenção de crédito constituem risco ínsito à atividade de construtor, que não pode ser repassado arbitrariamente aos consumidores adquirentes de unidades autônomas futuras.
A pretensa falta de mão de obra não se configura acontecimento inevitável e tampouco imprevisível, não havendo como se descartar a culpa da ré na produção do evento, olvidando zelar pela manutenção e aprimoramento de seu quadro de funcionários ou, então, não contratando obras além de sua capacidade de produção.
Ora, o prazo adicional de tolerância posto no contrato por cláusula negocial, como acima visto, tem exatamente a função de criar em favor do empreendedor uma certa elasticidade, levando em conta os naturais percalços que podem ocorrer em um empreendimento de grande porte. Não faz sentido, portanto, que escoado o prazo adicional, as mesmas razões sejam invocadas para elidir o inadimplemento da prestação de entrega da unidade ao adquirente. 
E nem se argumente a existência de caso fortuito ou força maior, porquanto o atraso na entrega da unidade extravasou os lindes do razoável, pois se deu em período equivalente a um ano após o prazo de tolerância previsto em contrato. 
Note-se que não há que se falar na previsão de um prazo de tolerância de 180 dias e de uma eventual prorrogação indeterminada, tal como previsto na cláusula sexta (item 6.2 - fls. 65), eis que tais hipóteses constituem fortuito interno, pois ligadas diretamente à atividade da ré, que não podem ser repassadas arbitrariamente aos consumidores adquirentes de unidades autônomas futuras.
A propósito, confira-se: ?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. Pedido de resolução do contrato, em virtude de atraso inequívoco na entrega do imóvel. Inadimplemento causado pela empreendedora. Atraso na expedição de "habite-se". Fortuito interno. Dever de indenizar bem reconhecido. Imperiosa a devolução da integralidade dos valores pagos diante do inadimplemento por parte da promitente vendedora. Restituição da comissão de corretagem também é devida, não obstante tal verba tenha sido paga pelos adquirentes diretamente a outra empresa. Parcela que integra as perdas e danos. Sentença mantida. Recurso não provido?. (TJSP, Ap. nº. 0007490-27.2012.8.26.0625, 6ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Francisco Loureiro, j. em 25.07.2013)
Ademais, verifica-se que o objetivo da previsão contratual acima referida era impor vantagem exagerada ao consumidor e afastar indefinidamente a responsabilidade da fornecedora, para que a requerida, embora inadimplente, não sofresse as consequências do descumprimento contratual. Assemelha-se, efetivamente, a uma cláusula de não indenizar. Fosse a parte autora a parte inadimplente, não gozaria dos mesmos benefícios, mas sofreria as consequências previstas no contrato. Logo, patente a iniquidade e, por isso, abusiva a cláusula referida, nos termos do que dispõe o artigo 51, inciso IV do Código de Defesa do Consumidor.
Vê-se, pois, que a promitente vendedora inadimpliu o contrato, configurando sua mora creditoris.
E a consequência lógica e jurídica do descumprimento contratual é a reparação dos danos suportados pelos compradores. É que o atraso na entrega do imóvel implica a mora da ré, impondo-se o dever de indenizar por perdas e danos (STJ, REsp. 326.125/DF, Rel. Min. Maria Isabel Gallotti, 4a Turma, j. 04/10/2011).
Posto isso, assiste parcial razão aos autores no que concerne a pedido de indenização por lucros cessantes.
Sobre a questão, o C. Superior Tribunal de Justiça, quando da apreciação do REsp nº 644.984 RJ, decidiu que: ?[...] A inexecução do contrato pelo promitente-vendedor, que não entrega o imóvel na data estipulada, causa, além do dano emergente, figurado nos valores das parcelas pagas pelo promitente-comprador, lucros cessantes a título de alugueres que poderia o imóvel ter rendido se tivesse sido entregue na data contratada. Trata-se de situação que, vinda da experiência comum, não necessita de prova (art. 335 do Código de Processo Civil)?.
No ponto, os lucros cessantes na hipótese presente são presumidos em decorrência do referido atraso.
A ré, por sua vez, não se desincumbiu de provar que a mora não lhe é imputável (art. 333, II, CPC).
Nem se alegue que os lucros cessantes configuram, neste caso, dano hipotético. Isto porque, existindo a probabilidade de ganho futuro com a locação do imóvel, só não seria indenizável, caso a ré, comprovasse que a locação não se concretizaria, o que no caso dos autos não logrou êxito em demonstrar. 
Ademais, é preciso distinguir os lucros cessantes do dano emergente, porque aquele é fundado em mera probabilidade, enquanto o último é aquilo que efetivamente deixou de ganhar.

Se assim é, os lucros cessantes devidos, a título de privação da utilização do imóvel, devem incidir a partir do prazo final para entrega da obra (outubro/2010) até a entrega efetiva das chaves (25/10/2011), à base de 0,5% do valor atualizado do imóvel, por mês de atraso, cujos valores devem ser apurados em liquidação de sentença.
A esse respeito, confira-se: ?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Ação de perdas e danos - Atraso injustificado na entrega da obra - Inadimplemento contratual configurado - Argumentos da ré de que o atraso decorreu de força maior são inerentes ao risco da atividade do empreendedor imobiliário, que não pode repassá-los ao consumidor adquirente - Cabimento de indenização, a título de lucros cessantes, face à impossibilidade de obtenção de renda com o imóvel, que não se confunde com o dano hipotético - Circunstância em que os lucros cessantes devem ser fixados no importe de 0,5% do valor do imóvel, que se mostra suficiente e razoável para recomposição patrimonial dos autores - Recurso parcialmente provido.? (TJSP, Ap. nº. 0014715-59.2013.8.26.0562, 5ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Moreira Viegas, j. em 28.05.2014).
Portanto, deve a ré indenizar os lucros cessantes pretendidos pelos autores à vista do inadimplemento contratual verificado.
Ademais, provado o descumprimento contratual por parte da ré e, ante a omissão de penalidade nesse sentido no contrato, mas em respeito ao sinalagma que, em regra, deve se verificar nas relações negociais (evitando, assim, o enriquecimento sem causa de qualquer dos contratantes), deve ser aplicada a ela a multa prevista aos autores em caso de inadimplemento, por equiparação, no importe de 10% do valor atualizado do contrato (Cláusula 8.3 ? fls. 71).
Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
?RECURSO ESPECIAL - CONTRATO BILATERAL, ONEROSO E COMUTATIVO - CLÁUSULA PENAL - EFEITOS PERANTE TODOS OS CONTRATANTES - REDIMENSIONAMENTO DO QUANTUM DEBEATUR -NECESSIDADE RECURSO PROVIDO. 1.) A cláusula penal inserta em contratos bilaterais, onerosos e comutativos deve voltar-se aos contratantes indistintamente, ainda que redigida apenas em favor de uma das partes. (...)? (REsp. nº 1.119.740/RJ 3ª Turma rel. Min. Massami Uyeda j. 27/09/2011 Dje 13/10/2011).
A esse respeito, confira-se ainda: STJ, REsp nº 955.134-SC, Rel. Min, Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 16.08.2012.

No entanto, como os próprios autores limitaram o valor da multa a 2% do valor do contrato, a condenação estará restrita a esse montante. 
Quanto à responsabilidade pelo pagamento dos encargos condominiais, ela pertence a quem tem a posse, o uso e gozo do imóvel, independentemente do registro do título de propriedade no registro de imóveis, ou seja, a posse é o elemento definidor da responsabilidade pelo pagamento das cotas condominiais.
Mormente no caso de aquisição de imóveis de construtoras, a cobrança de verbas condominiais anteriores a posse dos proprietários faz-se gritantemente injusta. Isso porque se não há posse, não há direito real, e, inexistindo direito real, não há que se falar em obrigação ' propter rem' . 
Assim também tem se posicionado o Egrégio Superior Tribunal de Justiça, conforme acórdãos a seguir colacionados: 
"Assim sendo, somente quando já tenha recebido as chaves e passado a ter assim a disponibilidade da posse, do uso e do gozo da coisa, é que se reconhece legitimidade passiva ao promitente comprador de unidade autônoma quanto às obrigações respeitantes aos encargos condominiais" (STJ - REsp 660229/SP - 4ª Turma - Relator Ministro César Asfor Rocha, j. 21/10/2004, DJU 14.03.2005) 
?Para a correta definição do responsável pelos encargos condominiais, em caso de contrato de promessa de compra e venda, deve-se aferir, pontualmente, se houve imissão na posse por parte promissário comprador (ainda que em caráter precário) e se o condomínio teve ou não o pleno conhecimento desta. Presentes tais circunstâncias, a responsabilidade pelas despesas condominiais deve ficar a cargo do promissário-comprador, no período em que tiver exercido a posse do bem imóvel? (STJ - REsp1079177/MG - 3ª Turma - Relator Ministro Massami Uyeda, j. 02/06/2011, DJe 17.06.2011).
?LEGITIMIDADE PASSIVA. AÇÃO DE COBRANÇA DE COTAS CONDOMINIAIS. POSSE EFETIVA. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA ACOLHIDOS. 1. A efetiva posse do imóvel, com a entrega das chaves, define o momento a partir do qual surge para o condômino a obrigação de efetuar o pagamento das despesas condominiais. 2. No caso vertente, é incontroverso que o embargante está sofrendo cobrança de duas cotas condominiais referentes a período anterior à entrega das chaves. 3. Embargos de divergência providos.? (STJ - Embargos de Divergência em REsp nº 489.647/RJ - 2ª Seção - Relator Ministro Luis Felipe Salomão, j. 25/11/2009).

Sendo assim, deve ser afastada a responsabilidade dos autores por débitos anteriores à data de sua imissão na posse do imóvel, ou seja, até 25/10/2011, inclusive, cabendo à ré a restituição por eles pretendida.
E isso inobstante entendimento contratual atribuindo ao promitente comprador a responsabilidade pelo pagamento das taxas e tributos que incidam sobre o imóvel após a entrega das chaves ou a expedição do ?habite-se?, o que ocorrer primeiro.
É que a despeito da expedição do ?habite-se?, a posse só é transmitida com a entrega das chaves, a partir de quando os autores passaram a usar e fruir do imóvel, justificando, assim, o pagamento dos encargos condominiais.
Além disso, à luz do Código de Defesa do Consumidor, referida disposição contratual é nula por estabelecer obrigação que coloque o consumidor em desvantagem exagerada, ou seja, incompatível com a boa-fé ou equidade, bem como por estar em desacordo com o sistema de proteção ao consumidor, restringindo direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual.  
Dessa forma, uma vez efetuado o pagamento pelos autores dos encargos vencidos antes dessa data, têm eles direito à restituição do que pagaram, conforme documentos de fls. 122/123, com correção desde a data do desembolso pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acréscimo de juros de mora legais desde a citação. 
Outrossim, quanto à pretensão da devolução das quantias pagas a título de despesas imobiliárias, em que pese entendimento de que se cuida de obrigação das incorporadoras ou construtoras, porquanto os serviços são prestados por prepostos que agem visando atingir o interesse daquelas, está fulminada eventual pretensão pela prescrição.
A ré tem razão neste ponto, porque o Código Civil confere à reparação civil o prazo trienal, nos termos do artigo 206, § 3º, inciso V, de modo que pagas as quantias reclamadas a este título no ato da celebração do negócio, ou seja, 27/09/2008, e ajuizada a ação somente em 29/07/2013, houve o decurso do prazo prescricional.
A propósito: "Com razão, não se pode olvidar que privar a autora da opção de não contratar o aludido serviço constitui manobra, em clara violação ao artigo 39, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor, que dispõe que ao fornecedor de produtos ou serviços é vedado condicionar o fornecimento de produto ou de serviço ao fornecimento de outro produto ou serviço, bem como, sem justa causa, a limites quantitativos. Esta Egrégia Câmara em julgamento de ação similar, de relatoria do eminente Desembargador NATAN ZELINSCHI DE ARRUDA, aprofundou o estudo da questão em tela: Restituição de indébito em dobro. Aquisição de imóvel. Contrato de assessoria técnico-imobiliária. Apelante vinculou o compromisso de compra e venda à prestação de serviços. Inadmissibilidade. Ausência de informação adequada na ocasião. Fato de tratar-se de instrumentos distintos não retira o caráter de ?operação casada?. Abusividade configurada. Devolução dos valores pagos em dobro deve prevalecer. Apelo desprovido (TJSP. Apelação nº 0151501-80.2009.8.26.0100. 4ª Câmara de Direito Privado. Des. Rel. Natan Zelinschi de Arruda. 09/12/2010) (realces não originais).... Entretanto, no caso, já transcorreu integralmente o prazo prescricional, uma vez que a ação somente foi ajuizada em abril de 2012, quando passados mais de três anos desde a celebração do compromisso de compra e venda. Realmente, aplicável à hipótese o prazo previsto no artigo 206, §3º, inciso IV, do Código Civil, não aquele estipulado no artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor, conforme precedentes desta Egrégia Corte." (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0015296-11.2012.8.26.0562, v.u.; Rel. Milton Carvalho, j. em 06/06/2013). 
Por derradeiro, resta aferir se a situação retratada nos autos gerou às partes dano moral passível de indenização.
À toda evidência, devida é a indenização por dano moral pretendida pelos autores, uma vez que a situação por eles vivenciada não pode ser caracterizada como mero contratempo ou aborrecimento corriqueiro e normal na vida das pessoas. 
O caso em tela não versa mero dissabor pela simples demora na entrega do imóvel, o que, aliás, perdurou por mais de um ano após o prazo contratual, mas de frustração das legítimas expectativas criadas pelos autores quando da aquisição de um bem para servir-lhes como residência logo após o matrimônio, restando frustrado o início da vida em comum em ambiente especialmente planejado para tal fim. 
No tocante ao arbitramento do dano moral, é preciso ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados contra outros tantos consumidores, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida aos autores em R$ 10.000,00.
Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por lucros cessantes, nos termos da fundamentação supra, cujos valores devem ser apurados em liquidação de sentença, com atualização monetária pela tabela prática do E. TJ/SP e juros legais de mora à base de 1% ao mês desde a citação; b) condenar a ré ao pagamento da multa por descumprimento contratual no importe de 2% do valor do contrato, com atualização pela tabela prática do E. TJ/SP e juros legais de mora à base de 1% ao mês desde a citação; c) condenar a ré à restituição dos valores pagos pelos autores a título de taxas condominiais relativas aos meses de setembro e outubro/2011, corrigidos desde o respectivo pagamento e acrescidos de juros de mora legais desde então; d) condenar a ré a pagar indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigido desde esta data (Súmula 362, STJ) e juros legais de mora à base de 1% ao mês desde a citação.
Em razão da parcial sucumbência carreio à ré 80% das custas e despesas processuais e 20% aos autores. No mesmo sentido, fica a ré condenada ao pagamento de 80% sobre 20% do valor atualizado da condenação a título de honorários advocatícios.
P.R.I. 

São Paulo, 31 de julho de 2014. 

Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
