

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0014026-24.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Shiguekio Eto, CPF 138.578.608-63
Adv.:Dr. Cesar Augusto Oliveira, OAB/SP 167.457
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo, CNPJ 01.701.201/0001-89
Preposto:AUSENTE
Adv.:Dra. Elaine Aparecida Sabadin, OAB/SP 288.519

Data da audiência:30/03/2011 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: apregoadas as partes, ausente o preposto do réu e presente o autor. Presente, ainda, a advogada do réu.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de cobrança de diferença de correção monetária quando em vigor o Plano Collor I. De rigor a decretação da revelia, ficando sem apreciação a contestação ofertada. Nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, o comparecimento do demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento é obrigatório, sob pena de revelia. Tratando-se de pessoa jurídica, deverão ser representadas em juízo por quem os respectivos estatutos designarem, ou, em não os designando, por seus diretores (artigo 12, VI, do Código de Processo Civil). Poderão, ainda, ser representadas por preposto, desde que mediante apresentação de carta de preposição, assinada por dirigente com amplos poderes. No caso em tela, apenas compareceu à audiência a advogada, ausente preposto ou representante do réu. Importante salientar, ainda, que na audiência, a pessoa física deve demonstrar o vínculo com a pessoa jurídica que representa, sob pena das cominações legais. Logo, correta a aplicação da pena de revelia ao réu, pessoa jurídica, que não se fez representar na audiência de instrução, independentemente da presença de advogado. Assim, nos termos do artigo já mencionado, reputam-se verdadeiros os fatos alegados. Observo, de qualquer modo, que seria caso de procedência do pedido. Sendo as contas mantidas no banco réu, único responsável pelo crédito dos rendimentos, inclusive do Banco Bamerindus, evidente que é parte legítima para figurar no pólo passivo, inexistindo litisconsórcio necessário com a União, ficando afastada a alegação de caso fortuito ou força maior. Neste sentido:  CADERNETA DE POUPANÇA. Depósito. Correção monetária. Cobrança de diferença não creditada relativa a janeiro de 1989 - "Plano Verão". Legitimidade passiva do estabelecimento bancário que celebrou o contrato. Preliminar afastada. Os estabelecimentos bancários não perderam a disponibilidade dos recursos aplicados em cadernetas de poupança por força das medidas econômicas baixadas pelo Governo em janeiro de 1989, no chamado "Plano Verão". Respondem, portanto, perante os poupadores, pelos efeitos monetários a seu cargo e devem repor as perdas verificadas (Rec. n. 1049, em 03.12.97, Rel. Juiz Barros Nogueira). Não há prova, ainda, de transferência de valores de ao Bacen, sendo incabível no procedimento do Juizado a denunciação da lide. Não há se falar em prescrição, já que o lapso prescricional aqui é de vinte anos e não de cinco. Os juros, na caderneta de poupança, incorporam-se ao capital mês a mês, gerando novos juros. Portanto, inadequada a invocação do disposto no artigo 178, parágrafo 10, inciso III, do Código Civil.  Demais disso, a pretensão do autor envolve, também, correção monetária que nada tem a ver com os juros. Conforme entendimento jurisprudencial: CADERNETA DE POUPANÇA - Plano Verão - Diferenças de remuneração - Legitimidade do banco onde mantidas as aplicações reconhecida - Prescrição inocorrente - Modificação do critério de remuneração introduzido pela Lei nova que feriu o ato jurídico perfeito - Direito do poupador às diferenças reconhecido - Ação procedente - Recurso Improvido. O feito será suspenso apenas em caso de interposição de recurso, nos termos da decisão do STF. De rigor a correção pelos índices do IPC quando em vigor o Plano Collor, com o reconhecimento do direito adquirido, conforme entendimento jurisprudencial. Correção Monetária  Caderneta de poupança  Cobrança de diferença não creditada  Períodos de junho de 1987 (Plano Bresser), janeiro de 1989 (Plano Verão) e março a maio e julho e agosto de 1990 e fevereiro e março de 1991 (Planos Collor I e II) com base no IPC do IBGE  Admissibilidade  Direito que visa a reparação de prejuízo ao capital depositado, em face da incidência de índice monetário com expurgo  Responsabilidade do Banco que diretamente administrava, como depositário, a aplicação  Exegese do art. 1266 do Código Civil de 1916  Direito adquirido do recorrido de obter a reparação do dano patrimonial que sofreu  Pleito inicial que porta nítida natureza indenizatória, sendo que a Lei posterior não pode ferir o ato jurídico perfeito que à precedeu  Recursos do autor provido, bem como parcialmente o apelo do réu. (Apelação nº 1.229.238-1  Mogi Guaçu  20ª Câmara de Direito Privado  16/05/06 - Rel. Des. Cunha Garcia  v.u.  V. 7582).  Caderneta de poupança  índices aplicados na r. sentença que nenhum reparo mereceu  Banco, ora apelante, deixou de creditar os valores de reajuste de poupança, com vencimento em junho de 1987 (Plano Bresser) e janeiro de 1989 (Plano Verão), de acordo com as variações plenas do IPC, aplicando índices diversos daqueles definidos quando da formalização dos depósitos  prejuízos efetivos do depositante  índices aplicáveis  Plano Bresser (junho de 1987)  índice aplicável é o IPC de 26,06% - Plano Verão (janeiro de 1989)  índice aplicável é o IPC de 42,72% - Plano Collor (valores não bloqueados)  índices devidos: 84,32% em março de 1990, 44,80% em abril de 1990, 7,87% em maio de 1990 e 9,55% em junho de 1990  recurso do autor provido e recurso do banco parcialmente provido (TJSP  Apelação Cível n.7.032.267-9). Os valores pleiteados pelo autor devem ser acolhidos ante a revelia. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de R$3.648,63, com correção desde junho de 2010 e juros desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença em 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Preparo: R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Adv. Requeridos(s):
