

SENTENÇA

Processo nº:0014473-41.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Jose Ernesto Atolini
Requerido:Banco Schahin S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Decoussau Machado


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95. 
Decido.
Tratando-se de questão unicamente de direito, com a desnecessidade de produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
A controvérsia existente nos autos limita-se à possibilidade de reparação dos danos morais decorrentes de negativação indevidamente procedida pela ré. 
E isto porque a ré reconheceu a existência do pagamento, limitando-se a imputar a responsabilidade a terceiro que não a informou do pagamento e, por isso, legitimou a inclusão dos dados do autor nos órgãos de proteção ao crédito.
Assim, o que se deve discutir é a existência da responsabilidade da ré pela manutenção dos dados do autor nos órgãos de proteção ao crédito mesmo após o pagamento da dívida. 
E neste ponto, à míngua de impugnação específica, verifica-se que o autor efetuou o pagamento das quantias apontadas na petição inicial e, ainda assim, a ré manteve os seus dados apontados nos órgãos de proteção ao crédito, configurando um defeito na prestação do serviço, independente de culpa, na forma do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor, surgindo, daí, o dever de indenizar os danos sofridos, na falta das excludentes existente no § 3º do mesmo artigo e na forma do artigo 7º, §º único, do Código de Defesa do Consumidor.
Assim sendo, é desnecessário enfatizar que o comportamento da ré ao incluir os dados do autor nos órgãos de proteção ao crédito, sem qualquer justificativa para tanto, como se viu, exorbitou o mero dissabor cotidiano para configurar a dor, o sofrimento, a angústia e toda sorte de abalo ao patrimônio moral, justificando, daí, a fixação do valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), como única forma de reparação, nos termos do artigo 5º, X, da Constituição Federal.
Observei no arbitramento, os princípios norteadores da punição, ressarcimento, proporcionalidade e razoabilidade, tomando como parâmetro para tanto, que a indenização, neste caso, não possa ser tão pequena, que deixe de inibir, ou, então, exagerada que, ao invés de ressarcir permita o enriquecimento sem causa, que é reprimido em ordenamento jurídico.
Ante o exposto, e diante de tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação ajuizada por josé Ernesto Atolini em face de Banco Schahin, para condená-la ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) pelos danos morais, atualizados monetariamente e acrescidos de juros de mora, desde o arbitramento, segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 192,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
