

SENTENÇA

Processo nº:0014105-03.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Plano de Classificação de Cargos
Requerente:Romulo Ferreira
Requerido:sFazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

O autor aduz que sofreu desvio da função de Auxiliar Judiciário VI para a função de Escrevente-técnico, pelo que requer a condenação da requerida ao pagamento das diferenças salariais e incorporação dos décimos na forma do art. 133 da Constituição Estadual. A inicial veio acompanhada de documentos.

A requerida ofertou contestação na qual argumenta com a não caracterização do desvio de função, e a impossibilidade da incorporação pretendida. Ofertou documentos.

Houve réplica e a produção de prova documental e oral, após o que somente a autora se manifestou em alegações finais e requereu a procedência da ação.

É o relatório. Decido.

Os documentos de fls. 13/183  provam a prática de atos típicos da função de escrevente no lapso de cinco antes antes da distribuição, destacando-se a emissão de certidões processuais e registros de sentenças, que definitivamente não constam do rol de atribuições da função do autor.

Mais não é necessário para afirmar que efetivamente houve desvio de função no período acima assinalado, não havendo que se cogitar de ordem formal como requisito de prova do que é ilícito.

Por esta razão, o autor faz jus às diferenças salariais como forma de indenização pelo ilícito praticado, conforme o disposto no art. 186 do Código Civil, para todos os fins e reflexos, não havendo, porém,  que se cogitar de incorporação na forma do art. 133 da Constituição Estadual, pois a norma em questão não cuida de ato ilícito e não pode servir à incorporação de direitos com tal origem.

Pelo exposto, julgo parcialmente procedente a ação e condeno a ré a pagar as diferenças salariais entre os cargos de Auxiliar Judiciário VI e Escrevente-técnico no período entre outubro de 1998 e setembro de 2008, observadas vantagens pessoais e dos cargos, acrescidas de juros e correção monetária desde cada mês do pagamento omitido, mais danos morais de R$ 10.900,00 acrescidos de juros desde outubro de 1998 e de atualização monetária a partir desta, observada a Lei n.º 11.960/09.

Condeno a requerida ao pagamento de honorários que fixo em R$ 4.000,00 nos termos do art. 20, § 4.º, do CPC.

P.R.I.


São Paulo, 17 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
