

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 23 de abril de 2013 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Lucilia Alcione Prata, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0014567-07.2012.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Allianz Seguros S/A
Requerido:Robson Pereira da Silva




Vistos.


Allianz Seguros S/A ajuizou a presente ação regressiva em face de Robson Pereira da Silva alegando em síntese: alega que mantinha seguro sobre o veículo descrito nos autos, o quel foi objeto de acidente com perda total em 11/04/2009, sendo o acidente de responsabilidade exclusiva do demandado. Requer seja condenado o réu na importância de R$ 70.655,06, referente à indenização integral do veículo pelos danos causados, no valor atualizado de R$ 82.377,97, subtraindo-se a venda do salvado, no valor de R$ 11.722,91, conforme as notas fiscais às fls. 33/36.

Contestação às fls. 64/66 aduzindo, em síntese: não houve culpa exclusiva do requerido, a qual é necessária para que a seguradora tenha direito à indenização;

Réplica às fls.72/77.

Audiência de Instrução às fls.110 com oitiva de testemunhas às fls.111/112.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:
A ação é procedente.

As provas dos autos revelaram de forma induvidosa que o requerido deu causa ao abalroamento do veículo segurado pela autora.

Não há qualquer prova a indicar que o condutor do veículo segurado estivesse efetuando manobra irregular ou em alta velocidade.

O relato inicial é confirmado pelas testemunhas  (fl. 111/112), que afirmaram em seu depoimento que o réu efetuou uma conversão em "U" sobre a faixa contínua de direção, interceptando a trajetória da moto, sem possibilidade do segurado evitar o acidente.

O exame das provas revela que está amplamente demonstrado que o acidente ocorreu devido a uma conduta imprudente do réu  ao efetuar uma manobra de conversão em "U" no sentido de cruzar a pista de rolamento, sem a devida visão dos veículos que vinham pela via principal e isto em um trecho que havia faixa contínua, situação que o impedia de realizar a manobra sem perigo para os demais usuários da via, conforme art. 206, do CTB:

Art. 206 - Executar operação de retorno:
I - em locais proibidos pela sinalização;
II - nas curvas, aclives, declives, pontes, viadutos e túneis;
III - passando por cima de calçada, passeio, ilhas, ajardinamento ou canteiros de divisões de pista de rolamento, refúgios e faixas de pedestres e nas de veículos não motorizados;
IV - nas interseções, entrando na contramão de direção da via transversal;
V - com prejuízo da livre circulação ou da segurança, ainda que em locais permitidos


Outrossim, o réu não produziu qualquer prova de culpa exclusiva ou concorrente do outro condutor.

Os danos e a indenização encontram-se devidamente comprovados nos autos pelas notas de fls.33/36, assim como a exclusão do montante devido quanto a venda da sucata da moto.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Allianz Seguros S/A em face de Robson Pereira da Silva, para  condenar o requerido ao pagamento de R$ 70.655,06, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento, vez que o valor já foi corrigido do desembolso (fls.34) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de maio de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
