

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014196-88.2013.8.26.0011
Requerente:Angela Maria Freire, CPF 294.585.828-22
Adv. Dra.:Ana Maria Ottoni Sakai, OAB/SP: 176.592
Requerido:Dante Szili Grassi, CPF 310.960.248-29
Adv. Dra.:Coralli Rios, OAB/SP: 177.547
Data da audiência:09/12/2013 às 15:30h

Aos 09 de dezembro de 2013, às 16:15 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes e uma testemunha da autora (nome: Paulo Henrique Gomes de Oliveira, RG. 4743350), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A autora arrola como testemunha Cleidiane de Jesus Espírito Santo, o que foi indeferida sua oitiva pela MM Juíza, nos termos do art. 33 da Lei 9.099/95. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.   A autora alega que foi atropelada pelo réu enquanto atravessava a Av. Giovanni Gronchi pela faixa de pedestres. O réu alega que estava parado no semáforo ali existente e que a autora ainda terminava a travessia a dita faixa quando ele iniciou a marcha. Porém, ele afirma que os veículos que estavam a seu lado impediram a sua visão, por isso ele não pôde avistar a autora e impedir o embate. Na verdade, há de se concluir pela imprudência do réu que poderia prever que pedestres ainda transitavam pela faixa naquele momento. Razoável que ele verificasse a existência de pedestres no local antes de iniciar a marcha, a fim de evitar atropelamentos. Se ele assim não agiu, há de se concluir que ele foi bastante imprudente e determinou o atropelamento da autora, por isso agora deve ser responsabilizado pelos danos que lhe foram causados. Passo a analisar o pleito da autora. A autora alegou em audiência que ficou bastante machucada e que fraturou o dedão do pé, fato que determinou que ela ficasse em repouso por mais de 14 dias. Ocorre que na inicial nada foi relatado a respeito da dita fratura (item 3 de fls. 04). Além disso, no laudo de fls. 18 a referida fratura não foi identificada, pois apenas escoriações e equimoses foram atestadas pelo médico legista que examinou a autora. Além disso, consta do laudo que as lesões foram leves e que delas não resultaram a incapacidade para as ocupações habituais da autora. Assim, a a versão apresentada pela autora em audiência teve ser tomada com reservas. Denoto ainda que não há no referido laudo menção há existência lesões de gravidade em seu rosto que determinassem o pedido aduzido no curso da ação (fls. 38), o que aliás nem sequer foi acompanhado do relatório médico respectivo. Assim, o pedido da autora fica limitado a análise dos lucros cessantes (item 4 de fls. 04) e aos danos materiais (item 05 de fls. 04), além da indenização por danos morais, uma vez que não há que se falar em danos estéticos. Em relação aos danos materiais, não há provas nos autos de que a autora fosse proprietária de um aparelho celular. Embora exibido em audiência apenas uma capa de telefone e um de seus lados, não há documento comprobatório nos autos que demonstrassem que a autora havia adquirido e usava um aparelho I-Phone da Apple. Aliás, o aparelho em questão supera em muito os ganhos mensais da autora, o que nos permite rejeitar o seu pedido. Ademais, como dito acima, não há fratura identificada no laudo de fls. 18, por isso, não se justifica a versão da autora de que teria se valido de táxi para transportá-la em determinado período. A autora alega que é diarista e que recebe por cada dia de trabalho cerca de R$ 80,00. Assim, não nos parece crível que ela gastasse com esse transporte metade do valor da diária. No mais, os recibos emitido por taxistas não estão em seu nome, o que também determina que se rejeite seu pedido neste sentido. Quanto aos lucros cessantes, a autora apresenta o relatório de fls. 15, comprovando que ficou impossibilitada de trabalhar por 14 dias. A autora é diarista e apresenta as declarações de fls. 26/27 para justificar a atividade que exerce e seus ganhos. Assim, em razão dos referidos documentos, razoável que se acolha o seu pedido para que o réu lhe pague o importe de R$ 1.120,00. Reconheço também o cabimento da indenização por danos morais, pois não se pode ignorar que a autora sofreu transtornos incomuns quando foi vítima desse atropelamento. Porém, o valor requerido na inicial é muito elevado e não se justifica, sobretudo porque a autora não foi vítima de lesões graves, mas de algumas escoriações e equimoses. Ademais, está claro que a autora tentou inovar em audiência, pois silenciou na inicial e disse que o réu teria se omitido quanto ao socorro. Porém, além da omissão da exordial a respeito, nada consta sobre este fato no B.O. Dew fls. 11/13, o que nos permite concluir que tal fato não é verídico. Nestes termos, considerando que não se evidenciam nestes autos consequências mais graves do evento, fixo a indenização no importe de R$ 1.000,00, o que já reputo suficiente para sancionar a conduta deste réu. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 1.120,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 1.000,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 274,29* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
