

SENTENÇA

Processo nº:0014258-74.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Banco Volkswagen S/A
Requerido:Demolidora Tatuapé Limitada ME


CERTIDÃO

Certifico e dou fé que decorreu o prazo sem o recolhimento da taxa previdenciária pela ré. Certifico ainda que decorreu o prazo sem a purga da mora pela requerida. SP, 01/02/13. Adriana Falconi Iorio, matr. 356.441, Escrevente, digitei.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Banco Volkswagen S/A. ajuizou ação de reintegração de posse contra Demolidora Tatuapé Ltda. ME., sustentando, em síntese, que firmou com a requerida um contrato de arrendamento mercantil, consoante os dados informados à inicial, tendo como objeto arrendado o veículo indicado a fls. 03. Que a requerida passou a inadimplir as prestações, ingressando em mora. Neste contexto, rescindido de pleno direito o contrato, a autora pleiteou a retomada do bem arrendado. Juntou documentos, (fls. 02/26).

A medida liminar foi concedida a fls. 27, pendendo de cumprimento.

Citada, a requerida aportou contestação, sem defesas preliminares. Quanto ao mérito, batendo-se pelo caráter adesivo do contrato e aplicabilidade da lei de consumo, sustentou a abusividade do contrato, em razão da cobrança antecipada do VRG e prazo para purgação da mora, (fls. 46/59, com documentos).

O pedido de purgação da mora foi deferido a fls. 78, contudo, a ré permaneceu inerte.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

 A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito encontram-se consubstanciadas nos presentes autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

 A ação é procedente.

Sem a realização do depósito, a mora da ré é incontestável.

Trata-se de típica defesa padronizada e levada a efeito por devedor que, ao ingressar em mora, maneja inúmeras teses, com o nítido intuito de guarnecer o descumprimento da avença.

 Mesmo que prevaleça o entendimento de que a relação material havida entre as partes encontra-se sob a égide do microssistema consumerista, o que não ocorre, uma vez que o contrato foi firmado para o implemento das atividades empresárias da ré, não há que se afastar, por este único motivo, o princípio da obrigatoriedade dos contratos.

 No mesmo sentido, o único fato de um contrato moldar-se de forma adesiva não o transforma, imediatamente, em abusivo.

Com efeito, a requerida trata-se de sociedade empresária que, certamente, sabia muito bem o que estava pactuando e, assim, deve respeitar aquilo que avençou, sob pena de se atentar contra a segurança jurídica das relações que informa um dos pilares econômicos e jurídicos de nosso sistema político.
 
Ora, como entender que após largo período de contratação, a parte devedora, em determinado momento que, por óbvio, é exatamente aquele em que ingressou em mora ou passou a ter dificuldades econômicas, passe a discutir a origem da dívida, lançamentos e condutas passadas a que expressamente anuiu e deu execução.
 
Pois bem, a relação material foi livremente pactuada entre as partes, mostrando-se absoluto que a parte devedora teve plena ciência e intelecção acerca daquilo que avençou, inclusive no que tange à extensão e alcance de seus vetores, estando, pois, vinculada ao contrato. A aferição dos reflexos de uma contratação insere-se na atividade diária de qualquer empresa que, assim, não pode se beneficiar de sua própria torpeza ao alegar desconhecimento, falta de informação, ou qualquer vício de consentimento.

Em resumo, se durante o largo período de execução da avença o contrato foi cumprido sem qualquer ressalva, como aceitar que a parte devedora possa se insurgir contra vetores que pactuou e cumpriu livremente, justamente no momento em que passa a amargar situação de inadimplemento? 

Trata-se da própria aplicação do conceito ''venire contra factum proprium'' que integra a teoria da boa-fé objetiva.

''A teoria dos atos próprios parte do princípio que, se uma das partes agiu de determinada forma durante qualquer das fases do contrato, não é admissível que em momento posterior aja em total contradição com a sua própria conduta anterior. Sob o aspecto negativo, trata-se de proibir atitudes contraditórias da parte integrante de determinada relação jurídica. Sob o aspecto positivo, trata-se de exigência de atuação com coerência, uma vertente do imperativo de observar a palavra dada, contida na cláusula geral da boa-fé.'' (in Revista do Advogado, O Princípio da boa-fé objetiva no Novo Código Civil, Renata Domingues Barbosa Balbino, p. 116).

Apenas a título de ilustração, se após a pactuação houve normal cumprimento da avença, forçoso admitir que eventuais vícios foram sanados, sem embargo de que  tal conduta importa em renúncia de todas as ações ou exceções. (arts. 174 e 175, CCB/2002).

Passo, adiante, ao enfrentamento do vetor contratual impugnado.

Emoldurando a lide, rejeito a tese de que teria havido descaracterização do contrato de leasing, por força de eventual adiantamento do ''VRG''.

Sublinhe-se que o ''VRG'' é uma obrigação assumida pelo arrendatário no ato da contratação e está ligado a um determinado valor a ser necessariamente percebido pelo arrendador ao término do contrato, assegurando-lhe um valor mínimo, em especial, caso o arrendatário não opte pela compra do bem arrendado, ou, ainda, caso não pretenda prorrogar o contrato. 

 Nesta linha, no caso de exercício da opção de compra pelo arrendatário, o valor residual garantido, (apesar de quantia mínima contratualmente assegurada ao arrendador em qualquer caso de liquidação do contrato), será levado em consideração dentro da composição do preço previamente contratado para a aquisição do bem. Por esta razão, mostra-se correta a composição das contraprestações avençadas, ao passo que o ''VRG'' integra o preço da contratação do leasing, conjuntamente com o valor das prestações locativas, que não necessariamente consubstancia-se no preço fixado para o exercício da opção de compra do bem arrendado. 

Destarte, revela-se equivocado o entendimento de que o adiantamento do ''VRG'', (ou mesmo sua diluição ao longo do prazo da avença), desvirtuaria o contrato de arrendamento mercantil, pelo simples fato de que o ''VRG'', como já explicado, ao integrar uma obrigação contratual que se reverte necessariamente ao arrendador, não se confunde com a opção de compra.

Portanto, não há qualquer abusividade na cobrança do VRG, o que, de per si, afasta a tese que se espraia pela inexistência de mora e decorrente pedido de compensação.

Ante o exposto, confirmando a antecipação de tutela, julgo procedente a ação para restituir e consolidar a posse plena e a propriedade do veículo arrendado em favor da autora, condenando, ainda, a requerida, às custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa. 

Após o recolhimento das custas devidas, desentranhe-se o mandado de reintegração de posse, devendo a parte autora indicar o local para cumprimento.

Caso o veículo não seja localizado, serão aplicadas as medidas de apoio que se fizerem devidas, sem prejuízo das sanções por litigância de má-fé e configuração de desobediência à ordem judicial, em especial porque a requerida pleiteou a manutenção sobre a posse do bem.

Inviável a retomada, a tutela específica ficará convertida em perdas e danos, correspondente ao valor do VRG, acrescido das contraprestações locativas vincendas, com as cominações moratórias estabelecidas pelo contrato.


Recolhidas as custas, desentranhe-se o mandado para reintegração de posse.

PRIC.


São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
