

SENTENÇA

Processo nº:0014796-85.2010.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Gratificação de Incentivo 
Requerente:Teresa Maria de Siqueira
Requerido:São Paulo Previdência - SPPREV







Vistos.




Teresa Maria de Siqueira, qualificada na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de São Paulo Previdência  SPPREV, alegando não estar sendo estendido, aos aposentados e pensionistas, o pagamento do PIQ  Prêmio de Incentivo à Qualidade, objeto da Lei Complementar nº 804/95, tal como pago aos funcionários da ativa, o que foi requerido. Juntou documentos, protestou por provas e, à causa, deu o valor de R$ 5.000,00. 
A ré, em contestação (fls. 33/237) asseverou a natureza pro labore faciendo, de tal gratificação, logo não cabendo a extensão pretendida. 

Relatados. Fundamento e decido. 
Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. 
O art. 1º, da Lei Estadual n° 8.975/94, com redação dada pela Lei n° 9.463/96, assim dispõe: ?Art. 1º. Poderá ser concedido, aos servidores em exercício na Secretaria da Saúde, Prêmio de Incentivo, objetivando o incremento da produtividade e o aprimoramento da qualidade dos serviços e das ações executadas pela referida Secretaria, mediante avaliação dos seguintes fatores: I -integralidade da assistência ministrada; II - grau de resolutividade de assistência ministrada; III - universidade do acesso e igualdade do atendimento; IV - racionalidade dos recursos para manutenção e funcionamento dos serviços; V - crescente melhoria do Sistema Único de Saúde - SUS/SP?. Já o art. 2º, § 1º,, determinou que "a metade dos recursos destinados ao beneficio de que trata esta lei será dividida entre os servidores em exercício na Secretaria da Saúde e nas autarquias a ela vinculadas, respeitando-se, para essa divisão, apenas a classificação por nível de complexidade da atividade de cada categoria funcional". 
O Decreto n° 41.794/97, posteriormente alterado pelo Decreto n° 42.955/98, cuidou da distribuição dos restantes 50% dos recursos: 20% resultantes da avaliação individual a ser efetuada pela Chefia imediata do servidor e 30% resultantes da avaliação institucional, a ser efetuada pela Comissão a que se refere o artigo 9º do mesmo Decreto. Portanto, em relação aos 50% minimamente garantidos a todos os funcionários, o "Prêmio de Incentivo" constitui aumento genérico de salário, pois da lei não decorre nenhuma situação anormal do serviço público desempenhada pelos servidores em efetivo exercício. 
Dessa forma, tem o Servidor o direito à manutenção do benefício quando da passagem para a inatividade. Isto caracteriza redução de vencimentos: quem chegou a receber o benefício quando na ativa, não pode deixar de receber a parcela mínima a todos devida. Neste sentido: "Apelação cível Servidores inativos. Pretensão ao recebimento do "Prêmio de Incentivo"', instituído pelas Leis Estaduais n°s 8.975, de 25 de novembro de 1994, 9.185, de 21 de dezembro de 1995, e 9.463, de 19 de dezembro de 1996. Vantagem que, até o limite de 50%, é paga a todos os servidores ativos da Secretaria da Saúde, ostentando caráter genérico e não de retribuição por trabalho determinado ou realizado em condições especiais. Regime de paridade assegurado pelo artigo 7º da Emenda Constitucional n° 41/2003. Sentença de improcedência reformada. Recurso parcialmente provido". (apelação n° 812.518.5/8-00, rei. Des. Osni de Souza, v.u., julgado em 20 de maio de 2009) I - Extensão da Gratificação denominada "Prêmio de Incentivo" a todos os servidores lotados na Secretaria da Saúde, mesmo que cedidos a outros entes - Admissibilidade restrita. II A vantagem tem natureza mista - metade da verba se destina ao pagamento de forma geral e indiscriminada a todos os servidores; a outra metade é concedida conforme desempenho do próprio servidor e da instituição ao qual está vinculado. III"- A concessão do beneficio a servidores cedidos deve se dar pelo equivalente à metade do valor normalmente pago àqueles que laboram em unidades de saúde estaduais - Restante da verba que é vinculada ao desempenho do servidor e da sua unidade, condição que è impossível de auferir quando o exercício da função ocorre em outro ente. Recurso parcialmente provido ". (apelação n° 870.778.5/8-00, rei Des. Nogueira Diefenthäler, v.u., julgado em 08 de junho de 2009) Embora ao julgador seja defeso transformar-se em legislador positivo, o C. Supremo Tribunal Federal, último intérprete e guardião da Constituição, em caso análogo, assim resolveu a questão: A garantia insculpida no § 4º do artigo 40 da Constituição Federal é de eficácia imediata. A revisão dos proventos da aposentadoria e a extensão aos inativos de quaisquer benefícios e vantagens posteriormente concedidos aos servidores em atividade pressupõem, tão somente, a existência de lei provendo-os em relação a estes últimos. O silêncio do diploma legal quanto aos inativos não é de molde a afastar a observância da igualação, sob pena de relegar-se o preceito constitucional a plano secundário, potencializando-se a atuação do legislador ordinário, como se a este fosse possível introduzir, no cenário jurídico, temperamentos à igualdade. Uma vez editada lei que implique outorga de direito aos servidores em atividade, dá-se, pela existência da norma constitucional, a repercussão no campo patrimonial dos aposentados. A locução contida na parte final do § 4º em comento na forma da lei apenas submete a situação dos inativos às balizas impostas na outorga de direito aos servidores da inativa. (RE nº 198.129, rel. Min. Marco Aurélio, DJ 11.3.1996). Em outro acórdão também de relatoria do Min. Marco Aurélio restou registrado: A circunstância de ter-se parcela calculada a partir de parâmetros alusivos à produtividade, não afasta o direito dos inativos. O preceito do § 4º do artigo 40 da Constituição Federal revela a isonomia na plenitude maior, contemplando todo e qualquer benefício (RE nº 177.073-2/SP, j. 11.12.1998). Mais recentemente, o mesmo Supremo Tribunal Federal voltou a se manifestar no mesmo sentido: RE nº 229.769-4, julgado em 31 de maio de 2000, rel. Min. Nelson Jobim. O Des. Márcio Bonilha, em voto proferido no julgamento do Mandado de Segurança nº 19.537-4, assim se posicionou sobre o tema: Não poderia a Administração, sob a escusa de que as gratificações são vantagens pecuniárias de caráter precário e transitório, que não se incorporam aos vencimentos, colocar à margem da percepção desse benefício os servidores em inatividade: o mesmo tratamento deve ser dispensado a esses funcionários, salvo com manifesta lesão ao princípio constitucional da revisão dos proventos. Se assim não fosse, fácil seria ao Poder Público contornar a regra constitucional impositiva, bastando para tanto se valer do artifício da criação de gratificações sob as mais esdrúxulas justificativas, para tangenciar a obrigatoriedade da observância do tratamento paritário na remuneração de seus servidores, tornando letra morta a garantia constitucional, o que não se concebe, a dano da própria subsistência dos reais párias da sociedade, que são os aposentados. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado, para reconhecer o direito ao recebimento da parcela mínima de 50% do Prêmio Incentivo à Qualidade e condeno a Ré ao pagamento dos valores atrasados, respeitada a prescrição qüinqüenal, com atualização monetária e juros nos termos da Lei nº 11.960/09. Condeno ainda a Ré ao pagamento da verba honorária, que, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, fixo em 15% sobre o valor da causa, nos termos do art. 20, parágrafo 4º, do CPC. 
P. R. I. 
São Paulo, 15 de outubro de 2013.

LAIS HELENA BRESSER LANG AMARAL
Juíza de Direito
