

SENTENÇA

Processo nº:0014841-08.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marina Caires das Neves Pereira
Requerido:Alberto Ferreira da Silva


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher

Vistos.
MARINA CAIRES DAS NEVES PEREIRA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer decorrente da não transferência do veículo com pedido de tutela antecipada cumulada com indenização por danos morais contra ALBERTO FERREIRA DA SILVA, alegando, em resumo, que, em 21 de outubro de 2008, celebrou contrato verbal de compra e venda do veículo descrito na inicial, no valor de R$ 26.000,00. Narra que, em 31 de outubro de 2008, a autora vendedora entregou ao réu o documento de transferência de propriedade, devidamente preenchido, assinado e com firma reconhecida para que fosse efetuada a transferência de propriedade para o nome do comprador. Afirma que ao renovar sua carteira de habilitação, recebeu notificação de suspensão de sua carteira nacional de habilitação, em razão das infrações cometidas com o veículo vendido. Disse que o veículo também se encontra inadimplente com o pagamento de IPVAs, licenciamento e multas, todos registrados no prontuário do veículo constante em nome da autora. Pede a concessão da tutela antecipada, determinando que o réu efetive a transferência do veículo e das dívidas deste advinda para seu nome, bem como a expedição de ofícios à Secretaria da Fazenda Estadual e ao Detran para que se abstenham de informar qualquer débito em nome da autora. Requer a procedência do pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.225,90.
O pedido de tutela antecipada foi deferido em parte, para determinar que o réu providencie a transferência do veículo para seu nome (fls. 50).
Devidamente citado (fls. 55), o réu ofereceu contestação (fls. 57/73). Sustenta que era dever do antigo proprietário comunicar ao órgão de trânsito estadual a transferência de propriedade, sob pena de responder solidariamente pelo pagamento dos impostos e multas sobre o veículo. Aduz que a autora nunca comunicou o réu das multas de trânsito. Alega que os fatos narrados pela autora não configuram danos passiveis de reparação moral.
Houve réplica (fls. 120/130).
Determinada a especificação de provas (fls. 140), a partes manifestaram interesse na realização de audiência de conciliação (fls. 142 e 145).
Designada a audiência de tentativa de conciliação, as partes requereram o sobrestamento do feito por 15 dias (fls. 155), mas, até o presente momento, não noticiaram composição amigável.
Apesar de intimadas a especificar provas, as partes deixaram de se manifestar a respeito, dando-se a preclusão.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, por tratar de matéria que prescinde de produção de provas em audiência, e, ainda,, em razão da preclusão.
É incontroverso que a autora vendeu ao réu o veículo, entregando-lhe o documento de transferência devidamente preenchido e assinado. 
Contudo, o réu não promoveu o registro para seu nome, o que acarretou a inclusão de multas de sua responsabilidade no prontuário da autora.
Ora, na qualidade de comprador, é evidente que o requerido deveria ter providenciado a transferência do veículo para seu nome, nos termos do art. 123, I e § 1º do CTB e a omissão importa em responsabilidade.
Nesse sentido, aliás, é a jurisprudência:
COMPRA E VENDA - Bem móvel ? Veículo - Propriedade que se adquire mediante simples tradição - Responsabilidade do adquirente pelo pagamento de qualquer ônus relativo ao bem alienado, incluindo eventuais multas - Transferência de titularidade - Obrigação do adquirente, mera liberalidade para o vendedor - Aplicação do art. 123, I, § Io, do CTB - Sentença mantida - Recurso não provido (Apelação cível n.1.012.608-0/1 - São Caetano do Sul - 26a Câmara de Direito Privado - Relator: Felipe Ferreira - 01.10.07 - V. U. - Voto n. 12865).
Portanto, é de rigor a condenação da ré na obrigação de efetivar a transferência do veículo.
Quanto ao pedido de condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais advindos da falta de transferência, anoto que não merece acolhida, uma vez que deve ser reconhecida sua corresponsabilidade, diante de sua omissão ao deixar de tomar as providências impostas pelo art. 134 do CTB, que assim dispõe: ?no caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação?.

Ademais, a ausência de transferência de propriedade e a consequente anotação das infrações no prontuário da autora, por si só, não gera dano moral. É situação que pode gerar algum desconforto, mas nada que abale a reputação, autoestima ou amor próprio do cidadão.
Ensina Sérgio Cavalieri Filho que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral.? (Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 9ª Ed. p.87).
Necessário destacar, ainda, que o juízo não pode impor qualquer obrigação à Fazenda do Estado nestes autos, porque referida pessoa jurídica de direito público não é parte no processo. Não é possível, pois, declarar a inexistência de obrigação tributária, determinar cancelamentos ou obstar cobranças  incidentes sobre o veículo objeto da demanda.
Diante de todo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado e condeno a requerida a proceder à transferência da propriedade do veículo descrito na inicial para o seu nome, tornando definitiva a tutela antecipada. Em face da sucumbência recíproca, a autora e o réu arcarão com metade das custas, despesas processuais, e com os honorários de seu respectivo patrono. A exigência respectiva, no entanto, fica suspensa nos termos da Lei nº 1.060/50, porque as partes são beneficiárias da Assistência Judiciária Gratuita (fls. 50 e 118).
P.R.I.C.


São Paulo, 29 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
