

SENTENÇA

Processo nº:0014400-87.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:VINICIUS DE AMORIM
Requerido:ITAÚ UNIBANCO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Decido.

As alegações apontadas pelo Autor não restaram demonstradas.

Cumpre salientar que para a comprovação dos fatos constitutivos de seu direito, o autor deveria trazer aos autos extratos bancários visando comprovar que quitou o débito parcelado pelo banco réu.

Saliente-se que o acordo previa o pagamento de seis parcelas no valor de R$ 303,74, iniciando-se em dezembro de 2011(fls. 20), com vencimento a cada dia 06 do mês.

Pois bem.

Da leitura do extrato bancário de fls. 20/22, em especial a fls. 22, denota-se que não houve pagamento de parcela referente ao mês de janeiro.  Houve pagamentos intitulados REFIN nos meses de dezembro (fls. 20), fevereiro (dia 08), março (dia 06) e abril (dia 09).  Não há notícias de pagamento do REFIN parcela 03/06, que só foi quitada em maio (fls. 66).  

Por seu turno, observe-se que o apontamento objeto de discussão é datado de fevereiro de 2012.  A ação foi ajuizada em abril de 2012,  e em data anterior à quitação da parcela devida (maio).

Assim, inolvidável que à época do ajuizamento do feito havia pendência do pagamento da segunda parcela, vencida em janeiro, e não fevereiro, de forma que a inserção de fls. 23, ainda que equivocada quanto à data do vencimento, era devida.

Neste passo, conclui-se que o autor não se desincumbiu a contento do ônus probatório que lhe competia, por força do disposto no artigo 333, inciso I, do CPC, o que leva à improcedência do pedido.

A respeito do tema, é o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior, in ?Curso de Direito Processual Civil?, vol. 1, Ed. Forense, 28ª edição, p. 423: Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.

Deixo de arbitrar verba honorária, visto que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

PRI

São Paulo, 09 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
