

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014367-34.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Lucia dos Santos, CPF 872.173.258-20
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, CNPJ 04.295.166/0001-33
Data da audiência:13/09/2011 às 15:00h



Aos 13 de setembro de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela Dra. Sandra Lucia de Souza Sarmento, OAB/SP 187.637 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 29627/2011), hoje plantonista, bem como a requerida, por sua preposta, a Sra. Luzia Beatriz Gonçalves, RG 37543789, acompanhada por seu advogado, o Dr. Rodrigo Tegani Junqueira Pinto, OAB/SP 292.539 que juntou atos constitutivos, procuração, substabelecimento e carta de preposição. A autora juntou documento ao processo. Audiência gravada no vídeo 430/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. O pedido de dano material lançado na inicial merece acolhimento. A autora desde o ano de 2006 paga pelo recebimento de serviço de Speed com 2 mega de capacidade. Entretanto, recebe mensalmente disponibilização de 250 Kb para utilização. Tal fato fora demonstrado pelo documento juntado nas fls. 07/07v onde funcionário da empresa constata que mesmo após troca de fiação externa e outros componentes da rede a autora permanece recebendo velocidade menor do que aquela objeto da contratação. Aliás, fora juntada pela autora nesta oportunidade carta de telefonica que afirma que os lançamentos efetuados na conta telefonica foram irregulares e que por esta razão haveria ressarcimento do valor equivocadamente cobrado. Por outro lado, na contestação, a requerida limita-se a informar que a disponibilização do serviço está limitada à disponibilidade técnica. Tal fato é evidente, mas não pode a requerente pagar o serviço que não utiliza. A contratação foi feita para velocidade maior, recebida velocidade menor como prestação de serviço e  pagos valores referentes ao contrato de maior capacidade. Não há na contestação impugnação aos valores apresentados pela requerente na inicial, sendo certo que a não prestação adequada do serviço era de conhecimento da requerida pelo menos desde a propositura da demanda, havendo menção a contatos muito anteriores para a solução do quanto ventilado na inicial. Assim, sem a prestação do serviço do modo contratado e com cobrança de valores que não correspondem a realidade da prestação do serviço, merece acolhimento o pedido de ressarcimento de R$ 2.500,00 que correspondem a diferença obtida entre o valor pago pela autora pelo serviço contratado e aquele que deveria ser objeto de cobrança em razão de fornecimento de serviço de velocidade inferior. A fixação do valor como requerida é feita com base no artigo 6º da Lei 9.099/95, pricipamente por não haver impugnação especifica sobre o requerido. Não se há de falar em dano moral advindo do fato concreto. Não há comprovação de qualquer desdobramento maior da conduta da requerida que possa ter gerado abalo no direito de personalidade da autora. Aliás, tanto é assim, que o problema se estente por cinco anos e somente em 2011 fora ajuizada demanda para solução do problema. Apesar de desagradável o fato não tem o condão de abalar o homem médio não passando de dissabor cotidiano. Do exposto, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE O PEDIDO condenando a ré no pagamento de R$ 2.500,00, corrigidos monetariamente desde a prolação da sentença e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. dativa:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
