

SENTENÇA

Processo nº:0014720-80.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Neusa Haruko Tosawa
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A autora, ao aderir ao contrato de assistência médico-hospitalar fornecido pela ré, assentiu às cláusulas contratuais nele inseridas. 
Pois bem. Como consta no contrato anexado pela própria autora, às fls.19/20, a ré exige uma série de documentos para que seja legitimado o reembolso, sendo que os cálculos atendem à tabela constante do contrato em que os múltiplos de reembolso se encontram em US.
Primeiramente, não entendo abusiva a forma de cálculo do reembolso. É certo que, para manter atualização, o reembolso é feito com base em unidade de serviço. Além disso, o múltiplo de US depende do plano escolhido pelo consumidor.
Ademais, não há se falar em invalidade da cláusula de reembolso, pois é certo que, adotando este tipo de plano de saúde, o consumidor está devidamente ciente de que apenas uma parcela do que gastou com médicos e clínicas, em caráter particular, será reembolsado.
Não há previsão de reembolso integral, sendo que, somente havendo adoção de hospital ou clínica credenciados, nenhum valor será cobrado.
A autora ingressa com a inicial e apresenta impugnação genérica quanto ao reembolso, criando argumento frágil de que tenha havido desvantagem ao consumidor.
Diante do exposto, não tem a autora direito ao reembolso pretendido, com exceção da prótese utilizada.
Primeiramente, presume-se que a autora tenha pleiteado, com antecedência, a cobertura da lente intraocular.
No que se refere ao tratamento da doença da autora, é incontroversa a cobertura.
Desta forma, partindo-se das normas da Lei 9656/98, que prevê procedimentos mínimos, tem-se que há cobertura assistencial de exames e tratamentos indispensáveis para o tratamento da doença da autora.
Assim, o argumento da requerida para a recusa de cobertura não merece acolhimento, especialmente porque a cláusula de exclusão de próteses (5.1) não faz alusão expressa aos casos de lente intraocular.
 Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por NEUSA, condenando a requerida ao ressarcimento de R$1500,00, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.


São Paulo, 28 de novembro de 2011.
