

SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0014623-40.2012.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Doria Moreira Cardoso
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros






V i s t o s.

MARIA DORIA MOREIRA CARDOSO ajuizou a presente ação de indenização em face de SUL AMERICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, aduzindo, em apertada síntese, que na qualidade de beneficiária de FLORISIO SOARES CARDOSO, falecido em virtude de acidente de trânsito, vem requerer pagamento recebimento de indenização do seguro obrigatório. Pugnou pela procedência do pedido para ver a ré condenada ao pagamento do valor equivalente a 40 salários mínimos ou, no caso de pagamento parcial seja a diferença devida calculada com base no referido patamar. Deu à causa o valor de R$ 16.600,00 e com a inicial juntou documentos. 
Ofertou a ré contestação a fls. 77/84. Aduziu que o valor requerido foi regularmente quitado pela requerida. A autora recebeu valor indenizatório para o caso de morte causada por veículo não identificado. Com o recebimento do valor extingue-se a obrigação da seguradora. No mais, a indenização é desvinculada do salário mínimo. Teceu considerações sobre o valor atualizado da indenização recebida pela autora pra postular a improcedência do pedido. 
Réplica a fls. 154/162.
É o Relatório. 
DECIDO.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Procede em parte o pedido.

Diferentemente do que procura fazer crer a ré, as Leis n°s 6.205 e 6.423 não revogaram o critério de fixação da indenização (Lei n° 6.194/74, art. 3°) em salários mínimos, quer pelo marcante interesse social e previdenciário deste tipo de seguro, quer porque a Lei anterior estabeleceu critério de fixação do valor indenizatório, não se constituindo em fator de correção monetária a que se referem as leis supervenientes (R.Esp. n° 12.145-91, Rel. Min. Athos Carneiro).

De resto, há que se considerar que a indenização em questão revela caráter alimentar com o que o mesmo escopo que por ela se persegue é visado na fixação do salário mínimo, o que exclui qualquer possibilidade de se vislumbrar incompatibilidade com o disposto no art. 7º IV da Carta Maior.

De se acrescer, outrossim, que não se pode perder de vista os fins sociais aos quais se presta o dispositivo atacado, assegurador de modesta indenização para milhões de pessoas que se sujeitam, pelo simples fato de viverem em sociedade, aos riscos da circulação de veículos no trânsito que, como sabemos, faz incontáveis vítimas por ano, muitas vezes desconhecendo-se o provocador dos sinistros. Trata-se pois, de questão de seguridade social, lato sensu, envolvendo pois, a supremacia de interesse público.

A propósito, não é demais lembrar, que o seguro obrigatório, tal como concebido atualmente pela legislação pátria, é fruto da correção de um vício de perspectiva em que os juristas de um modo geral vinham incidindo, consistente em apreciar os danos apenas pelo lado de seu causador, sem levar em conta a segurança da vítima.

Da constatação deste imperdoável equívoco surgiu a teoria da garantia, de autoria de Starck, adotada entre nós, que tem como meta principal a garantia da segurança dos membros da sociedade, valorizando a pessoa da vítima, mediante a socialização do dever de indenizar.

Neste passo, não se mostra regular o pagamento de cobrança em 50% do valor indenizatório em razão da ausência de identificação do veículo.

No mais, fixado entendimento da plena vigência do art. 3º da Lei nº 6.194/74, conforme supra exposto, evidentemente, não se poderia cogitar da revogação do referido diploma legal por mera resolução de caráter administrativo, o que não teria o menor cabimento.

Melhor sorte não assiste à ré quanto ao alcance da quitação que lhe foi outorgada, frise-se, comprovada pelo documento juntado às fls. 85, certo que esta não se presta a eximir a obrigação perseguida nestes autos, impondo-se, como de fato se impõe, conferir interpretação restritiva aos seus termos, no sentido de que não abrange senão liberação quanto ao valor efetivamente pago, ensejando o pleno exercício do direito ora perseguido.

Deste sentir, aliás, o pacífico entendimento jurisprudencial, a exemplo do que pode ser extraído dos arestos insertos em RSTJ-LEX 118/274 e JTACSP-LEX 156/201, dos quais se destaca o relevo assumido pela hipossuficiência da beneficiária da indenização referente ao seguro obrigatório, de sorte a comprometer a eficácia da declaração inserida nos termos de quitação genericamente redigidos, autorizando a interpretação restritiva de que ora se cogita.
A diferença devida à autora deve considerar o valor do salário mínimo na época do pagamento, sendo que a diferença, considerado a indenização em 40 salários, esta corrigida monetariamente e acrescida de juros a partir da citação. 

Diante de tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e assim o faço para condenar a ré a pagar à autora o valor correspondente à diferença da quantia por ela recebida em 05 de abril de 1989, CR$ 617,00, considerada a indenização integral em 40 salários mínimos, diferença esta monetariamente corrigida a contar do pagamento a menor, somando-se juros moratórios de 1% ao mês (artigo 406 do Código Civil), estes devidos a contar da citação.

Como decorrência da sucumbência, arcará a requerida com as custas, despesas processuais e honorários, este em 10% do valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 27 de setembro de 2012. 

         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito


Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
