

SENTENÇA

Processo nº:0014691-84.2005.8.26.0053
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Simão Lopes de Toledo
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti





Vistos.







SIMÃO LOPES DE TOLEDO moveu ação, pelo procedimento comum ordinário, contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO  alegando, em suma, que, em 1º de junho de 2002 adquiriu e Wladimiro Toganski e sua mulher parte ideal do terreno situado na Rua Presidente Félix, 38, Jardim Jaraguá, São Paulo (SP), com área de 188,50m2, onde construiu uma casa e um salão destinado à instalação de uma padaria. Para tanto, utilizou todas as suas economias guardadas em 20 anos. Ocorre que, em 2004, após uma forte chuva o seu imóvel desmoronou, e todos os equipamentos guardados foram destruídos. Alegou que o infortúnio decorreu do resultado das obras viárias (pavimentação, calçamento, construção de galeria de águas e terraplanagem) que estavam sendo realizadas pela ré nas proximidades de seu imóvel. Sustentou que perdeu sua moradia e seu local de trabalho e, assim, com base na prova pericial, efetuada na ação cautelar protocolada anteriormente, requereu a antecipação dos efeitos da tutela para efetuar o pagamento de R$ 25.152,70 a título de danos materiais e, ao final, a confirmação desta indenização, bem como indenização pelos danos morais no montante equivalente a 100 (cem) salários mínimos. 

Com a petição inicial vieram procurações e documentos (fls. 11/274).

A ré, citada, ofertou contestação e insurgiu-se contra o reclamo e, para tanto, alegou a ilegitimidade ativa, posto que o autor é mero possuidor do imóvel, não é o titular do domínio. Apontou a inépcia da inicial, visto que os fatos foram relatados de forma insidiosa e capenga (sic ? fl. 302).Quanto ao mérito, bateu-se pelo reconhecimento da prescrição, com base no art. 206, V do Código Civil, ultrapassado mais de 3 anos desde os fatos até a propositura e a cautelar não tem o condão de interrompê-la. Sustentou ausência dos requisitos necessários à configuração de sua responsabilidade civil, diante da conclusão do perito nos autos da ação cautelar. Rechaçou os valores postulados, em face da inexistência de documentos hábeis. Documentos (fls. 310/340).
 
Réplica (fls. 344/355).


Anteriormente, o autor ajuizou ação cautelar de produção antecipada de prova, autuada em apenso, na qual a ré, citada, contestou (fls. 86/112). Deferida perícia, foram apresentados quesitos e o laudo foi anexado às fls. 158/225.

Após manifestação das partes, foi determinado o prosseguimento na principal para um só julgamento (fl. 291).

É o relatório. 

Fundamento e decido.

Rejeito as  preliminares, porque não justificam a extinção do processo, sem exame de mérito.

O autor é parte legítima, pois é o possuidor das benfeitorias erguidas na área de 183,00 m2, fato não refutado pela Municipalidade. Ademais, não está em análise qualquer questão dominial, tampouco indenização por suposta área apossada indevidamente pela ré.

A inicial apresenta todos os requisitos do art. 282 do CPC, com a descrição dos fatos, fundamentos jurídicos e liame causal entre eles e o pedido. E, observo que, ainda que  capenga (sic ? fl. 302), como mencionado na contestação,  a ré exerceu amplamente seu direito de defesa.

A prescrição, calcada no art. 206, V do Código Civil, de três anos, a contar da data dos fatos, não vinga.

O desmoronamento da casa e  do estabelecimento comercial ocorreu no final de outubro de 2004 e, a ação cautelar foi distribuída em 5 de julho de 2005 interrompendo, assim, o curso da prescrição. 

Nesse sentido:






EMENTA: EMENTA: AÇÃO DE COBRANÇA. MEDIDA CAUTELAR DE PRODUÇÃO ANTECIPADA DE PROVAS. CITAÇÃO. PRESCRIÇÃO. INTERRUPÇÃO. LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. ART. 17 CPC. INOCORRÊNCIA. - A citação na medida cautelar de produção antecipada de provas interrompe a prescrição (RT 588/106), conforme inteligência dos artigos 219 e 802 do CPC. - Ausentes as hipóteses previstas no art. 17 do CPC, não se aplicam as cominações previstas para a litigância de má-fé. APELAÇÃO CÍVEL N° 1.0024.06.003774-4/001 - COMARCA DE BELO HORIZONTE - APELANTE(S): HELENA MONTEIRO SOARES - APELADO(A)(S): KAETANY CONFECCOES LTDA - RELATOR: EXMO. SR. DES. LUCAS PEREIRA ? 17ª. Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais.
 
Passo ao exame do mérito.

Conforme laudo pericial, o imóvel do autor está localizado na Rua Presidente Félix Paiva, no. 391 (antigo no. 38), parte do lote 34, da quadra 07, do loteamento denominado Jardim Jaraguá, setor 202, quadra 505, da Planta Genérica elaborada pela Municipalidade de São Paulo (fl. 162).

O Sr. Perito concluiu que o desabamento parcial da edificação do autor ocorreu em função de um conjunto de fatores, quais sejam: - Ocorrência de chuvas em 14 dias do mês de outubro de 2004 ...; Escoamento irregular de águas pluviais pelo interior dos imóveis situados a montante do terreno do requerente, em função das obras de infra-estrutura em fase de execução pela Municipalidade de São Paulo na época do incidente, ...; Topografia acidentada do loteamento em questão ...; Ausência de muro de arrimo e sistema de drenagem eficiente junto à lateral direita do imóvel do autor, tendo em vista o corte de terreno efetuado para construção da edificação com altura superior a 3 metros; Edificação do autor construída sem projeto elaborado por profissional habilitado, além de não respeitar os recuos mínimos obrigatórios exigidos pela legislação de uso e ocupação do solo. (fls. 206/207).

Diante de tal quadro, e não existindo qualquer dúvida sobre a correta atuação do profissional nomeado por este juízo, forçoso concluir que o desabamento da construção não decorreu da ação (ou omissão), exclusivamente, da Municipalidade, como apontado na inicial, ou seja, em virtude de obras viárias (pavimentação, calçamento, construção de galerias de águas e terraplanagem) que estavam sendo realizadas pela requerida no Bairro Jardim Jaraguá, nas proximidades do imóvel do requerente (fl. 03 ? autos da cautelar). 

Diversos fatores também determinaram o desabamento, porém, a ação da ré concorreu para o evento lesivo, isto é, o escoamento irregular de águas pluviais pelo interior de imóveis situados próximos ao imóvel do autor, em função das obras de infra-estrutura em fase de execução, na época dos fatos, que estavam sendo efetuadas pela Municipalidade de São Paulo  conforme informações prestadas pela vizinhança (fl. 207).

Assim, a ré não tem como afastar a sua responsabilidade civil pelos danos suportados pelo autor, porém, como o autor também deu causa ao evento (ausência de muro de arrimo e sistema de drenagem eficiente junto à lateral direita do imóvel, edificação construída sem projeto elaborado por profissional habilitado e não respeito aos recuos mínimos obrigatórios exigidos pela legislação de uso e ocupação do solo), os danos devem ser divididos, meio a meio pelas partes. 

O índice pluviométrico não afasta, tampouco atenua, a responsabilidade da ré, visto que é de conhecimento público e notório que, entre dezembro a março, as fortes  tempestades que atingem a Capital ocasionando transtornos e tragédias para os paulistanos, principalmente para os moradores das regiões mais afastadas do centro. 


Está delineada a falha administrativa, tendo em vista que a ré não prestou os serviços públicos de forma eficiente, pois na época de fortes chuvas, não havia terminado as obras de infra-estrutura para o escoamento das redes pluviais nas proximidades do imóvel do autor.

Segundo Hely Lopes Meirelles, o princípio da eficiência exige que a atividade administrativa seja exercida com presteza, perfeição e rendimento funcional. È o mais moderno princípio da função administrativa, que já não se contenta em ser desempenhada apenas com legalidade, exigindo resultados positivos para o serviço público e satisfatório atendimento das necessidades da comunidade e de seus membros (Direito Administrativo Brasileiro, 27ª edição, Malheiros, p. 94). 


Assim, a ré deve arcar com 50% do valor dos danos materiais (R$ 6.000,00), válido para março de 2006 (fl. 207) e com metade do valor dos equipamentos danificados R$ 975,00 (também válido para março de 2006 ? fl. 207).

Quanto aos danos morais, é inegável que o desabamento de imóvel próprio, em virtude da falta de estrutura para o escoamento de águas pluviais, dentre outros fatores, atinge interesse jurídico legitimamente protegido, qual seja, o direito à moradia digna e, por conseguinte, a indenização é devida, porém, deve ser considerada a culpa do autor para o evento.

Em face do artigo 5º, inciso V, da Constituição Federal, o conceito de dano, elemento imprescindível para a configuração da responsabilidade civil, foi ampliado para alcançar aquele de natureza moral, que não se confunde com o dano patrimonial, pois os fundamentos para a reparabilidade são distintos.

Rui Stocco, na sua obra Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 2ª edição, Revista dos Tribunais, p. 458, menciona o seguinte:

De tudo se conclui que, ou aceitamos a idéia de que a ofensa moral se traduz em dano efetivo, embora não patrimonial, atingindo valores internos e anímicos da pessoa, ou haveremos de concluir que a indenização tem mero caráter de pena,  como punição ao ofensor e não como reparação ou compensação ao ofendido. 
E não temos dúvida de que de dano se trata, na medida em que a Constituição Federal elevou à categoria de bens legítimos e que devem ser resguardados, todos aqueles que são a expressão imaterial do sujeito; seu patrimônio subjetivo, como a dor, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem que, se agredidos, sofrem lesão ou dano que exige reparação.

Na fixação do quantum, deve o julgador atentar para as condições das partes, gravidade da lesão, repercussão e circunstâncias fáticas. Dúplice é o caráter da indenização do dano moral, porque abrange o aspecto punitivo do agente e compensatório em relação à vítima.    

É certo que a indenização não é fonte de enriquecimento sem causa, mas não pode ser simbólica, ademais pelas circunstâncias dos autos que ensejaram a risco de desabamento e interrupção de atividade laboral. Assim, razoável a fixação no montante de 20 salários mínimos, cabendo à ré o pagamento de 10 salários mínimos, vigentes nesta data e atualizados até o efetivo pagamento, mediante os índices de atualização da Tabela do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, porque a ação cautelar foi proposta antes da entrada em vigor da Lei 11.960/09 .
 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, em parte, a ação principal, bem como julgo procedente em parte a cautelar, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC para condenar a ré a pagar ao autor, a título de danos materiais, o valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), acrescido de correção monetária desde março de 2006 (data do protocolo do laudo), e juros de mora, a partir do evento lesivo, (a jurisprudência do STJ se consolidou no sentido de que, nos casos de responsabilidade extracontratual, os juros de mora fluem desde a data do evento danoso - Súmula 54),  no patamar de 1% ao mês. Condeno a ré a pagar ao autor a título de danos morais o valor equivalente, nesta data, a 10 salários mínimos, acrescido de correção monetária a partir da presente, segundo os índices de atualização da Tabela do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e juros de mora, de 1% ao mês, a partir da presente. 

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu advogado e as custas e despesas processuais, serão divididas meio a meio. Tendo em vista que o autor é beneficiário da gratuidade processual, está suspenso o pagamento das verbas de sucumbência, nos termos da Lei 1060/50. 

P.R.I.







São Paulo, 24 de agosto de 2011.

                          Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                                   Juíza de Direito
