

SENTENÇA

Processo Físico nº:0014352-74.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Eduardo Garcia Andrade
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo

Vistos.



EDUARDO GARCIA ANDRADE move a presente Ação de Obrigação de Fazer com pedido de Indenização por Danos Morais e Materiais, contra BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e CARLA AURELIANO RODRIGUES - ME , alegando que celebraram contrato de alienação fiduciária do veículo descrito na inicial, tendo, na ocasião, dado à requerida Carla a quantia de R$ 400,00 especificamente para regularização da documentação do bem. Todavia, após o pagamento de 24 parcelas do financiamento, não houve a citada regularização, tendo o veículo sido bloqueado a pedido do antigo proprietário, causando a apreensão do mesmo. Por essa razão, deixou pagar as parcelas subsequentes do contrato, o que culminou com a negativação de seu nome.  
Em sede de tutela antecipada, pede sejam os requeridos intimados a retirar de pátio o bem apreendido, bem como para que se proceda à exclusão de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. No mérito, requer sejam os requeridos condenados à regularizar a documentação do veículo, arcando os mesmos com as despesas relativas à apreensão do bem. Além de indenização por danos morais, requer, na eventualidade de o veículo estar sucateado, indenização no valor de R$ 14.744,16, equivalente ao valor das parcelas já pagas, assim como a declaração de inexistência do débito de R$ 7.372,08, equivalente ao valor das parcelas em aberto. 
O exame do pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi postergado pelo juízo. 
Regularmente citada, a requerida BV Financeira sustentou ser parte ilegítima na demanda, e defendeu a regularidade do contrato e suas cláusulas e condições, assim como a inexistência de danos materiais. Pede a improcedência. 
A requerida Carla sustentou sua ilegitimidade passiva, impugnou o pagamento à ré de quantia para a regularização da documentação do veículo e refutou a ocorrência de danos morais. 
Houve réplica.
Apenas o autor requereu a produção de prova, na modalidade testemunhal. 
Conclusos os autos.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, em conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. É desnecessária a produção de outras provas, porque os elementos de prova existentes nos autos autorizam o julgamento da lide. Cabe ao juiz indeferir a produção de provas inúteis. Ademais, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação.
Sustenta o autor ter celebrado contrato de alienação fiduciária de veículo, tendo pago quantia específica para regularização da documentação do bem. 
Frise-se, inicialmente, que o autor sequer especificou o seu pedido, não esclarecendo o que pretende exatamente com a "regularização da documentação do veículo".
A requerida Carla alegou não ter qualquer relação jurídica com o autor. Todavia, foi juntado aos autos o aludido contrato, no qual consta este correquerido como vendedor, além da BV Financeira como instituição credora. Assim, não há ilegitimidade passiva de qualquer dos requeridos, ante a comprovação de celebração de contrato entre as partes. 
Às fls. 16 é possível verificar que consta um terceiro como proprietário do veículo objeto do contrato de financiamento. 
Em sendo o ônus da prova do autor (CPC, artigo 333), caberia a este demonstrar os fatos alegados na inicial. Embora haja prova da relação contratual, assim como de que não foi transferida a propriedade do veículo ao autor, este não juntou nenhum comprovante de adimplemento do contrato celebrado.
Nos termos do artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro, cabe ao vendedor a comunicação da venda do veículo ao departamento de trânsito competente. Isso não significa, porém, que o comprador do veículo não tem a responsabilidade de efetuar a transferência do bem, o que assegurararia sua posse. 
No caso dos autos, ainda que aos requeridos coubesse proceder à transferência da propriedade do veículo, fato é que não há prova de que o autor pagou qualquer das parcelas do financiamento. A quitação se prova mediante recibo e não houve sua apresentação.  Assim, não há que se falar em prova testemunhal ao caso em tela, tendo em vista, inclusive, o que dispõe o artigo 410 do Código de Processo Civil.
Portanto, não havendo prova do adimplemento contratual por parte do autor, não deve ser acolhido pedido de condenação ao cumprimento do contrato pela parte contrária, por meio de regularização da documentação do veículo. 
Pelas mesmas razões, não há como se acolher pedido de devolução de R$ 14.744,16  ? vez que não comprovado o seu pagamento ? e de declaração de inexistência do débito representado pelas parcelas em aberto ? na medida em que o próprio autor confessa ter cessado o pagamento das mesmas.  
Também não há que se falar em indenização por danos morais. De qualquer maneira, o autor sequer indicou quais seriam estes.  
Conclui-se que ante a não demonstração do alegado, não há como acolher os pedidos iniciais.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 
O autor arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa (CPC, artigo 20, parágrafo 4°), atualizado. Observe-se, porém, ser ele beneficiário da gratuidade processual.  
Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.


São Paulo, 21 de maio de 2014.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
