

SENTENÇA

Processo nº:0014616-08.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fábrica de Vassouras São Jorge Ltda
Requerido:Wendel Renato Cruz




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso

C O N C L U S Ã O
Em 24 de julho de 2014, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,____*, escrevente subscr.


Vistos.

FÁBRICA DE VASSOURAS SÃO JORGE LTDA, qualificada e representada nos autos, ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse contra WENDEL RENATO CRUZ, qualificado e representado nos autos, alegando, em síntese, que celebraram contrato particular de promessa de compra e venda do imóvel descrito na inicial. Afirmaram que o réu não cumpriu com a avença, não quitou o preço.  O réu foi notificado, mas permaneceu inerte. Requereram a procedências dos pedidos: declaração de rescisão do contrato e mandado de reintegração de posse. Vieram os documentos de fls. 12/62.
Citação ? fls. 84.
 Contestação ? fls. 87/106 ? alegando, em preliminar, nulidade da notificação; inépcia da inicial e falta de interesse processual. No mérito, alegou que seu pai, Walter Cruz, se encontrava na área objeto do contrato há vários anos e então foi procurado por um dos proprietários da empresa autora e se apresentou como dono. Afirmou que o Sr. Walter comprou o imóvel e que faltavam algumas parcelas para quitação quando a autora ajuizou ação para se reintegrar na área. Afirmou que celebraram acordo nos seguintes termos: a área seria devolvida e depois simulariam a venda para o réu. Afirmou que todas as parcelas foram pagas e como a área valorizou foi novamente procurado pelos autores para reajustar o valor o que não foi aceito. Alegou que a matrícula do imóvel não corresponde com a realidade. Afirmou que existe dívidas sobre o imóvel e terceiros na posse. Afirmou que tem direito a indenização pelas benfeitorias realizadas e as parcelas pagas. Afirmou, ainda, a necessidade de litisconsórcio necessário para chamar os terceiros à lide e exceção de contrato não cumprido. Requereu a improcedência dos pedidos. Documentos ? fls. 107/112.
 Réplica ? fls. 165/185.
Saneador ? fls. 194.
Houve recurso ? não conhecido ? fls. 297/300.
Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas arroladas pelo réu ? fls. 235/237. 
Alegações finais ? fls. 243/244 e 260/277. 
É o relatório.
Decido. 
Primeiro, as alegações de cerceamento de defesa já foram objeto de recurso, não conhecido e transitado em julgado ? fls. 297/300.
Ademais, a perícia é desnecessária porque não há prova nos autos de eventuais benfeitorias realizadas pelo réu. Acrescente-se que o réu não tem legitimidade para defender direito de terceiros, posseiros do imóvel, portanto, não é o caso de litisconsórcio necessário.
No mérito, trata-se de pedido de rescisão contratual cumulada com mandado de reintegração de posse com fundamento de inexecução da obrigação.
 A celebração do contrato é ponto incontroverso.
A discussão, ponto controvertido, refere-se à possibilidade de rescisão do contrato por culpa exclusiva do réu pela falta de pagamento do preço.
O réu alegou que o imóvel se encontra quitado e alegou, ainda, simulação de venda, no entanto, nenhuma prova foi produzida.
As testemunhas ouvidas, arroladas pelo réu, nada acrescentaram.
A testemunha Angelo ? fls. 235 ? afirmou que não presenciou a transação, apenas soube que o réu comprou o imóvel e que no terreno existia uma casa velha.
A testemunha Washington ? fls. 236 ? não soube informar quem comprou o imóvel e não soube informar se existe alguém morando no local.
Como se observa, não existe um único indício de prova das alegações do réu: simulação, benfeitorias ou posseiros no local, menos ainda da quitação do preço.
Por outro lado, existe o contrato celebrado entre as partes e nos termos da cláusula IX a escritura definitiva somente seria outorgada após o pagamento integral do preço. A obrigação do autor somente deveria ser cumprida após quitação do contrato, o que não ocorreu. Assim, a alegação de contrato não cumprido não aproveita ao réu.
O réu não provou o pagamento. Nenhum comprovante de pagamento foi juntado aos autos do processo.
Quanto à devolução das parcelas pagas, há estipulação de perda de 80% do valor pago a título de perdas e danos, não vislumbro abusividade na cláusula, pois o réu usufrui do imóvel desde 2001 sem pagar o preço. 
O contrato fica rescindido e a autora obrigada a devolver os valores pagos, conforme contrato, corrigidos a partir da data do recebimento, pois a falta de correção implica em enriquecimento ilícito e, portanto, abusiva, podendo ser reconhecida a abusividade, de ofício.
Posto isso, JULGO PROCEDENTES os pedidos para declarar rescindido o contrato celebrado pelas partes e determinar a reintegração de posse em favor da autora. Determino, ainda, a devolução do valor pago pelo réu, nos termos do contrato, corrigido monetariamente a partir do desembolso e acrescido de juros de mora de um por cento a partir da citação. Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, devidamente corrigido.  


P.R.I.C.

São Paulo, 24 de julho de 2014.
