

SENTENÇA

Processo nº:0014252-22.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sandy Yuko Uemura dos Santos
Requerido:Banco Itaucard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater





Vistos.


SANDY YUKO UEMURA DOS SANTOS move a presente ação contra BANCO ITAUCARD S/A, aduzindo, em síntese, que teve o seu nome indevidamente mantido na lista de devedores inadimplentes por culpa do requerido. 

Alega que contratou cartão de crédito com a requerida e atrasou o pagamento da fatura referente ao mês de fevereiro de 2010. Por telefone, repactuou a dívida e se comprometeu a pagar entrada de R$ 160,00 e duas parcelas de R$ 564,00. 

Diz que efetuou corretamente o pagamento do parcelamento, mas, ainda assim, seu nome foi mantido no rol de inadimplentes do SPC e do SERASA a pedido do requerido.

Pede a declaração de inexigibilidade do débito já pago e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 47.200,00. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 8/16).

Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 22/27), acompanhada dos documentos de fls. 28/36, na qual afirma que a autora contratou cartão de crédito da requerida e deixou de pagar integralmente a fatura de fevereiro de 2010. Nega que tenha repactuado a dívida e diz que os pagamentos referidos não foram suficientes para salda-la, de modo que a inserção de seu nome em lista de maus pagadores é lícita. 

No mais, impugna o dano moral e o valor pretendido a título de indenização. 

Réplica às fls. 39/40.

Relatados, decido.

O pedido é improcedente.

É incontroverso que a autora deixou de pagar a fatura de seu cartão de crédito no mês de fevereiro de 2010.

Os documentos apresentados pela autora demonstram que o total devido em 26 de fevereiro de 2010 era de R$ 1.104,15, que poderia ser parcelado em seis vezes de R$ 246,00.

Deste montante, a autora pagou, na data do vencimento, apenas R$ 160,00, quantia menor do que a mínima exigida (fls. 14).

No mês seguinte, a autora pagou R$ 564,15 (fls. 11). Não há prova de outros pagamentos. 


Não há nos autos nenhum indício da alegada repactuação da dívida, tampouco do pagamento da suposta segunda parcela do parcelamento. Assim, ainda que se tivesse a novação como verdadeira, a manutenção do nome da autora em lista de inadimplentes não seria ilícita, diante da inadimplência da segunda prestação.

É evidente que a autora é devedora da quantia cobrada, razão pela qual a negativação de seu nome foi justa. Não sofre danos morais o inadimplente cujo nome é inserido em lista de inadimplentes.

Assim, concluo que se a autora sofreu dano moral, decorre de sua própria conduta. 

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e extingo o feito nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Tendo em vista a concessão dos benefícios da justiça gratuita, deixo de condenar a parte autora ao pagamento dos ônus da sucumbência, dado que tal condenação seria condicional, o que é vedado pelo artigo 460, parágrafo único, do Código de Processo Civil (STF, RE 313.348 RS, Min. Sepúlveda Pertence).

R.P.I.

São Paulo, 30 de novembro de 2011.
