

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0014608-34.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Macelio Vieira de Oliveira
Requerido:Magazine Luiza S/A



Aos 11 de junho de 2014 às 16h51min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor e a preposta da ré, Marlí Ester Arantes ? RG 10.662.935-9, que neste ato junta carta de preposição, ambos desacompanhados de advogado. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 07 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição incial. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento pessoa do autor, nos seguintes termos: Pelo autor foi dito que comprou o notebook que seria para entregar a sua noiva que residia no Ceará. O número do CEP do endereço de sua noiva havia sido alterado. Dentro de 07 dias úteis após a compra, a ré se dirigiu até o endereço incialmente fornecido pelo autor, sendo que não conseguiram fazer a entrega, diante da alteração do CEP. Não se recorda exatamente em que data comunicou o novo endereço de sua noiva para empresa requerida. A ré declarou inicialmente qeu o produto não tinha mais em estoque e ofereceu outro em seu lugar, porém acabou deixando de fornecer o bem substituto. O produto foi entregue no endereço de sua noiva pela segunda vez, sem sua autorização, o qual foi recebido por terceira pessoa. O autor permanece na posse do notebook. Trouxe-o à São Paulo afim de conserto. O bem foi reparado. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido da inicial não merece respaldo. O autor se insurge contra o atraso da requerida no tocante à entrega de um notebook dela adquirido. Asseverou tê-lo adquirido em 27/05/2013 e o recebido apenas em 06/08/2013. Contudo, pelo que se observa destes autos e do próprio depoimento prestado pelo autor em audiência, a delonga na entrega possui justificativa. O demandante depôs que o notebook havia sido encaminhado ao endereço de sua noiva, residente no Ceará, dentro do prazo de 07 dia úteis. Porém, por uma alteração de CEP, não foi possível o fornecimento naquele ocasião. Disso decorreram alguns percalços, pois teve o autor de aguardar o retorno do produto à loja para, posteriormente, aguardar que fosse o bem remetido novamente ao Ceará, mediante fornecimento de novo CEP. Disse ainda o autor que não havia dado autorização para a segunda entrega. O fato é que toda delonga derivou de um lapso não provocado pela ré, mas pelo próprio requerente, que deixou de fornecer o endereço preciso de sua noiva. Logo, não há como declarar a rescisão contratual com base no atraso de entrega mencionado pelo autor. Por conseguinte , incabível cogitar-se de danos extrapatrimoniais, visto que os dissabores suportados pelo autor não advieram do comportamento da ré, mas de fatores externos que escapam a sua alçada. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por JOSÉ MACELIO VIEIRA DE OLIVEIRA em face de MAGAZINE LUIZA S.A., com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 17h15min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz


Requerente:



Requerido:
