

SENTENÇA

Processo nº:0014492-77.2012.8.26.0001 - Crimes de Calúnia, Injúria e Difamação de Competência do Juiz Singular

DeclaranteNivea Maria de Oliveira

              C O N C L U S Ã O

Em 3 de fevereiro faço estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, DRA.  SUZANA JORGE DE MATTIA IHARA.
Eu,                 Sílvia C.M.V. De Freitas, Coordenadora.


  

Vistos.

Trata-se de queixa-crime oferecida por REMY SOARES DOS SANTOS contra NIVIA MARIA DE OLIVEIRA, sob a acusação da prática do crime de injúria. 

Depreende-se da queixa-crime que, no dia 16 de novembro de 2011, o querelante foi notificado pela Coordenadoria de Ensino Norte2, da Secretaria do Estado da Educação de São Paulo, para justificar, por escrito, as faltas ocorridas no mês de outubro. Consta, ainda, que um documento acompanhava a notificação, no qual a querelada, mãe de um aluno matriculado na 9ª Série B, imputou ao querelante a condição de ?desequilibrado mental, desqualificado e despreparado para o exercício da função na referida escola?. 

Após a realização da audiência prevista no art. 520 do Código de Processo Penal, que restou infrutífera (fls. 162), o Ministério Público manifestou-se pela rejeição da queixa-crime (fls. 126 a 128 e 163). 

A queixa-crime foi recebida (fls. 164). 

A querelada apresentou defesa preliminar (fls. 168 a 171) e o recebimento da queixa foi mantido (fls. 172). 

Durante a instrução foi ouvida uma testemunha (fls. 191 a 192). Seguiu-se o interrogatório da querelada (fls. 193 a 194). 

Em alegações escritas, o querelante requereu a condenação da querelada, nos exatos termos da queixa-crime (fls. 213 a 215), ao passo que a querelada e o Ministério Público pugnaram pela absolvição (fls. 219 a 220 e 223 a 226). 

É o relatório do essencial. 

Decido. 

Ao término da instrução criminal, a absolvição da querelada é medida que se impõe. 

A acusação da prática de crime de injúria está baseada em uma carta redigida pela querelada, na qual consta que o querelante ?está com algum desequilíbrio mental? e há mais professores como o querelante ?despreparados, sem qualificação, sem comprometimento? (fls. 11 a 12). 

Por sua vez, a querelada não nega a autoria da referida carta, razão pela qual resta apurar se houve, de fato, a prática de um crime contra a honra. 

Nesses termos, as provas não indicam que a querelada tivesse a intenção deliberada de atingir a honra do querelante, mas apenas o desejo de se apurar um fato, que entende como verdadeiro, no órgão competente (Secretaria da Educação), na condição de representante legal de um aluno.

Com efeito, é inquestionável que a querelada tentou conversar com o querelante na escola, mas não obteve êxito. Esse fato é confirmado pela própria testemunha arrolada pelo querelante, Tereza Cristina Cerdeira, segundo a qual a querelada compareceu à escola para conversar sobre as faltas do professor Remy, mas esse informou que não poderia atendê-la em razão de aulas em outro local (fls. 191).  

Em consequência, a querelada encaminhou à Secretaria de Estado da Educação o requerimento de fls. 11 a 12, que fundamenta a presente queixa-crime. Nesse pedido, a querelada narrou que, de acordo com o seu filho, o querelante não pretendia continuar a ministrar aulas para a sua classe, de modo que ela pleiteava providências em relação à Direção da Escola. 

Conclui-se que a querelada encaminhou o requerimento para o órgão competente visando apenas providências quanto a eventuais ausências do professor e, para tanto, narrou fatos e proferiu as expressões impugnadas.  Não se verifica que ela agiu com dolo específico do crime contra a honra, consistente na vontade de ofender a honra do querelante. 

Corroborando essa conclusão, oportuno citar a manifestação da Diretoria de Ensino ? Região Norte2, a respeito da reclamação da querelada: 

?Considerando os depoimentos das testemunhas elencados acima e a análise dos documentos constantes do processo em tela, esta Comissão entende ter havido uma série de episódios equivocados, os quais culminaram no fato em si. Tais episódios são demonstrados, ao que parece, pelo descontentamento e intransigência que se instaurou entre o professor e a responsável pelo aluno Carlos Eduardo M. Fratos, do 9º ano ?B?. 
Oportuno registrar que episódios dessa natureza refletem o cotidiano das escolas, visto que atitudes simples como o diálogo, a tolerância, a paciência e demais valores, se não praticados entre os membros da comunidade escolar no interior das mesmas, ocasionam desentendimentos como este que ocorreu no EE Dr. Justino Cardoso. 
Salientamos, ainda, na totalidade dos depoimentos que estes denotam uma situação relacional mal gerenciada. 
Outrossim, opinamos, para fins de saneamento, que a direção da escola reveja a escala de substituição de diretor, oriente o professor Remy Soares dos Santos a rever suas atitudes enquanto educador (falas e posturas em sala de aula) assim como todos os que se encontram na unidade escolar, atualmente, para que fatos desta natureza não se repitam.? 

Nesse sentido: 

?A injúria que atinge a honra subjetiva da pessoa exige como elemento subjetivo o dolo de dano direto ou eventual que, na lição de Damásio E. de Jesus, está 'consubstanciado na vontade o sujeito causar dano à honra subjetiva da vítima (honra, dignidade e honra-decoro)' (cf. Código Penal Anotado, Saraiva, p. 378)? (TACRIM ? SP ? Rec. ? Rel. Ribeiro Machado ? JUTACRIM 100/382).  

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal privada para ABSOLVER NÍVIA MARIA DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, da acusação a ele feita nesses autos, com fundamento no art. 386, inciso III, do Código de Processo Penal. 

Feitas as comunicações e anotações devidas, arquivem-se os autos. 


P.R.I.C. 

São Paulo, 4 de fevereiro de 2014. 

SUZANA JORGE DE MATTIA IHARA
      Juíza de Direito
