

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0014731-22.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Sônia Maria Xavier, CPF 000.279.988-00

Requerido:Higitec Desentupidora e Detetizadora
Preposto:Sr. Itacir de Assis, RG 36.652.188-3
Adv.:Dr. Alan Minutentag, OAB/SP 230.295

Data da audiência:24/02/2011 às 15:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos. Em seguida, foram ouvidos a autora e o preposto da ré. Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por dano material, alegando a autora que acionou os técnicos da ré em razão de entupimento do box do banheiro, entendendo, no entanto, que a cobrança foi excessiva e não amparada em prévio orçamento. Disse, ainda, que o técnico da sabesp atestou que a metragem é inferior a cobrada e que o serviço deveria ser em valor muito menor. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. Nos termos do art. 40 do CDC, o fornecedor de serviço é obrigado a entregar ao consumidor orçamento prévio discriminando o valor da mão de obra, dos materiais e equipamentos a serem empregados, as condições de pagamento bem como as datas de inicio e termino no serviço. Tal dispositivo visa garantir ao consumidor o direito de realizar pesquisas de preço e qualidade, procurando e decidindo pela que melhor lhe convier. Trata-se de preservar a liberdade de escolha e o direito à informação, nos termos do art. 6º, II e III do CDC. No caso em tela, independentemente da inversão do ônus da prova, certo é que a obrigação era da ré de comprovar de forma inequívoca a previa realização de orçamento e a aprovação pelo consumidor. Os documentos de fls.12 e 13 não são suficientes para tanto, considerando que ambos pressupõem a contratação do serviço, que deveria ser ato posterior à aprovação do orçamento. Com efeito, o documento de fls.12 consiste na ordem de serviço, ou seja, de que o serviço foi realizado. O segundo, de fls.13, consiste já na contratação do serviço, com a imposição do preço ao consumidor. Imprescindível a prova de que, antes da realização e contratação do serviço, foi feita uma medição, sem compromisso, com a entrega para a autora do orçamento para sua aprovação. Como alegado em depoimento pessoal, os funcionários da ré não mediram o local previamente, o que já impede a realização do orçamento, passando a realizar o serviço, com a comunicação do preço ao final. Prova maior do equívoco da ré consiste no documento de fls.14, que atesta uma metragem inferior a constatada pelo técnico da empresa. Nem se diga que não é possível o orçamento prévio em razão de a ré apenas ter ciência da metragem após o a prestação do serviço. Ora, é dever da ré verificar previamente a extensão de seu trabalho, para, após aprovação, realizar o serviço, e não o contrário. Logo, a ré praticou conduta vedada por lei, que considera a execução de serviço sem a prévia elaboração de orçamento e a autorização expressa do consumidor prática abusiva. No mais, a ré também não comprovou qual o serviço realizado, sendo que era sua obrigação apresentar o técnico como testemunha. Assim, de rigor a redução do preço. Levando-se em conta a metragem fornecida pela Sabesp e ausência de provas pela empresa, além da prática abusiva por ela adotada, razoável a fixação do preço em R$1.000,00. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar a ré na restituição do valor de R$4.280,00, com atualização monetária desde o desembolso, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença em 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               


Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
