

SENTENÇA

Processo nº:0014312-95.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro 
Requerente:Douglas Calil Assad
Requerido:Tecnosol Aquecedores e Hidraulica Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Alega o autor ter adquirido da ré um ?sistema de aquecimento solar? através do ?Pedido/Contrato de Venda e Compra? sendo acordado o pagamento parcelado e sucessivo totalizando o valor de R$8.960,00. Diz que mesmo antes da instalação, o produto já apresentou defeitos com a falta de base para a sustentação das placas. Ainda, na montagem, o produto foi preso com arames retorcidos à mão no madeiramento do telhado da casa do autor, não havendo prestação devida do serviço e ocasionando ?entortamento? do telhado. Alega que procurou um responsável da ré para reclamar da execução do serviço, e esse respondeu que era necessário adquirir uma base de sustentação cujo valor seria cobrado à parte. Pede a rescisão do contrato com ressarcimento dos valores pagos, na quantia de R$8.960,00. Requer indenização por danos morais no valor de R$8.960,00. Requer aplicação do Código de Defesa do Consumidor com a inversão do ônus da prova devido à vulnerabilidade técnica do consumidor ao adquirir um produto, além de o produto apresentar vícios e defeitos prejudicando a qualidade e tornando-o impróprio para o uso. 
Suma da resposta do réu: A fls. 39/48, apresentada contestação. Alega que prestou o serviço de instalação do produto adquirido pelo autor corretamente. Sustenta que recebeu e-mail do autor com as reclamações de instalação incorreta, e a ré sempre respondeu que a instalação estava de acordo com a norma técnica NBR 15569, seguindo os padrões de baixo custo; no entanto, o que o autor ensejava era a colocação das placas solares em cima de estrutura metálica, o que acarretaria mais gastos à ré, que enviou para o autor orçamento cobrando o valor de nova execução do serviço, o que rejeitado pelo autor (gerando culpa exclusiva do consumidor). Alega que a inversão do ônus da prova não cabe para esse caso, pois, o autor tem capacidade técnica de defesa por saber ler contratos. Alega que não cabe indenização por dano moral, já que não houve dano, apenas mero dissabor. Requer a improcedência da ação. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: A fls. 72/74, apresentada réplica. A fls. 75, designado perícia para averiguação do produto fornecido pela ré. A fls. 86/94, apresentado o laudo pericial. A fls. 109/110, manifestação sobre o laudo pericial apresentado pelo autor. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
É procedente a ação.
Durante a vistoria, o perito apurou que o sistema de aquecimento solar instalado na telhado do autor é do tipo aberto, pios os coletores são planos e abertos, como se verifica a fls. 91/92.
Verificou o perito que tais coletores estão sobre as telhas desalinhados e soltos, pois presos com poucos pontos de amarração, o que é uma falha elementar na prestação do serviço  fls. 94.
Apurou o perito também que houve deficiência de informação técnica ao consumidor, uma vez que "no orçamentos noº 2010-384 (fls. 13) e no pedido nº 8252 (fls. 14 e 15) não consta nenhuma especificação sobre o método de fixação dos coletores solares à estrutura da cobertura"  fls. 93.
Certamente, o serviço claramente mal executado trouxe para o autor e sua família, além de transtornos, dissabores e frustrações que podem ser moralmente compensadas, no caso, em valor correspondente a 30% do contrato de fls. 14, cujo valor deve ser corrigido monetariamente de Abril de 2010.
Dispositivo de resolução das questões:
Assim, julgo procedente a ação para resolver o contrato de fls. 14, de modo que o réu deverá devolver ao autor o pagamento recebido, R$ 8.960,00, com correção monetária do desembolso e juros moratórios da citação, além de condená-lo também a ressarcir moralmente o autor em valor correspondente a 30% do valor do contrato atualizado monetariamente, incidindo juros moratórios da citação.
Finalmente, condeno o réu em custas corrigidas do desmbolso e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de novembro de 2013.
