

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 21 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0014849-95.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luis Mirtilo Nano Filho
Requerido:Companhia de Eletricidade do Estado da Bahia - Coelba


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais, alegando o autor que foi surpreendido com a existência de negativação em seu nome, desconhecendo, contudo, a origem do débito, sendo que nunca teve relação jurídica com a ré. 
De rigor a decretação da revelia.
Nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, o comparecimento do demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento é obrigatório, sob pena de revelia.
Tratando-se de pessoa jurídica, deverão ser representadas em juízo por quem os respectivos estatutos designarem, ou, em não os designando, por seus diretores (artigo 12, VI, do Código de Processo Civil). Poderão, ainda, ser representadas por preposto, mediante apresentação de carta de preposição, assinada por dirigente com amplos poderes.
No caso em tela, o preposto compareceu à audiência de conciliação, mas não apresentou carta de preposição regular, o que impediu, no ato, a verificação da regularidade da representação.
Na audiência de conciliação, a pessoa física deve demonstrar o vínculo com a pessoa jurídica que representa, sob pena das cominações legais.
Logo, correta a aplicação da pena de revelia à ré, pessoa jurídica, que não se fez representar legalmente na audiência de conciliação. O comparecimento por pessoa física que não comprove estar legitimada a representar a pessoa jurídica, equivale ao não comparecimento da mesma, não havendo previsão legal para concessão de prazo, após a audiência, para apresentação de documento hábil para representação.
Encontra-se sendo firmado a orientação jurisprudencial no sentido de que, em sede de Juizado Especial Cível, inaplicável o disposto no artigo 13 do Código de Processo Civil.
Os princípios da concentração dos atos em audiência e da celeridade determinam que todos os documentos tendentes a comprovar a regularidade da representação processual das partes devem ser juntados até o momento da audiência, reputando-se ineficaz a juntada posterior.
Nesse sentido: Revelia ? audiência ? pessoa jurídica ? representação por pessoa física que se diz responsável, sem, contudo ter comprovação dessa condição através dos estatutos sociais da empresa ? revelia decretada (RJE 3/245).
Assim, nos termos do artigo já mencionado, reputam-se verdadeiros os fatos alegados.
De rigor, assim, a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, observando-se, ainda, que a ré apresentou defesa sem a juntada de qualquer documento que comprove o contrário.
Os danos morais são presumidos diante da inscrição indevida, sendo que o autor não possui outras anotações.
Levando-se em consideração os fatos narrados na inicial, as condições das partes, as conseqüências dos fatos e a finalidade do dano moral, entendo por bem em fixar a indenização em R$10.000,00.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de relação entre as partes, condenado a ré no cancelamento de todos os débitos em nome do autor e ao pagamento de indenização no valor de R$10.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença em 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Preparo: R$287,25, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2011.
