

SENTENÇA


Em 14 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito desta Vara, Dra. Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu, ____, Lilian Rosa Manzan Duque, Escrevente Técnico Judiciário,digitei.


Processo nº:0014258-39.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luciane Marques Cappellano e outro
Requerido:Duboiê Lanchonete Dançante Ltda.

Justiça Gratuita

Controle nº 1564/10

Vistos.

Versam estes autos sobre ação indenizatória por danos morais, movida por LUCIANE MARQUES CAPPELLANO E MARCIA TATIANE COIMBRA SANTOS, em relação a DUBOIÊ LANCHONETE DANÇANTE LTDA, qualificados na inicial.

Alegaram as autoras, em resumo, que: (a) no dia 5 de fevereiro de 2008 completaram 2 (dois) anos de união homoefetiva e elegerem as dependências da ré para confraternizarem com seus familiares; (b) compareceram ao local às 23:00 horas, acompanhada da cunhada da co-autora Luciane, chamada Myrelle, e que, por volta das 3:00 horas da madrugada se dirigiram ao banheiro e, após se, para a pista de dança; (c) foram abordadas por 2 (dois) seguranças da casa que, em "voz alta e tom agressivo", ameaçaram-nas de expulsá-las do local caso continuassem a praticar determinadas atitudes ("pessoas do mesmo sexo se beijando") uma vez que, constrageriam o público da casa; (d) em nenhum momento se comportaram de forma que pudessem ofender os freqüentadores do local, mantendo apenas demonstrações de afetividade comum a qualquer casal, independentemente da orientação sexual, sem carícias ou beijos; (e) também no banheiro, não houve nenhum comportamento que possa ser julgado libidinoso contra as autoras; (f) inconformadas com o preconceito e a atitude dos seguranças da casa, invocaram a presença do gerente do estabelecimento que, conduziu-as para outro ambiente, com as mãos envoltas em seus ombros, dando a impressão de terem feitos algo errado, causando, assim, constrangimento e vergonha às mesmas; (g) o preposto da ré, chamado João, atendeu às autoras e demonstrou total indiferença com as mesmas e, com arrogância, alegou que elas estavam extrapolando em suas condutas, de cunho sexual, no local; (h) houve manifesta homofobia por parte da ré em humilhar e constranger as autoras.

Sustentaram, ainda, que tendo a requerida natureza de estabelecimento comercial, caracterizando-se como empresa fornecedora de serviços, a responsabilidade da ré é objetiva, necessitando, somente, de comprovação da conduta, do nexo causal e do resultado para que reste configurado o dever de indenização, independentemente de dolo ou culpa.

Lembraram, ademais, da previsão em seu art. 5º da Constituição Federal, quanto aos direitos fundamentais inerentes à pessoa humana, dando ênfase, neste caso, ao princípio da igualdade entre as pessoas e quanto a ser, o Brasil, um Estado Democrático, admitindo a escolha da orientação sexual livre de qualquer espécie de preconceito ou discriminação.

Pediram, por fim, a concessão dos benefícios da assistência judiciária e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, com valor estimado no mínimo em R$50.000,00 (cinqüenta mil reais).

A inicial veio instruída com documentos (f. 14/178).

A ré, citada (f. 184), apresentou contestação (f. 185/195), instruída com documentos (f. 196/205).

Aduziu, em suma, que: (a) nos mais de 30 anos de funcionamento, a empresa nunca impediu qualquer pessoa de frequentar suas dependências em decorrência da opção sexual nem mesmo tratou de forma desigual qualquer freqüentador em função desta opção; (b) as autoras, com intuito de instaurar algum tipo de conflito, provocaram os empregados e tentaram a todo custo causar discussão; (c) foram flagradas no banheiro, por uma empregada responsável pelo banheiro feminino, trocando carícias íntimas, o que ensejou reclamação por parte das demais clientes que utilizavam o local; (d) quando a funcionária chamou a atenção das requerentes, que estavam trancadas dentro de uma das cabines que há no banheiro, mostraram-se agressivas à solicitação daquela; (e) já na pista de dança, exageraram quanto à troca de carícias, fato este relatado à segurança pelos demais freqüentadores da casa; (f) o chefe da segurança foi acionado por um de seus subordinados alertando-o sobre as reclamações e, ao constatar tal fato, pediu às autoras que se comportassem de forma mais discreta, com relação aos seus beijos e carícias, pois as demais pessoas que frequentavam o local estavam se sentindo constrangidas com as atitudes das mesmas; (g) de forma rude e alterada, as requerentes começaram a agredir verbalmente o segurança da empresa, com o objetivo claro de criar confusão.

Sustentaram, ainda, que: (a) tomariam as mesmas providências, com qualquer freqüentador da casa, que colocassem em risco o bom funcionamento dos serviços prestados e do ambiente, sem quaisquer distinções, e isso, para manter sua atividade que perdura no tempo, com reconhecimento e satisfação de seus clientes; (b) quando em conversa com o gerente do local, as autoras falavam alto e faziam questão que todos os presentes tomassem ciência da discussão; (c) em certo momento, alegaram ser integrantes de uma ONG e que iriam "tirar uma grana da casa"; (d) não houve, por parte da requerida, preconceito quanto à opção sexual das requerentes, inexistindo qualquer conduta ilícita praticada por empregado da empresa.

Pediu pela improcedência da ação, uma vez que toda a situação se deu por causa das próprias autoras e, porque as mesmas, em nenhum momento, foram submetidas à situações constrangedoras ou vexatórias, não havendo assim, qualquer dano moral que insurja em indenização.

Manifestaram-se as autoras em réplica (f. 208/214).

Foi concedido às autora o benefício da assistência judiciária (f. 180).

Em audiência (f. 231), infrutífera a conciliação, foram ouvidas as partes (f. 232/233 e 234) e uma testemunha arrolada pelas autoras (f. 235/236).

Convertidas as alegações finais em memoriais, primeiramente os apresentaram, as autoras (f. 244/247), reiterando suas alegações expendidas na inicial. Após, apresentou a ré (f. 249/250) reiterando os motivos para a ação ser julgada improcedente.

É o Relatório. DECIDO.

As autoras ingressaram com ação de indenização por danos morais aduzindo, em síntese, que estavam no estabelecimento réu e foram discriminadas por seus prepostos, em razão da opção sexual. 

Demonstraram afetividade comum a qualquer casal, independente da orientação sexual. Não trocaram carícias íntimas nem praticaram atos libidinosos (fls. 3).

Mesmo assim, foram ameaçadas de expulsão, com truculências e de forma discriminatória, na frente dos demais frequentadores, o que lhes causou abalo psicológico. 

Em contestação, a requerida alegou que as autoras foram flagradas dentro de uma das seis cabines individuais do banheiro feminino, trocando carícias íntimas, o que causou constrangimento por parte das demais clientes. 

Posteriormente, na pista de dança, as requerentes exacerbaram a medida do bom senso quanto à troca de carícias e beijos quando lhes foi solicitado por um segurança que ?maneirassem? (fls. 187/188).

Restou incontroverso que as requerentes foram abordadas pelo segurança da ré enquanto dançavam. 

Em depoimento pessoal, a autora Luciane esclareceu que se limitaram a trocar um beijo rápido da boca, por ela chamado de ?selinho?, o que teria desencadeado as atitudes da requerida. Negou tivessem se trancado em uma das cabines individuais do banheiro (fls. 232).

O depoimento foi corroborado com os fatos descritos pela informante Myrelle, que teria presenciado somente um ?selinho?, como por ela esclarecido às fls. 235.

Já o preposto da ré esclareceu, em depoimento pessoal, que foi acionado pelos seguranças porque havia duas mulheres dentro de uma das cabines individuais do banheiro. Novamente foi alertado pelos seguranças porque as autoras estariam fazendo ?ato ilícito? na pista de dança. 

Instado a esclarecer o que seriam ?atos ilícitos?, explicou que uma estava com a mão dentro da blusa de outra, ?se bolinando? (fls. 234).

A teor do artigo 333, II do CPC, cabe ao réu a prova de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

Pois bem, a requerida não comprovou que ambas as autoras estavam trancadas em cabine individual do banheiro feminino tampouco tenham extrapolado as demonstrações normais de carinho na pista de dança. 

Se os fatos foram presenciados pela senhora que cuidava da limpeza do banheiro e também por seguranças, bastava que providenciasse a colheita desta prova oral, o que não o fez, concluindo-se daí que as autoras foram abordadas indevidamente, na presença dos demais clientes.

Entretanto, a discriminação pela opção sexual não restou bem comprovada nos autos. Não houve descrição de nenhuma palavra ou frase ofensiva à homossexualidade das autoras. 

A impressão que elas ou a informante tiveram quanto à postura adotada pela ré não têm o condão de convencer o Juízo, por falta de provas concretas. 

Ao que parece, houve apenas excesso nas atitudes da requerida, ao repreender as autoras o que, em tese, poderia se dar em relação a casais heterossexuais. 

Tal, por certo, causou-lhes constrangimento e humilhação, mormente porque se deu em ambiente público, o que é passível de reparação. 

Observo que a tendência jurisprudencial é a de que os danos morais nem mereçam prova. Basta a análise dos fatos que o ensejaram: 

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO - RECURSO ESPECIAL - AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO ARTIGO 535 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL - DANO MORAL - REVISÃO PROBATÓRIA - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ.
(...)
III - Em regra, quanto ao dano moral, em si mesmo, não há falar em  prova o  que se deve comprovar é o fato que gerou a dor, o sofrimento.  Provado o fato,  impõe-se a condenação, pois, nesses casos, em regra,  considera-se o dano in  re ipsa.
Agravo regimental a que se nega provimento." AgRg no Ag 742489/RJ,  Rel.  Min. Paulo Furtado ((Desembargador Convocado do TJ/BA), DJe de  16/09/2009)

Destarte, consolidada a existência do dano, resta apenas o arbitramento do valor da indenização. 

O quantum a ser fixado deve levar em consideração as condições das partes, a gravidade da falta cometida e as conseqüências. Em suma, não pode ser imperceptível para a ré, sob pena de banalizar-se a situação em tela, mas também não pode ser excessivo, gerando enriquecimento ilícito às autoras.

Nesse quadro é razoável a condenação da ré em R$ 6.220,00, equivalente a 10 (salários) salários mínimos, sendo metade destinada a cada uma das requerentes.

A condenação em valor inferior ao pleiteado na petição inicial não gera procedência parcial posto que o arbitramento do quantum cabe ao Juiz.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido e o faço para condenar a ré a pagar as autoras a quantia de R$ 6.220,00 (seis mil, duzentos e vinte reais), sendo metade destinada a cada uma das requerentes. A quantia deverá ser atualizada pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor corrigido da condenação.

P. R. I., intimando-se a Defensoria Pública.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2012.
