

SENTENÇA

Processo nº:0014459-58.2010.8.26.0001 - Busca e Apreensão Em Alienação Fiduciária
Requerente:Banco Finasa BMC S/A
Requerido:Emerson Torres da Costa

Juiz de Direito Dr.: Elói Estevão Troly

VISTOS ETC... 
I 
BANCO FINASA BMC S.A. ajuizou a presente ação de busca e apreensão em face de EMERSON TORRES DA COSTA e alegou, em síntese, que este réu celebrara contrato de abertura de crédito garantido por alienação fiduciária do veículo especificado na petição inicial; mas, no curso do contrato, deixou de pagar as parcelas devidas e ficou constituído em mora. Em razão disso, requereu a concessão de liminar e a procedência final do pedido, para consolidação em seu favor da propriedade e da posse exclusiva sobre o veículo; encartou documentos e protestou pela produção de outras provas.
A liminar de busca e apreensão, foi deferida e efetivada  (fls. 27 e 32).
O réu requereu purgação da mora das prestações até então vencidas e efetuou depósitos  (fls. 34/37).
Indeferiu-se a purgação da mora apenas das parcelas vencidas e não da integralidade do contrato (fl. 43).
O réu requereu reconsideração da decisão interlocutória (fls. 46/48).
Por fim, o autor impugnou a pretendida purgação da mora, porque não houve depósito do débito integral do contrato com acréscimo dos encargos devidos (fls. 57/64).
É O RELATÓRIO
DECIDO
II
Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto versa sobre matéria de direito e acerca de fatos cuja demonstração independe de outras provas.
A ação é procedente.
O objeto da busca e apreensão se restringe exclusivamente à retomada da posse do bem pelo credor (proprietário fiduciante), em razão do que até mesmo seriam impertinentes alegações sobre suposto abuso de cláusulas contratuais a respeito dos encargos convencionados. 
 A oferta do réu limitou-se ao somatório das parcelas vencidas, enquanto, para evitar a resolução do contrato, deveria pagar o saldo devedor integral de todos os encargos contratuais, como prescreve o artigo 3º, parágrafo 2º, do Decreto-lei 911/1996 ? conforme a atual redação dada pela Lei 10.93/2004.
A jurisprudência tem reafirmado esse entendimento, a exemplo do seguinte acórdão do Tribunal de Justiça de São Paulo:

Ementa: Agravo de instrumento. Alienação fiduciária. Busca e apreensão. Purgação da mora pelo devedor fiduciante. Impossibilidade. Inteligência do art. 3o, "caput", e parágrafos seguintes do Decreto-lei 911/69, com as alterações da Lei 10.931/04. Réu que poderá pagar a integralidade da dívida pendente, segundo os valores apresentados pelo credor fiduciário na petição inicial, hipótese na qual o bem lhe será restituído livre do ônus, e/ou apresentar resposta, nos termos do art. 3o, § 2o e 3o do Decreto-lei 911/69. Nova disciplina legal que não prevê a possibilidade de purgação da mora. Aplicação das disposições do artigo 3o, §1° do Decreto-lei 911/69, com as alterações da Lei 10.931/04. Violação ao artigo 5o, incisos LIV e LV da CF/88. Inocorrência. Contraditório, neste tipo de procedimento especial, que está garantido pela possibilidade de pagamento integral da dívida pendente em 5 dias, hipótese em que o bem dado em garantia fiduciária será restituído ao devedor fiduciante livre de ônus, e também pela possibilidade de apresentação de resposta no prazo de 15 dias da execução parágrafos 2o e 3o do Decreto-lei 911/69 (com as alterações decorrentes da Lei nº 10.931/04). Possibilidade de condenação do credor fiduciário no pagamento de multa em favor do devedor fiduciante, equivalente à 50% do valor originalmente financiado, além das perdas e danos regularmente apuradas, caso a ação de busca e apreensão seja julgada improcedente. Recurso provido. (Agravo de Instrumento 990093141566 Relator(a): Ruy Coppola Comarca: São Paulo Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 03/12/2009 Data de registro: 19/12/2009). 
III
DIANTE DO EXPOSTO e do mais que dos autos consta, com fundamento no Decreto-lei 911/69, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO, declaro rescindido o contrato e consolido nas mãos do autor o domínio e a posse plena e exclusiva do veículo especificado na petição inicial, cuja apreensão liminar torno definitiva, facultada a alienação a terceiros. Outrossim, condeno o réu a pagar as despesas processuais e os honorários advocatícios de 15% do valor atualizado da causa (artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil).
P.R.I.

 São Paulo, 08 de novembro de 2010.

(assinatura digital)
Elói Estevão Troly
Juiz de Direito
