

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Processo nº:0014714-15.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Nely Taminato
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

NELY TAMINATO ajuizou ação de obrigação de fazer contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A.

Em síntese, alegou ser segurada da ré desde 01/06/2010, com adesão no plano especial e que sempre cumpriu com sua obrigação contratual. Informou ter sido diagnosticada com células neoplásicas malignas e, por isso, foi-lhe indicado procedimento para retirada total da tireóide incluindo: cirurgia de tireoidectomia total, esvaziamento cervical bilateral, laringoscopia direta e monitorização de nervos.

A ré concordou com a cobertura da cirurgia, com exceção do procedimento de monitorização de nervos (sistema NIM).

A presente ação tem o objetivo de condenar a ré à obrigação de cobrir os gastos com este procedimento e ao pagamento de indenização por danos morais.

A autora foi instada a demonstrar que estava em dia com os pagamentos e que o hospital escolhido fazia parte da rede credenciada da ré (fl. 84).

Mediante a juntada de novos documentos, a antecipação dos efeitos da tutela foi deferida (fls. 99/100).

A ré ofereceu contestação às folhas 107/114. Informou ter cumprido a decisão inicial. Afirmou que o contrato não prevê cobertura para o procedimento requerido e que nem havia subsídios técnicos que pudessem autorizar a utilização do procedimento pretendido. Discordou do pedido de indenização por danos morais.

Réplica, às folhas 166/170.

Instadas a especificarem provas (fl. 171), a autora requereu o julgamento no estado (fl. 173), assim como a ré (fl. 176).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento no estado do processo, porque os fatos controvertidos já estão devidamente demonstrados, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

As partes firmaram contrato de seguro em 2010. Assim, é certo que o mencionado contrato sujeita-se aos termos da Lei 9.656/98 e do Código de Defesa do Consumidor.

O fato de não constar do rol de procedimentos da Agência Nacional de Saúde Suplementar o procedimento específico de monitorização neurofisiológica intra-operatória ? sistema NIM, é certo que este é o procedimento mais avançado na identificação e preservação dos nervos cranianos (segundo relatório de folhas 26/33). Ademais, ao contrário do alegado pela ré, o procedimento teria sido incluído pela Resolução Normativa n.º 281/2011.

A ré ainda afirmou que não autorizou a cobertura porque não havia justificativa para o uso dos materiais recusados, mas, tampouco, requereu a produção de prova quando instado a fazê-lo (vide folha 176).

Desse modo, a ré deve cobrir integralmente o tratamento médico da autora, devendo ser confirmada e tornada definitiva a decisão inicial que antecipou os efeitos da tutela.

Por outro lado, o pedido de indenização por dano moral não pode ser acolhido, na medida em que a autora nem ao menos detalhou na petição inicial de que forma a negativa da seguradora teria afetado a esfera íntima, o estado de espírito, enfim, algum direito da personalidade.

É verdade que a recusa da ré em cobrir suas despesas médicas deve ter lhe causado aborrecimento. Todavia, não é qualquer aborrecimento ou constrangimento que traz como conseqüência o dano moral, sendo certo que, em matéria de contratos, o descumprimento acarreta, via de regra, não mais do que aborrecimento.

Ademais, há de se ressalvar que, em que pese a recusa de cobertura, diante da concessão da antecipação da tutela e da ausência de notícia de novo descumprimento pela ré, a autora não sofreu maiores aborrecimentos.

Segundo o artigo 333 do Código de Processo Civil, cabe ao autor provar fatos constitutivos de seu direito.

Não houve nenhuma demonstração de dor ou prejuízo que pudesse configurar o alegado dano moral. 

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

Na hipótese dos autos, não se vislumbra como a mera recusa de cobertura pudesse ocasionar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.

Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).

No caso em tela, não se vislumbra qualquer ofensa à parte autora, tendo em vista que o dano de ordem moral é incompatível com o mero inadimplemento contratual.

O não pagamento de um contrato, o não pagamento dos honorários periciais ou advocatícios, o não pagamento dos serviços médicos, um acidente de trânsito, em suma, o ato ilícito em geral, por si só, não é suficiente à configuração da lesão moral. 

É necessário algo mais.

É essencial a prova dos problemas agregados, dos aborrecimentos extraordinários, a saber, eventuais preocupações financeiras decorrentes da cobrança indevida, complicações pessoais, familiares, dentre outras que ultrapassam o limite da normalidade, o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos. 

Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral. 

Portanto, não há que se falar em dano moral.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, confirmando a tutela antecipada, condenar a ré na obrigação de cobrir as despesas com o procedimento específico de monitorização neurofisiológica intra-operatória ? sistema NIM. O pedido de indenização por danos morais fica afastado. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa, bem como com os honorários de seus respectivos patronos. À autora, ficam ressalvados os benefícios da justiça gratuita.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 31 de janeiro de 2013.
