

SENTENÇA

Processo nº:0014767-70.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:LINDOMAR SANTOS SILVA
Requerido:POSITIVO INFORMÁTICA S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Passa-se ao julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil). 

Afasto a preliminar de perda de objeto, que, aliás, beira a litigância de má fé, pois não comprovou a ré que tenha restituído o valor pago ao autor pelo bem.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. 

No caso em tela, a documentação dos autos comprova a aquisição do notebook descrito na inicial (fl. 4) e seu encaminhamento à assistência técnica especializada (fl. 5), não havendo prova nos autos de seu reparo, conforme noticiado pelo autor.

Assim, ausente a prova do reparo do produto adquirido pelo autor ou a devolução do preço pago, de rigor a devolução do valor pago pela ré.

Quanto aos danos morais afirmados pelo autor, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou em razão da injustificada demora da ré em resolver uma questão simples. Das provas documentais juntadas aos autos verifica-se que o aparelho foi levado à assistência técnica em junho de 2010, não havendo nos autos até a presente data prova da devolução do preço pago ao autor. De se ressaltar que chegou o autor a acionar o PROCON para resolver a simples questão, sem êxito.

Fixo em R$3.500,00 (três mil e quinhentos reais) a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. O valor requerido na inicial figura elevado diante das circunstâncias do presente caso.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por LINDOMAR SANTOS SILVA em face de POSITIVO INFORMÁTICA S/A para CONDENAR a ré a pagar ao autor, em reembolso, a quantia de R$799,00 (setecentos e noventa e nove reais), corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. CONDENO a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$3.500,00 (três mil e quinhentos reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 


P.R.I.C.

São Paulo, 22 de julho de 2013.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
