

SENTENÇA

Processo nº:0014218-78.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Luiza Yamaguchi e outro
Requerido:Cooperativa Habitacional Inter-North
Prioridade Idoso


Vistos. etc.

LUIZA YAMAGUCHI e HELENA TOMIKO YAMAGUCHI movem AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C.C. INDENIZATÓRIA em face de COOPERATIVA HABITACIONAL INTER-HORTH, alegando, em síntese, terem aderido a projeto habitacional em 28/03/2004, conjunto Porto I, tendo realizado pagamentos, e como na realidade a atividade da ré almeja lucro e não deu cumprimento ao pactuado até a presente data, sorteando os imóveis, estando as obras atrasadas por mais de 06 anos, requereram rescisão contratual com restituição dos valores que pagaram, bem como indenização por dano moral.
A ré contestou (fls.282/304)  alegando, em síntese, entrega total do primeiro prédio e entrega parcial do segundo, negando descumprimento em relação as autoras, sendo que as unidades são distribuídas por sorteio e antecipações, não tendo elas sido contempladas, e sustentando a natureza de cooperativa e a inaplicabilidade do C.D.C., bem como o consenso e a legalidade das cláusulas estatutárias, e negando dano moral, requereu a improcedência.
Em réplica (fls.385/395) a autora refutou a defesa e ratificou seus fundamentos e pedidos.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
A peculiaridade do sistema cooperado, regrado na Lei nº 5.764/71, normalmente voltado à faixa da população de menor renda e disso a maior dificuldade na aquisição da casa própria a exigir esforço financeiro permanente de todos, até final construção, sustenta a legalidade do sistema e do contrato por ausente violação ao C.D.C., embora inaplicável ante a especialidade da relação jurídica, e nem frente ao Código Civil, inclusive quanto a dedução de percentual para ressarcimento de despesas administrativas, seja ainda quanto a sistemática de pagamento parcelado em determinado número de parcelas após entrega do empreendimento específico da adesão, no que guarda relação com o planejamento econômico-financeiro da cooperativa e em decorrência do sucesso do fim cooperado que é a ultimação da construção em função do aporte financeiro, violação também inocorrendo frente a Lei 4591/64, até porque não cuida de incorporação com finalidade exclusivamente lucrativa a impor obrigação equivalente tal qual a imposta ao incorporador.
Todavia, cabia à Cooperativa provar com documentos a regularidade de suas obrigações perante seus cooperados, mas admite atraso nas construções, o que remonta de muito tempo, pois afirma entrega em 2010 quando os contratos de adesão o são de 2004. 
De tal modo, reconheço violação por parte da cooperativa dos direitos de cooperadas das autoras, as quais, conquanto tenham pago ao longo dos anos suas cotas, não é razoável aguardem muito mais anos para eventualmente serem sorteadas ou receberem unidade após integral quitação das cotas, haja vista que em 06 anos da adesão já era para terem sido agraciadas com alguma unidade, razões pelas quais acolho o pedido de rescisão da adesão com a consequente e imediata restituição de todos os valores que pagaram, devidamente atualizado pela tabela de débitos judiciais dos desembolsos, acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados da citação.
Rejeito, entrementes, o pedido de indenização por dano moral, haja vista ausentes elementos de caracterização, situando-se o ocorrido na seara do mero inadimplemento, tanto que optaram as autoras por anos no aguardo de suas unidade autônoma, realçado ainda a prevalência do sistema cooperativo.
Diante da parcial procedência compenso as verbas de sucumbência.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE EM PARTE a  AÇÃO e declaro resolvida a adesão das autoras, e  condeno a ré a restituir-lhe todos os valores que delas recebeu, atualizado pela tabela de débitos judiciais dos desembolsos, e acrescendo-se juros legais de 12% a.a., contados da citação, exigíveis de imediato, apurando-se o montante nos termos do CPC, artigo 475-J, c.c. 614, II; e, compenso as verbas de sucumbência.
P.R.I.
São Paulo, 09 de novembro de 2010


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                         JUIZ DE DIREITO
