

SENTENÇA

Processo nº:0014041-77.2011.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sergio Izzo
Requerido:Delta Airlines Brasil
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






Vistos, etc.






I. SÉRGIO IZZO moveu a presente Ação de Reparação de Danos  Rito Ordinário contra DELTA AIRLINES BRASIL, alegando, em resumo, que em 22.10.2010 realizou viagem para Las Vegas  EUA, valendo-se dos serviços de transporte aéreo prestados pela Requerida. Ocorre que ao chegar ao seu destino constatou que sua bagagem fora extraviada e não mais conseguiu recuperá-la. Assim sendo, agora pretende o devido ressarcimento dos danos materiais suportados, que estima em R$6.918,62, sendo R$2.970,00 relativos a itens que estavam na mala perdida, R$2.784,62 atinentes a despesas não programadas e R$1.200,00 de gastos com advogado. Também deseja a compensação de danos morais, sugerindo o montante de R$14.881,38. 
Devidamente citada (fls. 50), a Requerida apresentou contestação às fls. 96/121. Em síntese, disse que o ressarcimento dos danos materiais não poderia ocorrer no patamar sugerido, por absoluta falta de prova do conteúdo da mala extraviada. Asseverou que o Acionante deixou de apresentar Declaração Especial de Embarque e isso lhe retiraria o direito de apontar aleatoriamente objetos e roupas supostamente constantes da mala desaparecida. Invocou a aplicação da Convenção de Montreal e o afastamento do Código de Defesa do Consumidor. Pugnou pela limitação da indenização ao montante de R$2.509,24. Deu conta da inexistência de danos morais e pediu o afastamento correspondente.
O Acionante apresentou réplica às fls. 128/133, sendo que na oportunidade procurou denotar os pontos que lhe eram favoráveis e reiterou os pedidos constantes da exordial.
Realizada audiência de tentativa de conciliação, a mesma restou infrutífera (fls. 141). 
É o breve relatório.
D E C I D O.
II. A ação é parcialmente procedente.
Antes de mais nada, cumpre denotar que a matéria alvo da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, viabilizando, dessa forma, o pronto julgamento da contenda.
Pelo que se depreende dos termos da resposta apresentada nos autos pela Requerida, a mesma não nega o propalado extravio da bagagem do Acionante, tornando-o, dessa forma, fato incontroverso e, por isso, resta dispensada qualquer demonstração probatória a esse título (artigo 334, III do CPC).
Bem por isso, mostra-se configurado o nexo de causalidade entre a conduta da Acionada e os danos de ordem material e moral suportados pelo Autor, posto que este último não mais pôde reaver a sua bagagem extraviada, por culpa exclusiva dos prepostos da Requerida, restando sem as roupas e demais pertences que havia em seu interior. 


Assim sendo, o âmago de toda cizânia não é a responsabilidade civil da Demandada, pois esta já está totalmente delineada, mas, isto sim, o montante a ser indenizado, bem como quais os critérios a serem utilizados para a fixação da indenização, pois em torno desse assunto se circunscreveu a peça de resistência oferecida pela Ré. 

Sobre o assunto, deve ser dito que, contrariamente ao quanto bradado pela Requerida, incidem as normas do Código de Defesa do Consumidor ao caso vertente, por se enquadrarem as partes nos conceitos de consumidor e prestador de serviço previstos nos termos dos artigos 2º e 3º daquele diploma legal. 

No entanto, relativamente ao dano material é de se reconhecer que o Acionante deu conta do extravio da sua mala, fazendo indicação acerca de seu conteúdo, mas sem qualquer prova convincente acerca da realidade dos supostos bens que ali se encontrariam.

O Acionante realizou uma listagem dos pertences desaparecidos às fls. 34/35, apontando os valores correspondentes. No entanto, se cuidou de indicação aleatória e sem base em qualquer elemento de fato ? máxime porque não houve declaração do conteúdo da bagagem no porto de embarque, como seria de rigor ?, avizinhando-se tal método incapaz de aferir a real extensão do dano havido, estando despido de maior respaldo legal. 

Note-se, ademais, que apesar de haver sido instado a especificar provas (fls. 134), o Requerente se quedou inerte, deixando entrever que não desejava realizá-las, de modo a confirmar as suas assertivas.

Desse modo, com esteio no artigo 7º do Código de Defesa do Consumidor, é o caso de ser aplicada à hipótese em comento, de forma subsidiária, a Convenção de Montreal (Decreto-lei n° 5.910 de 27.09.06), que dispõe sobre as regras relativas ao transporte aéreo internacional, inclusive para que o Acionante não fique desamparado pelo incontroverso prejuízo material. 

A suso mencionada Convenção de Montreal traz no seu bojo a limitação das indenizações por perda de bagagem ao montante máximo de 1.000 (um mil) Direitos Especiais de Saque (DES), por passageiro, o que deve prevalecer no caso em comento. 

Destarte, em se considerando o fato de que nesta data o valor de cada unidade de DES (Direito Especial de Saque) é de exatos R$3,0628, consoante cotação exibida pelos Correios em seu site  (http://www.correios.com.br/internacional/cfm/cotacao_moedas.cfm), a indenização por danos materiais deve ser considerada no patamar de R$ 3.062,80 (três mil e sessenta e dois reais e oitenta centavos), equivalentes a 1.000 DES.

Ainda, não há que se falar na somatória de 'despesas não programadas', pois as mesmas corresponderiam à aquisição de novas roupas e utensílios (fls. 38), os quais já estariam sendo indenizados com base no valor fixado no parágrafo antecedente.

Quanto à verba honorária propugnada, tal se mostra insuscetível de reposição, pois, no caso, deve prevalecer a regra disposta no artigo 20 do Código de Processo Civil.

Por outro lado, no tocante aos danos morais a condenação à composição corresponde se impõe. Contrariamente ao quanto a Acionada procurou fazer crer, aqui não se cuida de mero incômodo à pessoa do Requerente, mas, isto sim, implica em dano efetivo à sua moral e por isso viabiliza a condenação do primeiro ao ressarcimento correspondente, porém, em grau superior àquele reconhecido.

Destarte, o Recorrido está mesmo a merecer a reparação almejada cabendo, no ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, definir o que seria exatamente dano moral.

Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição a patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).

Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, ?o fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).

Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que o Autor, ferido que foi em sua dignidade e decoro, tem direito ao recebimento de uma justa indenização para ver aplacada a sua dor.

O Acionante se viu desalijado de todo o conteúdo de uma de suas malas, o que ocorreu em plena viagem aos E.U.A., gerando indiscutível desassossego, frustração e sentimento de impotência, sem falar no evidente dissabor decorrente da realidade de nunca mais poder utilizar as roupas e demais pertences desaparecidos.

Novamente nos valendo de escólio do Professor Caio Mário da Silva Pereira, deve ser observado que 'na ausência de um padrão ou de uma contraprestação, que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização' (Responsabilidade Civil, 2a ed., Forense, p. 338). 

Vale assinalar, também, que deve ser aplicado pelo juiz o princípio da razoabilidade, pois o valor da indenização dependerá do bom senso do julgador no exame do caso concreto, graduando-a pelo dano moral de acordo com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições do ofendido, entre outros aspectos que serão analisados no caso concreto. 

Portanto, na hipótese em comento, para o devido atendimento aos critérios da moderação, razoabilidade e equitatividade, bem como para coibir a reincidência da conduta ilícita do causador do dano, porém, sem proporcionar o enriquecimento sem causa da vítima, se faz mister fixar o ?quantum? indenitário em R$14.000,00.

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a Ação de Reparação de Danos ? Rito Ordinário movimentada por SÉRGIO IZZO contra DELTA AIRLINES BRASIL, para o fim de condenar a Requerida a pagar ao Requerente: a) o montante de R$3.062,80 (três mil e sessenta e dois reais e oitenta centavos), de danos materiais, corrigido monetariamente com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta data, pois o DES utilizado foi do mês de julho/2012, além de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; e b) o valor de R$14.000,00 (catorze mil reais), a título de ressarcimento por danos morais, devidamente acrescido de correção monetária também com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta data (Súmula 362 do STJ) e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Como o Acionante sucumbiu em pequena parte de sua pretensão, condeno mais a Demandada ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o total da indenização.

P. R. e I.

São Paulo, 31 de julho de 2012.
