

SENTENÇA

Processo nº:0014834-45.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Daniela Elia Tarraga
Requerido:Decorita Móveis ( Decorita Baby e Home )



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco




VISTOS, etc.




I. DANIELA ELIA TARRAGA moveu a presente ação de rescisão de contrato c.c. indenização por danos morais, pelo rito ordinário contra DECORITA MÓVEIS (DECORITA BABY E HOME), alegando que, no dia 06/09/2011, efetuou a compra de alguns móveis na loja da ré, pagando o total de R$ 13.300,00. Assim, a ré se comprometeu a entregar os seguintes móveis, no prazo de trinta (30) dias: uma mesa de jantar, seis cadeiras para mesa de jantar; um ?home theater? Alfa, e um sofá de três lugares com ?chaise?. Ocorre que, além de atrasar três meses, a ré entregou os móveis com defeitos aparentes (riscos, madeira lascada, problemas na regulagem de tamanho). Feita a imediata reclamação, os técnicos da requerida compareceram em sua residência para trocar os móveis, somente em maio de 2012. Porém, até dezembro de 2012, foi trocado apenas o ?home theater? por outro em pior estado e com defeito no vidro da parte superior, e não foram solucionados os problemas no sofá e na mesa de jantar. Depois disso, a requerida nada mais fez para solucionar o problema, nem atendeu os reclamos da autora. Assim, requer a rescisão do contrato, a devolução do valor pago, a restituição dos móveis à ré e a condenação desta última no pagamento de indenização pelos danos morais sofridos. 
Devidamente citada (fls. 38), a ré apresentou contestação (fls. 40/52). Em preliminares, alegou ausência de interesse de agir da autora ? a ré teria de desincumbido da sua obrigação contratual ? e decadência do direito de reclamar pelos alegados vícios no produto. No mérito, disse que cumpriu sua obrigação contratual, porque efetuou a troca das peças, em 03/04/2011, e a troca do ?home theater? em 06/12/2012, e que a autora declarou ter recebido o móvel em perfeito estado. Sustentou a inexistência de dano moral indenizável. Afirmou que a autora é litigante de má-fé. 
Houve réplica (fls. 73/77).
Determinada a especificação de provas (fls. 78), a autora requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 81) e a ré requereu a produção de prova oral (fls. 82/83).A audiência de conciliação designada resultou infrutífera (fls. 87).
É o breve relatório.
DECIDO.
II. A ação é procedente.
Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda. 
Inicialmente, cumpre destacar que as preliminares suscitadas no corpo das respostas apresentadas nos autos não merecem o objetivado agasalho.
O interesse de agir da autora está presente, porque, segundo a narrativa inicial, a requerida não teria solucionado os defeitos nos produtos comprados. Se houve, ou não, cumprimento da obrigação contratual por parte da requerida, isto é matéria de mérito, o qual será oportunamente julgado.
Também inexistiu a alegada decadência. Como é cediço, o prazo de decadência prevista no artigo 26, II, e § 1º, do Código de Defesa do Consumidor (90 dias), tem início depois da resposta inequívoca do fornecedor em face da reclamação formulada pelo consumidor. No caso, dos autos, inexiste essa resposta.
É fato incontroverso que a autora formulou diversas reclamações à requerida, cujo último comparecimento à residência da autora, a fim de solucionar o problema, se deu em dezembro de 2012. Acontece que, em nenhum momento, a requerida juntou aos autos o comprovante da resposta inequívoca à reclamação da requerida, dando por solucionado o problema ou justificando a ausência de defeitos.
É incontroverso também que, não só o ?home theater?, mas também outros móveis teriam apresentado defeitos. Porém, a requerida apresentou ordens de serviço apenas do ?home theater? (?home alfa reversível?, fls. 61/65). E as ordens de serviço de fls. 62/63 não estão assinadas por quem quer que seja. A ordem de serviço de 06/12/2012, além da declaração de recebimento do produto, também contém observação ?fazer a troca. Leva o home? (fls. 65).
Sobre os outros defeitos que a requerida alega ter solucionado, nenhuma ordem de serviço comprova tal fato.
Logo, inexistiu a decadência alegada.
No mérito, a ação é procedente, pois competia justamente à requerida a prova de que se desincumbiu da sua obrigação contratual, o que não ocorreu.
Ora, a ré não negou os defeitos existentes nos móveis da autora, tanto que alegou ter comparecido na residência da autora, em abril, maio e dezembro de 2012, para realizar a troca dos móveis defeituosos. Além disso, disse que a autora declarou ter recebido os móveis em perfeito estado e juntou documentos para comprovar a alegação. 
Entretanto, os documentos juntados a fls. 61/65 não demonstram a solução integral do problema pela requerida, mas deixam entrever claramente que a sua obrigação não foi totalmente cumprida.
Tais documentos se reportam apenas à montagem (fls. 61) e assistência técnica relativa ao ?home theater? (fls. 63/65). Acontece que todos os móveis entregues à autora, segundo a mesma, apresentaram defeitos, e sobre os mesmos, a requerida não comprovou a solução dos problemas (riscos, peças de madeira lascadas, defeito no regulador do ?chaise?).
Nesse sentido, a autora juntou as fotografias de fls. 19/33, a fim de demonstrar os defeitos aparentes, porém, a requerida em nenhum momento impugnou tais documentos ou o teor dos mesmos.
Assim, restou demonstrado que a requerida não de desincumbiu fielmente da sua obrigação, e que, mais de um ano após a compra, ainda não tinha efetuado a troca dos móveis defeituosos vendidos à autora. 
Por conseguinte, o contrato deve ser rescindido, voltando as partes ao seu ?statu quo ante?, mediante a devolução integral do preço pago à autora, e a restituição dos móveis à requerida.
Os danos morais também ocorreram e devem ser indenizados.
Vale salientar que não houve mero aborrecimento decorrente de descumprimento de obrigação contratual. A compra foi efetuada em 09/09/2011, e, depois de mais de um ano, a ré ainda não tinha solucionado o problema nos móveis comprados.
Contudo, a ré não se dignou a solucionar a pendenga comercial, mas permaneceu causando constrangimentos à autora-consumidora, que se viu na premente necessidade de ajuizar a presente ação judicial para defender seus direitos.
Não é um prazo razoável de espera, para alguém que necessita de móveis em sua residência. Sem sombra de dúvidas, a conduta da requerida causou tristeza, frustração e angústias à autora, sentimentos que ultrapassam o mero aborrecimento.
É certo que a moral posta em defesa não é somente a objetiva (aquele juízo que os outros fazem da nossa pessoa), mas também a subjetiva ? que é a idéia própria que temos de tudo o que se passa conosco. 
Assim, o só fato de ter sido submetida a uma situação de constrangimento e descrédito, sem possuir maiores responsabilidades, já bastaria para a Requerente ver acolhido o pleito inaugural. 
Trata-se, no caso, de dano ?in re ipsa?, o qual dispensa comprovação.
A fim de que não pairem dúvidas, cabe aqui definir o que seria exatamente dano moral. Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, ?O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que a Autora, ferida que foi em sua dignidade e decoro, tem direito ao recebimento de uma justa indenização para ver aplacada a sua dor. 
Para a fixação do ?quantum? indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados em face da mesma, o que, no caso vertente, foi de âmbito relativamente considerável, conforme já explanado linhas atrás.
Por conseguinte, arbitro os danos morais em importe equivalente à R$ 7.000,00 (sete mil reais), como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha, bem como para servir de estímulo para que a requerida tome as medidas necessárias para tornar eficiente seu serviço de vendas e atendimento ao consumidor.

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação de rescisão de contrato c.c. indenização por danos morais movimentada por DANIELA ELIA TARRAGA em face de DECORITA MÓVEIS (DECORITA BABY E HOME), para o fim de declarar rescindido o negócio de compra e venda entabulado entre as partes, tendo por objeto os móveis descritos na inicial, voltando as partes ao seu ?status quo ante?, e para determinar à requerida que: a) devolva à requerente o valor pago pela mesma, no montante de R$ 13.300,00 (treze mil e trezentos reais), em parcela única, com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, desde o desembolso, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação; b) proceda à retirada de todos os móveis vendidos, na casa da autora, no prazo de trinta (30) dias, após o qual a autora está desincumbida do depósito correspondente. 
Outrossim, condeno a requerida ao pagamento de R$ 7.000,00 (sete mil reais) à autora, a título de indenização por danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, a partir desta data, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde o ato citatório. 
Finalmente, a ré arcará com o pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e da verba honorária da patrona da autora, que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor total da condenação.
P. R. I.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
