

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014164-12.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Erenice Paes Landim, CPF 160.561.858-69
AdvogadoSantim Roberto Cardoso   OAB/SP 131.746
Requerido:Microcamp - Micro Freguesia do Ó Edições Culturais Ltda
PrepostoFabiana Alves Cardoso Dutra   RG 34.533.745-1
AdvogadoMichelle Remes Vila-Nova   OAB/SP 248.266
Data da audiência:29/11/2011 às 15:00h


Aos 29 de novembro de 2011, às 15:06 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foi juntada contestação. Pela MMª Juíza foi indeferida a oitiva da testemunha arrolada pela requerida, uma vez que a pessoa é funcionária da empresa-ré, sendo, portanto, desnecessário seu depoimento, na medida em que não é isento. As partes não mais trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial é procedente. Sustentou a autora que contratou o réu para prestação de serviço de ensino, na área de informática, mas que desistiu do curso, por estar insatisfeita com a sua qualidade. Afirmou que após a desistência, o réu continuou efetuando cobranças, culminando com a inserção de seu nome junto aos órgãos restritivos. Alega que é abusiva a cláusula que exige o pagamento de multa, diante do pedido de rescisão contratual. O réu, por sua vez, argumentou que prestou a contento o serviço contratado pela autora, mas que esta se ausentou em diversas aulas do curso, prejudicando o aprendizado, não havendo se falar em danos morais. Sustenta que a cobrança de multa não é abusiva. Pois bem. Analisando as provas dos autos, observo que a autora requereu o cancelamento do curso, no mês de outubro de 2008, por não estar satisfeita com ele. A ré, contudo, passou a cobrar a autora o valor de R$ 524,06, relativa a uma multa por rescisão contratual, no montante de 15%. Ocorre que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo, sendo a autora hipossuficiente frente à empresa ré, nos aspectos financeiros e probatório. Assim, cabível a regra de inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do CDC. Com efeito, presume-se que a ré fez propaganda enganosa à autora, em relação ao curso de informática oferecido, bem como sobre a qualidade do mesmo, e que, em razão disso, requereu a rescisão do contrato, sem tê-lo freqüentado integralmente. Apesar de a ré ter trazido uma testemunha para comprovar que o curso tinha a qualidade prometida, além de professores suficientes, a mesma não é isenta, por integrar seu quadro de funcionários, de modo que rejeitada a sua oitiva. Além disso, a aplicação de multa é abusiva, em razão de a desistência do curso ter sido fundada no defeito do serviço prestado, bem como por colocar o consumidor em situação desvantajosa. Desta forma, mister a rescisão do contrato firmado entre as partes, para prestação de curso de informática, sem a cobrança de multa rescisória. Destarte, evidente que a inscrição indevida do nome da autora nos órgãos restritivos, gera abalo de crédito, tratando-se de dano in re ipsa. Portanto, desnecessária a comprovação dos danos morais alegados pela autora. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar a bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar o valor de R$ 2.500,00. Por fim, pedido contraposto resta rejeitado, porquanto a ré não tem legitimidade para propor ação perante os Juizados Especiais Cíveis, nos termos do artigo 8º da Lei nº 9.099/95. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação deduzida por ERENICE PAES LANDIM em face de MICROCAMP ? MICRO FREGUESIA DO Ó EDIÕES CULTURAIS LTDA., para declarar inexigível o débito cobrado, com relação ao contrato de prestação de serviços firmado entre as partes, bem como para condenar a requerida ao pagamento de R$ 2.500,00, a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir do ajuizamento da ação, e acrescido de juros legais de 1% desde a citação. Por fim, torno definitiva a antecipação de tutela, para que o nome da autora seja definitivamente excluído do SCPC. Oficie-se. Com efeito, REJEITO o pedido contraposto. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            



Adv. Requerente:



Requerido:                                                             



Adv. Requerido:
