

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 07 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0014572-11.2012.8.26.0011
Requerente:Carlos Augusto Kodama Westphal e outro
Requerido:Orlando Costa e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 165) para a audiência de conciliação, não tendo comparecido (fls. 170/174).  Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95. Caracterizada a revelia, reconhece-se a responsabilidade do veículo da ré no acidente narrado na inicial, do que decorre o dever de indenizar o autor dos prejuízos materiais suportados. 
Afasto, contudo, o pedido de danos morais, tendo em vista que os fatos narrados não foram capazes de gerar reflexos de ordem moral ao autor.
Não se discute o aborrecimento causado por acidente de veículo, bem como os transtornos decorrentes da necessidade do ajuizamento de ação judicial. No entanto, inexistindo prejuízo de ordem moral certo e determinado, não há se falar em indenização. Trata-se de acidente corriqueiro, sem maiores conseqüências, com reflexos normais do cotidiano. O autor permaneceu privado do veículo por apenas quatro dias, o que revela que se tratou de acidente sem maiores repercussões.
Não é demais lembrar que o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a pretensão inicial para CONDENAR a ré Vanessa da Costa ao pagamento de R$2.990,72, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Outrossim, HOMOLOGO a desistência da ação em relação ao corréu Orlando Costa, com fundamento no artigo 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil.
Fls. 170/174: Não se vislumbra a prática de ato que autorize a imposição da multa solicitada. No mais, os fatos foram objeto de orientação à responsável pelo Setor de Conciliação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 07 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
