

SENTENÇA

Processo Físico nº:0014434-44.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Boulevard São Francisco Empreendimentos Imobiliários Ltda
Requerido:Alfredo Baptista de Araujo e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.


BOULEVARD SÃO FRANCISCO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. ajuizou ação de reintegração de posse cumulada com indenização por perdas e danos, em face de ALFREDO BAPTISTA DE ARAÚJO e IEDA FERNANDA MONTEIRO DE SOUZA ARAÚJO alegando, em síntese, que firmou com os requeridos compromisso de compra e venda do imóvel descrito na inicial, pelo valor de R$785.321,94, tendo a construção sido concluída em 12.12.2009. Entretanto, os réus deixaram de pagar as parcelas, desde 25 de junho de 2008, totalizando débito atualizado no valor de R$921.422,50. Afirmou ainda que, em que pese nunca ter havido entrega das chaves, os réus tomaram a posse do imóvel, de forma indevida. Por essas infrações contratuais, portanto, pediu a sua reintegração na posse do imóvel e, ainda, a condenação da requerida a lhe indenizar pela ocupação do bem, com a possível compensação com o perdimento das parcelas pagas. Houve pedido de tutela antecipada. Emenda à inicial (folhas 210/211). Com a inicial vieram documentos. 

Citado, o requerido Alfredo Baptista de Araújo apresentou a contestação de folhas 231/234, pela qual alegou, em breve síntese, que passou por problemas financeiros durante o período, mas que sempre buscou a requerente a fim de encontrar solução que agradasse a ambos. Anunciou, ainda, que houve a efetiva entrega das chaves em dezembro de 2009, em cerimônia realizada em festa de lançamento no condomínio. Impugnou, portanto, a existência do esbulho, bem como o direito à indenização pleiteada. Por essas razões, requereu a improcedência da ação.

A correquerida Ieda Fernanda Monteiro de Souza Araújo deixou de contestar o feito. 

Réplica às folhas 283/291.

Instadas sobre o interesse na produção de outras provas (folhas 301), a requerente manifestou-se negativamente, às folhas 304/306, ao passo que os requeridos se manifestaram às folhas 307.

Às folhas 309, foi designada audiência de instrução e julgamento, na qual houve oitiva de duas testemunhas da parte autora (folhas 350 e 351). 

A regularidade formal do feito foi reconhecida às folhas 396/398, contra a qual não houve a interposição de recurso (folhas 398).

É o relatório. 

Fundamento e decido.
 
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que, além de não apresentar nulidades ou questões instrumentais pendentes de análise, as alegações das partes, a farta documentação por elas colacionadas aos autos e, ainda a prova oral nesta sede produzida permitem a prolação da sentença, independentemente de outras provas ou providências. 

Assim, a ação é parcialmente procedente.

Isso porque, consoante se depreende dos autos e das provas nesta sede produzidas, o inadimplemento dos réus bem como o esbulho possessório restaram devidamente comprovados, ensejando a reintegração postulada e a consequente reparação dos danos, esta não na extensão pleiteada.
Com efeito, a contratação do compromisso de compra e venda da unidade autônoma objeto da ação, além de incontroversa, encontra-se devidamente comprovada pelo documento de folhas 118/143, do qual se colhe, com precisão, a forma de pagamento ajustada pelas partes e, portanto, as prestações assumidas pelo requerido.

Prestações essas, no entanto, cujos respectivos comprovantes de pagamento não vieram aos autos, tendo, inclusive os requeridos, em sua contestação, reconhecido que não lograram adimplir a totalidade dos valores, em razão de dificuldade financeira pela qual passaram, como se observa do item 3 de folhas 232. 

E, nesse passo, não se pode acolher a alegação dos requeridos de que tal inadimplemento se deu em razão do atraso na obra, uma vez que como demonstram os documento de folhas 97/100 e 109/112, os requeridos deixaram de pagar as parcelas contratadas, desde 25.06.2008, ou seja, antes do vencimento da data original prevista pelo contrato para entrega da obra (folhas 122).

 Assim sendo, estando em falta com sua obrigação contratual, por força da norma prevista pelo artigo 476, do Código Civil, que positiva o princípio da exceptio non adimpleti contractus, não poderia exigir o adimplemento da parte requerida, no que concerne à entrega do bem, sobretudo quando se observa o teor da cláusula XXV do contrato em comento (folhas 134). Nesses termos:

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Ação de obrigação de fazer Apelo contra sentença que julgou improcedente a demanda Cerceamento de defesa Inocorrência Atraso na entrega da obra - Inadimplemento (falta de pagamento das parcelas) - Mora da autora incontroversa - Inteligência ao principio da exceção do contrato não cumprido (exceptio non adimplenti contractus) - Sentença mantida - Recurso improvido? (TJSP ? Apelação nº 0013884-97.2012.8.26.0577 ? Rel. Des. Luiz Ambra ? DJ: 06.03.2013 ? g.n.).

E, demais disso, houve a comprovação de que o empreendimento foi concluído e o próprio requerido admitiu que entrou na posse do bem, sem demonstrar, todavia, o pagamento das respectivas parcelas em atraso. Dessa forma, ainda que, hipoteticamente, se considerasse o referido atraso na entrega do bem, não houve pagamento do respectivo preço, mesmo após a cessação da mora da requerente. 

Portanto, comprovado está que deixaram os requeridos de promover o pagamento das parcelas contratadas, e, ainda, assim, passaram a ocupar o bem, não atendendo às notificações (folhas 54/58; 103/105; 106/108; 112/114; 115/116), para regularização ou desocupação, a caracterizar o esbulho noticiado e permitir a rescisão e a reintegração pleiteadas. Nesses temos:

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Ação de resolução contratual cumulada com reintegração de posse - Mutuários que se encontram na posse do imóvel com parcelas do financiamento em atraso em decorrência de alegado desemprego - Mora debitoris configurada - Sentença que declarou rescindido o pacto e decretou a reintegração na posse do bem litigioso ? (...) Sentença mantida - Recurso desprovido? (TJSP ? Apelação nº 0224034-25.2009.8.26.0007 ? Rel. Mendes Pereira ? DJ: 13.06.2012 ? g.n.).
 
Esbulho esse ainda corroborado pelo teor dos depoimentos colhidos às folhas 350 e 351, que confirmaram a existência de atrasos nos pagamentos pelos requeridos e, ainda, que, em virtude disso, não houve entrega das chaves a eles, que, nada obstante invadiram o bem, tomando a sua posse, sem a anuência da requerente.

Portanto, é de se reconhecer a ilegalidade da posse dos requeridos sobre o bem objeto da contratação, com a consequente reintegração da requerente na posse do imóvel. E, ainda, dada a reconhecida ocupação do bem pelos requeridos, impõe-se acolher, parcialmente, o pleito indenizatório formulado.
Com efeito, os requeridos se encontram no imóvel, ilegitimamente, há anos, como se depreende de folhas 103 e seguintes, tendo apenas arcado com as parcelas vencidas entre 2007 e 2008, descritas às folhas 97, no total de R$ 67.422,50 (para 06.03.2012). 

Assim sendo, por mais que não se justifique a condenação na base de 1% ao mês, como pretendido, os valores pelos requeridos pagos à requerente, bem como eventuais benfeitorias no local realizadas, devem ser compensados com as perdas experimentadas pela vendedora, durante o tempo de ocupação. Nesses termos: 


RESCISÃO CONTRATUAL C/C REINTEGRAÇÃO DE POSSE. COHAB. PERDA DE TODOS OS VALORES PAGOS. (...) Multa contratual afastada. Perda de todos os valores pagos que já se revela suficiente no caso concreto para ressarcir a autora pelos prejuízos sofridos, bem como para penalizar os réus pelo inadimplemento do contrato. (TJSP ? Apelação nº 0002113-69.2012.8.26.0142 ? Rel. Des. Alexandre Lazzarini ? DJ: 11.03.2014 - g.n.)

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, para o fim de: a) declarar rescindido o compromisso de compra e venda do imóvel, celebrado entre as partes; b) determinar a reintegração da requerente na posse do imóvel; e c) declarar a perda das parcelas pagas pelos requeridos à requerente, bem como as benfeitorias existentes no imóvel, como compensação pelas perdas e danos decorrentes da ocupação indevida do bem.  Pela sucumbência, arcarão os requeridos com pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa.

Oportunamente, expeça-se mandado de reintegração de posse.

Restam as parte advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.


P.R.I.C.

São Paulo, 17 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
