

SENTENÇA

Processo nº:0014381-46.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Delcilene de Jesus Franzoso Sierra
Requerido:Casa Bahia Comercial LTDA e outro

  Juiz  de Direito Dr. Sinval Ribeiro de Souza. 

Vistos, etc...
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. 

Decido.
Ausente as rés ao ato aprazado, de rigor o reconhecimento da revelia, por descumprimento ao dever de comparecimento pessoal às audiências. 
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação  para CONDENAR as rés a proceder ao conserto do fogão da autora, marca Brastemp DF076A Clean DC, conforme garantia estendida (fl.08/09),  no prazo de quinze dias, sob pena de não o fazendo arcar com multa a ser fixada em sede de execução. Prejudicado o pedido de indenização por dano moral, haja vista a falta de comprovação de dano desta natureza. JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.
No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 15,30), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige o recolhimento no valor R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00 por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de novembro de 2010.
