

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo:0014621-33.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fernando Dias de Lima
Requerido:Neon Distribuidora de Produtos Eletrônicos LTDA, Akatus Meios de Pagamento S/A


Aos 18/10/2013 às 15:45h, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências da Dr(a)José Carlos de Lucca, MM. Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência do (a) Conciliador (a), Dr.(a) SERGIO ANTONIO BERNARDES, comigo Escrevente, no final assinado, foi aberta a audiência de Conciliação entre as partes supra referidas. Com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado, a ré Akatus, representada pelo Sr. Kaue Sintoni Stanichi Moura, RG. 38.071,071, acompanhado da Dra. Thais de Souza Marques, OAB/SP. 329.009, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimento, procuração e cópia da ata. Ausente quem representasse a empresa Neon Distribuidora, apesar de citada e intimada conforme comprovante seed de fls. 13. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação entre as partes presentes, a mesma foi aceita nos seguintes termos: Para por fim a presente demanda, a requerida pagará ao autor, a título de danos materiais, a quantia  de R$ 949,41, em até 20 dias corridos. O pagamento será efetuado através de depósito judicial, ficando desde já deferida a expedição de mandado de levantamento em favor do(a) autor(a). O autor desiste da ação em relação à empresa Neon Distribuidora de Produtos Eletrônicos LTDA. Em caso de inadimplência, ensejará  multa de 10% sobre o valor do acordo, mais juros legais e correção monetária. Caso a data aprazada recair em dia não útil, ficará o prazo prorrogado para o primeiro dia útil desimpedido. Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão por satisfeitas, nada mais tendo a reclamar uma da outra quanto ao objeto desta demanda e seja a que título for, remanescendo quitada toda a relação jurídica, devendo a autora, no prazo de cinco dias após o levantamento do valor, comunicar a este Juízo quanto ao cumprimento ou não do acordo avençado, caso em que não fazendo será tido como cumprido, arquivando-se os autos, oportunamente (Comunicado ? CG 299/2006). Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a sentença do seguinte teor: ?VISTOS, ETC... Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, a desistência em relação à empresa Neon Distribuidora de Produtos Eletrônicos LTDA, julgando extinto o processo, em relação a tal empresa, nos termos do art. 267, VIII do CPC, bem como, o acordo a que chegaram as partes remanescentes (Fernando Dias de Lima  e  Akatus Meios de Pagamento S/A, na forma acima constante, julgando extinto o processo, nos termos do art. 269, inc. III, do CPC.. Decorrido o prazo para cumprimento do acordo, anote-se a extinção (Comunicado CG 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertecentes às partes. REGISTRE-SE.  Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. AUDIÊNCIA ENCERRADA ÀS 16:30  HORAS. Nada mais. Encerrou-se o termo presente que depois de lido, vai achado devidamente assinado. Eu ____________(Sérgio A.B.), Escrevente, digitei.





José Carlos de Lucca
Juiz(a) de Direito



Conciliador:



Requerente:



Preposto-Akatus:



Advogada-Akatus:
