

SENTENÇA

Processo nº:0014158-37.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Emile Cristina Mourao 33978058804
Requerido:EM&T



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves

Vistos.



EMILE CRISTINA MOURÃO ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com antecipação de tutela e indenização por danos morais contra EM&T alegando, em resumo, que: a) atua no mercado desde 2005 em Pindamonhangaba e, no final do ano passado, descobriu a possibilidade de trabalhar com o método aplicado pela ré no ensino da música, iniciando as negociações; b) em 07.02.2012, recebeu um e-mail da ré, dando conta de que sua ficha cadastral havia sido aprovada e que os contratos seriam encaminhados; c) em 25.04.2012, encaminhou os contratos assinados à ré, a qual, em 02.05.2012, informou-lhe que já havia iniciado uma negociação com outra escola do Município quando do recebimento do contrato; d) posteriormente, foi informada pela ré de que o contrato foi cancelado.

Por essas razões, invocando o CDC, pleiteou a antecipação de tutela para compelir a ré a assinar o contrato juntado nos autos e a lhe fornecer o método de ensino nele previsto. Requereu, ainda, indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 29/53).

Negada a antecipação de tutela (fl. 54), a ré foi citada e ofertou contestação, na qual sustentou basicamente que: a) não há relação de consumo no caso; b) as partes não passaram da fase inicial de negociações, sendo plena a liberdade de contratar; c) a desídia da autora, durante todo o tempo em que travou contato com a ré, acarretou na conclusão por esta do desinteresse daquela; d) é indevida a pretensão indenizatória.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ademais, com o que consta dos autos, já se pode solucionar o litígio, pois ?o Juiz somente está obrigado a abrir a  fase  instrutória  se,  para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Boris Kauffmann).

Saliente-se, de início, que não há relação de consumo no caso, visto que autora não se subsume no conceito de destinatário final de produtos e serviços. Ao que consta, as partes entabularam tratativas para a celebração de Instrumento Particular de Autorização de Marca e Contrato de Fornecimento de Material Didático para Ensino de Música, os quais visavam, em última análise, incrementar o exercício da atividade de ensino de música da autora.

Firmada essa premissa, anote-se que a liberdade contratual está prevista no artigo 421 do Código Civil, segundo o qual ?a liberdade de contratar será exercida em razão e nos limites da função social do contrato?.

Conforme leciona CARLOS ROBERTO GONÇALVES, "tradicionalmente, desde o direito romano, as pessoas são livres para contratar. Essa liberdade abrange o direito de contratar se quiserem, com quem quiserem e sobre o que quiserem, ou seja, o direito de contratar e de não contratar, de escolher a pessoa com quem fazê-lo e de estabelecer o conteúdo do contrato. O princípio da autonomia da vontade se alicerça exatamente na ampla liberdade contratual, no poder dos contratantes de disciplinar os seus interesses mediante acordo de vontades, suscitando efeitos tutelados pela ordem jurídica. Têm as partes a faculdade de celebrar ou não contratos, sem Qualquer interferência do Estado" (Direito Civil Brasileiro, v. III, São Paulo: Saraiva, 2004, p. 20).

No caso vertente, contudo, impende perquirir se o contrato mencionado na inicial foi ou não ultimado, vale dizer, se as partes passaram ou não das tratativas iniciais.

Colhe-se dos e-mails trocados entre as partes que apenas a ficha cadastral da autora foi aprovada, o que não significa a concretização da parceria comercial (fl. 128). 

Consta que a autora tardou no envio do contrato à ré, conforme admitido na inicial (afastamento de sua representante por motivos de saúde ? fl. 03) e reportado na citada mensagem, dando azo à contratação com outra empresa que cumpriu com antecedência as formalidades exigidas.

Nesse contexto e levando-se em conta que o contrato não foi assinado pela ré, é possível concluir que houve meras tratativas entre as partes, as quais não geram obrigações, nem tampouco caráter vinculante, razão pela qual a improcedência do pedido é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencida a autora, arcará com as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 09 de agosto de 2012.
