

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0014686-56.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Airton Faria do Amaral, CPF 570.848.746-15
Requerido:Ayman Youssef Mostafa Darwich Me, CNPJ 07.004.529/0002-03
Data da audiência:21/02/2013 às 17:00h



Aos 21 de fevereiro de 2013, às 17:02 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Moacir Cestari Junior ? OAB 127208, e a ré, representada pela Sra. Tatiana Lima Freikedelo ? RG: 34783318, assistida de advogado, o Dr. Nelson Nefussi ? OAB 322.865. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial.Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Airton Faria do Amaral em face de Ayman Youssef Mostafa Darwich Me. O autor afirma, em síntese, que o colchão, os boxes e os travesseiros adquiridos da requerida nunca foram entregues. Requer a condenação da ré à devolução do preço e ao pagamento de indenização por danos morais. A ré não nega que deixou de entregar o produto, mas alega que não houve dano moral. Incontroverso, portanto, o pedido atinente à desconstituição do contrato, com a consequente devolução do preço das mercadorias ao autor. O verdadeiro ponto controvertido da lide é a existência de dano moral. Em tese, a falta entrega de mercadorias na fazenda do autor não chega a caracterizar lesão à honra, à dignidade ou a outro bem jurídico imaterial. Porém, é evidentemente injusta a condenação da ré apenas e tão-somente à devolução do preço devidamente atualizado, pois esta era a atitude que se esperava da empresa ao término do prazo de entrega do produto, ou, na pior das hipóteses, 30 dias após o decurso deste prazo. Veja-se que não há nos autos nenhuma alegação, nem elemento de prova que indique que a ré tentou prontamente devolver o valor da mercadoria ao autor ou tentou entregá-la em outra data. A requerida simplesmente descumpriu o contrato, sem qualquer justificativa e, pior, ainda obrigou o autor a ajuizar uma demanda para receber, pelo menos, o preço da mercadoria que a própria ré reconhece que nunca foi entregue. Na realidade, a condenação da ré estritamente à devolução do preço representa um incentivo a tais práticas. Ora, se após dois anos (a entrega estava prevista para o final de janeiro de 2011) a ré for obrigada apenas a restituir o preço, ainda que atualizado, o prejuízo referente à má prestação do serviço foi exclusivo do consumidor que, para tanto, ainda foi obrigado a ajuizar demanda. Ressalte-se que a requerida não apenas atrasou a entrega da mercadoria ou de seu substituto, mas simplesmente não cumpriu seu dever legal até a presente data. Por este motivo, com fundamento no artigo 6º, da Lei 9099/95, condeno a ré à restituição do preço em dobro, pois quantia menor representa, conforme já mencionado, estímulo ao desrespeito à legislação consumerista. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Airton Faria do Amaral em face de Ayman Youssef Mostafa Darwich Me, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 2597,53, em dobro, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o pagamento, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:17 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
