

SENTENÇA

Processo Físico nº:0014834-64.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Suzana Tania Dicler Leidinger
Requerido:Condominio Edificio Martha


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari







VISTOS.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

 Pretende a autora a declaração de inexigibilidade dos débitos cobrados pelo réu, relativos a serviços executados em sua unidade condominial, sem que fosse previamente avisada. Aduziu ter contrato de seguro, de modo que não teria que arcar com as despesas em questão caso tivesse sido avisada da necessidade do reparo. Além do mais, o réu levou a protesto dois débitos que não reconheceu. Postulou, ainda, indenização a título de danos morais em decorrência da situação relatada. 

Em contestação, o réu sustentou que mandou executar os serviços no apartamento de propriedade da autora, porque se tratava de situação de urgência e após o conserto, encaminhou-lhe a cobrança respectiva, com a qual ela não concordou. E diante do não pagamento do débito relativo à sua unidade, os títulos correspondentes foram levados a protesto. Pugnou pela improcedência da pretensão deduzida. 

 Em audiência foi ouvida uma testemunha arrolada pelo réu. 

 A testemunha Rute relatou que estava com um vazamento no seu dormitório em decorrência do qual apareceram bolhas. Quando não aguentava mais, reclamou com o vizinho do apto. 41, que é pegado ao seu. Demorou cerca de cinco meses para reclamar, porque a vizinha estava muito doente e não quis incomodá-la com o pedido de conserto. Avisou o zelador, que comunicou o síndico e quando quebraram o apartamento vizinho, constataram que a origem do vazamento era no apartamento da autora. O pedreiro consertou seu apartamento em uma semana, mas teve que esperar secar a parede para que o serviço fosse concluído.
 
A pretensão deduzida procede no substancial.

 Em que pese o réu ter sustentado em sua defesa que mandou executar os reparos no apartamento da autora por se tratar de situação de urgência, tal não restou demonstrado nos autos. 
 Ao contrário, a testemunha arrolada pelo réu relatou que passou meses suportando os efeitos do vazamento que danificava seu dormitório, sem se animar a reclamar, porque acreditava que o vazamento fosse na unidade vizinha à sua, cuja moradora estava gravemente enferma. 

 A testemunha relatou também que todas as tratativas, desde a comunicação do vazamento até a contratação dos reparos foram feitas diretamente com o zelador e ele se comunicava com o síndico. 

 Diante da prova produzida, verifica-se que os representantes do réu não adotaram a conduta mais adequada, porquanto não comunicaram à autora a existência do vazamento e a necessidade de reparos, dando-lhe a oportunidade de contratar os profissionais que quisesse. 
 Além do mais, a autora comprovou que seu imóvel tinha contrato de seguro, com cobertura para danos por água (fls.16/17), de modo que poderia ter acionado a companhia seguradora para os reparos necessários, sem ter que despender a quantia gasta pelo réu. 
 Contudo, não houve comunicação prévia do vazamento verificado na unidade 43 e nem da necessidade de reparos na unidade da autora ou do início da execução da obra em seu apartamento, apenas o envio das cobranças relativas à execução de tal reparo, no valor de R$913,50, quando os reparos já tinham sido feitos. 
 Como a autora não concordou com as cobranças feitas pelo réu a título de reparos do vazamento, não efetuou o pagamento correspondente e o réu levou a protesto os títulos representativos de tal débito.
 
 De se notar que a autora comprovou ter feito várias tratativas com a administradora do condomínio para solucionar a questão, antes que os títulos fossem levados a protesto, protestos que foram lavrados apenas em setembro/2012, portanto, muitos meses após o início das cobranças.
 Por outro lado, o locatário do imóvel da autora efetuou o pagamento da cota condominial vencida em novembro/2011 e a autora efetuou idêntico pagamento. Constatado o pagamento dúplice, a autora solicitou à administradora que considerasse quitada a cota vencida em dezembro/2011, mas o réu deliberou que o valor pago em duplicidade seria usado para abater do total do valor relativo aos reparos noticiados. 

 Assim sendo, verifica-se que a autora não tinha nenhum débito relativo às despesas ordinárias do condomínio, apenas não efetuou o pagamento das cobranças relacionados aos reparos, pois com elas não concordou. 

 Diante de tal contexto, conclui-se que o réu adotou postura abusiva ao levar a protesto os títulos representativos dos débitos, pois tinha perfeita ciência da discordância da autora. 
E se tais débitos estavam em discussão, nada mais temerário do que levar a protesto os títulos correspondentes. 

 Assim sendo, o réu não agiu com acerto ao executar os reparos no imóvel da autora, sem sua prévia ciência e autorização e, não fosse o bastante, também não agiu com acerto ao levar a protesto os títulos relativos a tais débitos.

 Nessas condições, de rigor o reconhecimento da inexigibilidade dos débitos cobrados pelo réu, mostrando-se evidentes os danos morais experimentados pela autora, que suportou protesto indevido, por conduta indevida e abusiva do réu.

Considerando as peculiaridades do caso em análise, em especial a circunstância de o réu ser um condomínio, bem como o período durante o qual os títulos ficaram protestados, fixo a indenização devida em R$2.500,00, valor que se mostra razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta ilícita do réu, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar o réu a adotar práticas mais transparentes e cuidadosas, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus integrantes.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Suzana Tania Dicler Leidinger em face de Condomínio Edifício Martha, para declarar a inexigibilidade dos débitos impugnados pela autora, no montante de R$913,50 (novembro/2011) e para condenar o réu a pagar à autora a importância de R$2.500,00 a título de indenização por danos morais, quantia que deverá ser corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% a partir desta decisão. 

 Torno definitiva a decisão antecipatória proferida às fls.43, determinando o cancelamento dos protestos lavrados, cujas custas serão suportadas pelo réu. 

 Expeça-se de imediato guia de levantamento da quantia depositada às fls.42 em favor da autora. 

 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
 P.R.I.C.
  São Paulo, 04 de abril de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
