

SENTENÇA

Processo nº:0014978-85.2010.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Expediente Pré-Processual 
Reclamante:LUCIANA TENREIRA BEITES
Reclamado:AIR CANADA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório. 

DECIDO.

Aplica-se na hipótese o CDC, pois as partes se aplicam nas hipóteses dos artigos 2o e 3o do referido diploma legal. Por consequência, inverto to ônus da prova.

A autora alega que houve atraso de vinte minutos para a decolagem deste vôo e ainda que a sua mala não foi entregue quando do seu desembarque no Brasil.

No tocante ao atraso, ele nos parece ínfimo, sobretudo quando se leva em conta a duração deste vôo.

Quanto à bagagem, observo que documento de fl 46 que ela foi entregue à autora no dia seguinte ao desembarque, ou seja, em 18/11/2012, sendo certo que não houve qualquer comunicação nos autos do desaparecimento de seus pertences ou de eventuais danos, o que confirma que as malas foram entregues intactas.

Assim, não verifico a falha na prestação de serviços da ré capaz de gerar as indenizações pretendidas.

Posto isto, julgo improcedente a ação.

Sem custa na forma da lei.

Em caso de recurso, fixo o preparo em R$306,00 e  o porte de retorno em R$25,00.

PRIC

São Paulo, 26 de julho de 2012.
