

CONCLUSÃO
Em 22 de julho de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0014755-46.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sambaiba Transportes Urbanos Ltda.
Requerido:Claudio Cruz Podadeira

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
SAMBAÍBA TRANSPORTES URBANOS LTDA, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento contra CLÁUDIO CRUZ PODADEIRA e FERNANDO COLETO DE SOUZA, ambos também qualificados nos autos, alegando em síntese que o primeiro réu é proprietário do veículo Fiat Pálio Week HLX Flex, placas DJE 7768 e o segundo réu o conduzia no dia 22/10/2008, quando, sem observar o sinal vermelho para seu sentido de direção, cruzou a frente do ônibus de propriedade da autora com ele colidindo. Para conserto do ônibus danificado despendeu R$ 2.866,05. Requereu a procedência do pedido para que os corréus sejam condenados ao pagamento da indenização no valor retro. Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/48.
O corréu Cláudio Cruz Podadeira foi devidamente citado e ingressou nos autos, fls. 58/61.
A autora desistiu da ação com relação ao corréu Fernando Coleto de Souza, fls. 86. A desistência foi homologada por sentença, fls. 87.
O patrono do réu remanescente foi intimado, pela imprensa oficial, a ofertar defesa, fls. 87. No entanto, ele quedou-se inerte, fls. 92.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Para que haja dever de indenizar o dano suportado por outrem, é imperiosa a demonstração da ocorrência de uma ação ou omissão praticada pelo agente, a existência de danos, um nexo de causalidade entre esta ação ou omissão e os danos reclamados, bem como a presença da culpa (ainda que levíssima) ou o dolo do autor da ação ou omissão. Estes os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil aquiliana.
No caso dos autos, houve um acidente de veículos envolvendo o ônibus da autora e o automóvel de propriedade de Cláudio Cruz Podadeira.
A autora afirmou ter sido o condutor do veículo do réu quem agiu ilicitamente, ao cruzar a frente de seu coletivo sem observar que o sinal semafórico estava desfavorável a seu sentido de direção.
O réu não contrariou os fatos alegado, posto que não ofereceu defesa. Com isso, tem-se como verdadeiras as alegações do autor, nos termos do artigo 319 do mesmo diploma legal.
O coletivo da autora necessitou de conserto. Assim, restou comprovada a existência de danos.
Comprovada a ocorrência de conduta ofensiva a uma norma preexistente, há que se averiguar a existência do nexo causal.
Não tivesse o condutor do automóvel de propriedade do réu ultrapassado o sinal vermelho, o evento danoso não teria ocorrido.
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por SAMBAÍBA TRANSPORTES URBANOS LTDA contra CLÁUDIO CRUZ PODADEIRA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando o réu a pagar ao autor a indenização por dano material no valor de R$ 2.866,05 corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o desembolso (21/10/2008) e acrescida de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês, incidente desde a citação (25/08/2011).
Em virtude da sucumbência, condeno a parte ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 22 de julho de 2013.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
