

SENTENÇA

Processo nº:0014937-11.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Imóvel
Requerente:Lizá Ramos Apro
Requerido:Paula Monteiro

Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Lizá Ramos Apro ajuizou ação com pedido de indenização por danos materiais e morais contra Paula Monteiro, aduzindo, em síntese, que em 01/03/2010 firmou contrato de locação com a ré, segundo os termos apontados à inicial. Que a locação malogrou desde seu início, uma vez que o imóvel manteve-se imprestável para os fins destinados. Que a locadora ré prometeu realizar reparos, o que não ocorreu. Que a autora entregou as chaves do imóvel nos autos de ação de despejo promovida pela ré. Aduziu ocorrência de prejuízos materiais referidos à reforma de portão, no importe de R$ 1.500,00 e R$ 500,00 com a perda de utensílios, além de danos morais, estimados em R$ 31.100,00, decorrentes dos problemas causados pelo descaso da ré e eventual apontamento em cadastros restritivos. Pleiteou, ainda, a devolução dos alugueres pagos e aplicação da multa contratual de três alugueres. Juntou documentos, (fls. 02/27, com aditamentos a fls. 80/81, 86/87 e 91/92).

Citada, a ré deixou de apresentar contestação.

Relato. Decido.

A ação comporta o pronto julgamento, nos termos do art. 330, II, CPC.

Restou incontroverso nos autos que o imóvel locado revelou-se imprestável para os fins destinados por culpa da ré que não providenciou os reparos necessários para que pudesse servir à habitação de modo adequado.

Assim colocado, passo ao enfrentamento das pretensões deduzidas à inicial.

Não há falar-se em devolução de alugueres, ao passo que são efetivamente devidos até a entrega das chaves, uma vez que o imóvel foi disponibilizado à locatária que, bem ou mal, dele fez uso.

Demais disto, não se confundem alugueres com pretensão indenizatória que servirá à reparação dos danos causados pelo insucesso da locação.

À míngua de impugnação específica merece acolhida a indenização pelos danos materiais referentes às despesas havidas com a reforma do portão e perda de utensílios em razão dos vazamentos, a totalizar R$ 2.000,00.

Não há falar-se em indenização por danos morais em razão de apontamento eventual, também porque não há qualquer prova neste sentido, sendo vedada a prolação de sentença condicional.

Não é o caso de condenação por danos morais em razão do insucesso da locação, uma vez que se trata de mero descumprimento contratual, (Enunciado n. 48, emitido pelo Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais de São Paulo).

Configurada a infração contratual por parte da ré locadora, de rigor a aplicação da cláusula penal prevista pela cláusula 23 do contrato.

Todavia, em se tratando de pré-fixação indenizatória, o que, de per si, afastaria outras indenizações, para que não se albergue locupletamento indevido, nos termos do art. 413, CCB., reduzo a multa para R$ 1.900,00, (03 alugueres, R$ 3.900,00 ? valor da indenização concedida a título de danos materiais R$ 2.000,00).

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para condenar a ré:

1-à indenização pelos danos materiais causados, que fixo em R$ 2.000,00, corrigidos da data do ajuizamento e com juros legais de 1% ao mês, contados da citação;

2-ao pagamento de multa fixada em R$ 1.900,00, corrigidas desde o ajuizamento e com juros legais de 1% ao mês, contados da citação.

 Recíproca a sucumbência, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com a verba honorária de seus Patronos.

    PRIC.


São Paulo, 23 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
