

SENTENÇA

Processo nº:0014252-47.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Mitchel Willian Santos S.Guimarães Lima
Requerido:Marques e Lourenço Retífica de Motores Ltda


Conclusão
Em 05 de julho de 2011, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan







Vistos.






Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A presunção de hipossuficiência que deriva da declaração referida na Lei nº. 1.060/50 ostenta natureza relativa, razão pela qual pode ceder diante de elementos outros existentes nos autos que a fragilizem.
Segundo o disposto no art. 4º, da Lei n° 1.060/50, a parte gozará dos benefícios da assistência judiciária mediante simples afirmação de que não tem condições de pagar as custas processuais e os honorários advocatícios sem prejuízo próprio ou de sua família, presumindo-se pobre, até prova em contrário, quem afirmar essa condição nos termos dessa lei (§1°). Trata-se de presunção juris tantum, isto é, relativa, que admite prova em contrário. No presente caso, correto o entendimento do juízo monocrático, no sentido de que o deferimento dos benefícios da Lei n° 1.060/50 não é automático, mormente quando há indícios de que a parte não faça jus ao que pleiteia. A exigência de comprovação das alegações da parte não é descabida, uma vez que a declaração de pobreza não constitui o único requisito necessário para o deferimento do pedido de assistência judiciária gratuita. Tal declaração deverá estar em harmonia com outras informações acerca da pessoa de quem a requer. O juiz não está obrigado a atribuir a tal declaração de pobreza presunção absoluta de veracidade e considerá-la único requisito para a concessão da assistência judiciária gratuita, sem nenhuma outra comprovação acerca da pessoa que pleiteia tal benefício (E. TJSP, Agravo de Instrumento nº. 990.09.299419-0, Comarca de São Paulo, Rel. Des. Gomes Varjão, 03/12/09).
Pois bem, o autor qualificou-se como técnico de máquina de confecção razão pela qual presume-se perceber alguma renda. Todavia, não trouxe o autor qualquer documento comprobatório desta renda (comprovante de pagamento de salário, proventos, ou ainda declaração de renda) para que então seja possível aferir se estão presentes os requisitos à concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita. Ante o exposto indefiro os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Passo ao mérito.
A demanda é improcedente.
Depreende-se dos autos que o autor deixou seu veículo em dependência da ré para a realização de retífica de motor, consoante instrumento de fls. 23 que traz em seu bojo orçamento prévio estimado em R$1.100,00. Referido documento autoriza a desmontagem do motor do veículo e consignada de forma expressa e clara a impossibilidade de "remontagem" no mesmo estado inicial em razão do perecimento de algumas peças (cláusula 11).
Dito isto, é intuitivo que aquele primeiro orçamento deve ser flexibilizado no caso em questão notadamente porque envolve objeto complexo constituído de inúmeros componentes internos, situação esta que posterga para o momento da "desmontagem" do motor a produção de um orçamento mais preciso. Outrossim, a impossibilidade de "remontagem" do motor consta de cláusula expressa que conta com clara justificação.
Pois bem, deparando-se com orçamento em valor superior àquele inicialmente confeccionado exerceu o autor o direito de recusar o serviço da ré, razão pela qual ao mesmo caberá apenas a retirada do veículo e peças nas condições atuais, ou seja, com o motor desmontado, mediante o pagamento de multa equivalente a 20% de R$1.100,00 (cláusula 10 de fls. 23). Assevere-se, outrossim, que quando deixado nas dependências da ré o veículo não funcionava conforme documento de fls. 27, que, embora produzido pela ré, não foi objeto de qualquer ressalva pela parte que o apresentou aos autos, ou seja, o próprio autor.
Ressalte-se que o documento de fls. 25 não repete peças e serviços já incluídos no orçamento inicial, mas sim refere outros serviços além daqueles.
Rescisão do contrato sem ônus para o autor não se justifica pelos motivos já alinhavados. Segue a mesma a sorte o pedido de indenização por danos morais.
Finalmente, sequer prospera a condenação da ré à devolução do veículo no estado em que se encontra eis que não comprovado o pagamento da multa convencionada pelas partes (art. 476 do CC/2002).
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno).
PRI
São Paulo, 05 de julho de 2011.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
