

SENTENÇA

Processo nº:053.09.014649-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:ANTONIO BENTO DA SILVA NETO
Requerido:Conjunto Hospitalar do Mandaqui - Secretaria do Estado de Saúde de São Paulo
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Barbara C.H. Cardoso de Almeida



V I S T O S


ESPÓLIO DE ANTONIO BENTO DA SILVA NETO, representado por sua inventariante nomeada IRACI PEREIRA DA SILVA, devidamente qualificada nos autos, propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO EXTRAPATRIMONIAL, contra CONJUNTO HOSPITALAR DO MANDAQUI ? SECRETARIA DO ESTADO DA SAUDE DE SÃO PAULO.
Relata o autor que o falecido Antonio Bento da Silva Neto, após ter sofrido um acidente automobilístico, em 27/10/2007, teve atendimento no Conjunto Hospitalar do Mandaqui e que lá adquiriu meningite.
Reputa responsabilidade do Estado o fato do de cujus ter contraído a infecção e também ter recebido alta hospitalar.
A inicial veio instruída com documentos essenciais a propositura da ação (fls.12/29).
A inicial foi recebida (fls.29/30), oportunidade em que foi deferida a gratuidade processual, bem como a prioridade na tramitação.



Citada, a ré FESP apresentou contestação (fls. 36/46), por meio da qual argüiu preliminar de ilegitimidade de parte. Aduz que o Espólio não tem legitimidade para figurar no pólo ativo da ação, devendo a ação ser julgada extinta sem julgamento do mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
No mérito, Em suma, pugnou pela improcedência do feito. Alega que não houve qualquer falha no atendimento médico prestado ao de cujus, pois o óbito não deveu-se a uma conduta médica negligente, imprudente ou imperita por parte do nosocômio. Aduz que os profissionais que atenderam o de cujus buscaram o melhor procedimento para caso, aquele indicado pelo melhor protocolo médico, sem que estivessem obrigados, todavia, a prever eventuais desdobramentos inesperados.
A contestação veio instruída com documentos de fls. 47 ss.
Réplica às fls.364/365.


É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.


Primeiramente deve ser afastada a preliminar de ilegitimidade ativa argüida pela ré FESP em sua contestação.
Nesse sentido, já se posicionou o Superior Tribuna de Justiça: Processual Civil ? Recurso Especial - Responsabilidade Civil - Ação de indenização por danos morais e materiais - Morte da vítima ? Legitimidade ativa do espólio. Na linha da jurisprudência desta Corte, o espólio detém legitimidade para suceder o autor na ação de indenização por danos morais. Precedente Recurso não conhecido (Resp 648.191/RS; Ministro Jorge Scartezzini, 4ª Turma).
No mérito, a presente ação não tem como proceder. De fato, pretende a autora a condenação da ré em indenização por danos morais decorrentes de suposto erro médico praticado no Conjunto Hospitalar do Mandaqui, que teria ocasionado a morte de Antonio Bento da Silva Neto.
Emerge da doutrina e da jurisprudência que:
"A responsabilidade civil pressupõe a coexistência de um dano, que deve ser certo, podendo, entretanto, ser material ou moral, e a relação de causalidade ou relação direta de causa e efeito entre o fato gerador da responsabilidade e dano". 
A responsabilidade no direito pátrio, assim, como regra geral repousa em três pressupostos inarredáveis: a) o dano suportado pelo pretendente à indenização; b) o ato do agente; c) o nexo causal entre o dano objeto de ressarcimento e a conduta daquele a que se atribui à responsabilidade.


Sem a coexistência dessa trilogia não há como se cogitar de obrigação indenizatória.
Diz o art. 159 do Código Civil de 1916, "verbis":
Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano.
Dessa forma, para se aferir à existência de culpa, se faz necessário perquirir as causas do evento, na forma orientada pela legislação civil, ressaltando-se, apenas para argumentar, que o novo Código Civil regula a matéria no art. 186; entretanto, aqui, o caso ainda se submete aos ditames do art. 159 do Código de 1916.
Desse modo, a responsabilidade decorre de uma ação ou omissão, dolosa ou culposa, cuja conseqüência seja a produção de um prejuízo. Envolve, antes de tudo, o dano, o desequilíbrio ou descompensação do patrimônio de alguém, seja de ordem moral ou patrimonial.
Concisa a definição de erro médica trazida por JURANDIR SEBASTIÃO como sendo:
As condutas voluntárias ou involuntárias, diretas ou indiretas, caracterizadas como conduta profissional imperita, imprudente ou negligente, que causa dano ao paciente.
É de conhecimento geral que o médico, como o advogado, não se compromete com um resultado, mas a prestar sua assistência, de forma diligente, prudente e atenciosa. Não compete ao médico obrigatoriamente restituir a saúde a seu paciente, objetivo que não integra sua prestação, mas utilizar sua técnica e conhecimentos da melhor forma possível, para atingir esse objetivo. Por tal se afirma que a obrigação do médico é uma obrigação de meio e não de resultado.
O presente caso, a par da generalidade dos princípios definidores da responsabilidade civil, tem regra própria estabelecida no art. 1545 do Código de 1916, que se reflete no artigo 951, do vigente Código Civil.
Expõe MIGUEL KFOURI NETO que:
O art. 1545 do CC pátrio esposou inteiramente a teoria da culpa, no que diz respeito à responsabilidade médica. Havendo dano - morte, incapacidade ou ferimento - a vítima deve provar que o médico agiu com culpa 'stricto sensu' - imperícia, imprudência ou negligência - para poder ser ressarcida.
No que diz respeito à responsabilidade dos médicos, elucida ULDERICO PIRES DOS SANTOS:
"Sua responsabilidade decorre é de sua ação profissional manifestamente errônea, de sua omissão sobre o que deveria ser feita para evitar o mal e não o fez, porque a sua atuação não é de resultado e sim de meio, e também porque ao aceitar o cliente não assume com ele a obrigação de curá-lo, e sim de atuar com acerto e correção, ministrando-lhe o tratamento terapêutico ou operatório exigido pelo seu mal e indicado pela ciência médica.
E acrescenta à p. 361:


Logo, para responsabilizá-lo pelos insucessos no exercício de seu mister que vem a causar aos seus clientes em conseqüência de sua atuação profissional é necessário que resulte provado de modo concludente que o evento danoso se deu em razão de negligência, imprudência, imperícia ou erro grosseiro de sua parte".
Sobre a responsabilidade do Hospital o mestre CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA escreve:
A responsabilidade civil do Hospital assume aspectos novos, se considerar a duplicidade dos seus deveres, como observa Aguiar Dias: compreende assistência médica, ao mesmo tempo em que obrigações como hospedeiro. Nesta última qualidade, responde pelos danos causados ao doente que se interna. Como, porém, o internamente tem a finalidade específica de se submeter a tratamento, o Hospital é responsável pela omissão do médico da casa, que deixa, por exemplo, de acompanhar o estado do paciente, daí resultando a agravação do seu estado.
Cabe-nos, aqui, o exame da culpabilidade do médico-apelado, no que concerne ao atendimento e tratamento médico ministrado ao paciente Antonio Bento da Silva Neto, durante e após o seu atendimento, e enquanto sob os cuidados do corpo médico daquele hospital.
Profundamente lamentável o ocorrido com o de cujus. Entretanto, máxima do direito, culpa não se presume. E ao que do caderno processual, após minuciosamente analisada a prova existente nos autos, não se vislumbra nenhuma omissão, negligência ou imperícia do corpo médico que atendeu o paciente.

Dessarte, seria imperioso ficasse cabalmente demonstrado que o resultado danoso experimentado pela paciente realmente fora derivado de negligência, imperícia ou imprudência do profissional, já que a obrigação do médico, como se disse antes, é de meio e não de resultado. Assim, para vingar a ação visando à reparação por erro médico, seria necessário ficar provada, estreme de dúvida, a culpa do médico e o ônus era da apelante, que dele não se desincumbiu a contento.
Com a respeitabilidade que envolve seu nome, HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, em substancial artigo doutrinário intitulado Aspectos Processuais da Ação de Responsabilidade por Erro Médico, ao estudar a prova da culpa médica escreve que:
Como o risco de falha, de insucesso e até de lesões é normal na prestação de serviços médicos, os tribunais, em principio, não são liberais com o ônus da prova a cargo do paciente ou de seus dependentes, quando se trata de ação indenizatória fundada em erro médico. Nenhum tipo de presunção é de admitir-se, cumprindo ao autor, ao contrário, o ônus de comprovar, de forma idônea e convincente, o nexo causai entre uma falha técnica, demonstrada in concreto, e o resultado danoso queixado pelo promovente da ação indenizatória.

Pois bem.
Diz o artigo. 333, inciso l, do CPC que:
O ônus da prova incumbe ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito.
E, reafirme-se, a autora não se desincumbiu de seu mister. A simples alegação dos fatos não é suficiente para formar a convicção do Juiz. A prova, para ser eficaz, há de apresentar-se completa e convincente a respeito do fato de que decorre o direito postulado no processo. A autora cuidou de provar o dano, contudo, olvidou-se de trazer para os autos prova cabal, inequívoca, da culpabilidade do requerido e do nexo de causalidade.
No caso, seria preciso demonstrar efetivamente que a morte não decorreu do acidente descrito, mas de atitude culposa dos agentes estatais.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, em conseqüência julgo o feito EXTINTO com julgamento do mérito com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 nos termos do art.20§4º do Código de Processo Civil consignando, contudo, que se trata de beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.C.




São Paulo, 12 de agosto de 2010.
