

SENTENÇA

Processo nº:0014524-92.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eduardo Augusto da Silva
Requerido:Portoseg S/A Crédito Financiamento e Investimento




Juiz de Direito: Dr. Fabiano da Silva Moreno




Vistos.



EDUARDO AUGUSTO DA SILVA moveu a presente ?ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais", com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, em face de PORTOSEG S.A., FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando que seu nome foi inscrito em cadastro de inadimplentes por débito relativo a cartão de crédito que jamais lhe foi enviado pela ré. Pediu a declaração de inexistência do débito e a condenação da ré à compensação pecuniária pelos danos morais experimentados em razão da respectiva negativação. Juntou documentos.  

O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 51.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 66/73) alegando que após tomar ciência do presente processo, solicitou abertura do processo com estorno da despesa, restando o saldo do cliente zerado, com reabilitação do autor perante os órgãos de proteção ao crédito após a constatação da fraude ocasionada. Invocou sua boa-fé na medida em que após constatada a fraude e a ausência de responsabilidade do autor, de imediato tomou as medidas cabíveis, estornando os débitos questionados e a reabilitação do autor financeiramente. Sustentou a inexistência de dano moral passível de compensação e impugnou o quantum indenizatório pretendido. Pugnou ao final pela improcedência da ação. Juntou documentos. 
Houve réplica a fls. 82/86. 

As partes não pretenderam produzir outras provas. 

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

 A ré admitiu em sua contestação que após tomar ciência do presente processo, solicitou abertura de procedimento interno que, após a constatação de fraude ocorrida no sistema, culminou com o estornou do débito antes imputado ao autor, reconhecendo assim a ilegitimidade do débito impugnado. 
 
Em que pese a ré tenha alegado haver reabilitado o autor perante os órgãos de proteção ao crédito aos 31.01.12, o certo é que tal fato, posterior à negativação do nome do autor (abril de 2011, fl. 31/32), em nada a beneficia, porquanto o dano moral experimento pelo autor já havia se consolidado. 

Destarte, comprovada a conduta ilegal da requerida, o acolhimento do pedido de indenização por danos morais é medida que se impõe, porquanto a hipótese é de dano moral presumido, prescindindo de maiores repercussões. 
Aferidos o dano moral e sua responsabilidade, passo à fixação do quantum indenizatório.

                                   O dano moral constitui-se na dor, sofrimento e angústia suportados pelo indivíduo, de natureza não-patrimonial, sendo o dinheiro incapaz de suplantar-lhe, porém, hábil a amenizar seus efeitos na vida do indivíduo.

                                    Cumpre frisar que, em se tratando de dano moral, é prescindível a sua comprovação, vez que são presumidos devido à dificuldade de se trazer aos autos questões tão abstratas.

                                   A corroborar, veja-se:

                                  ?O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa. E dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização? (TJSP - 4a C. - Ap. Rel. Wilson Reback - RT 681/163).

                                   Desse modo, na análise valorativa do dano moral, deve-se buscar romper a natural inércia do pensamento decorrente da idéia inicial de irreparabilidade ou da reparabilidade excepcional do dano extrapatrimonial. Aos poucos surgem critérios, tão concretos quanto permite a subjetividade da matéria, como o trazido à luz pelo Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, adiante transcrito:

          ?Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o Juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (Resp nº 135202-SP, 4ª T. do STJ, j. 19/5/1998).

          Assim, atento aos princípios da proporcionalidade e da lógica do razoável, e tendo em vista as circunstâncias do caso concreto, sua gravidade e repercussão, além da condição socioeconômica das partes, fixo a indenização em R$ 7.500,00, como forma de compensar os danos causados e evitar novas condutas ilícitas dessa natureza.
                                    De outra parte, o valor assim delimitado é hábil a reparar o dano sem constituir de modo algum enriquecimento ilícito.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão inicial para, confirmando a antecipação dos efeitos da tutela anteriormente concedida, declarar nulo e inexigível o débito inscrito a fls. 31/32, no valor de R$ 1.565,41, bem assim para condenar a ré a pagar ao autor a quantia R$ 7.500,00, a título de indenização por danos morais, corrigidos monetariamente a partir desta data e incidindo-se juros legais de 1% ao mês a contar da citação. 
                                    
Determino por conseguinte o cancelamento definitivo da negativação anotada pela ré, oficiando-se aos respectivos órgãos de proteção ao crédito. 
                                              
Em face da sucumbência (Súmula 326 do STJ), arcará a ré com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do patrono do autor, estes fixados no importe de 10% sobre o valor atualizado da condenação. 

P.R.I.C.

    São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
