

SENTENÇA

Processo nº:0014502-18.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Berenice Vieira Terra
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena




Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

De início tendo em vista a revelia do Banco CSF, presumem-se verdadeiros em relação ao corréu os fatos alegados na inicial (art. 20, da Lei 9.099/95).
Quanto à preliminar suscitada pelo Carrefour, verifico que merece ser repelida, uma vez que a empresa possui legitimidade para figurar no polo passivo da ação, nos termos do art. 18, caput, CDC, o qual prevê que os fornecedores, incluindo o comerciante, são solidariamente responsáveis pelo vício apontado na inicial.
No mérito, a demanda é procedente em parte.
Com efeito, as provas produzidas nos autos demonstram com a necessária certeza que o produto apresentou defeito por congelar demasiadamente os alimentos e, levada a conserto com a troca do termostato (cf. fls. 27), não foi adequadamente reparado, visto que voltou a apresentar o mesmo vício, conforme fotos de fls. 58/68 e 124/126, sendo que, instados os fornecedores, eles não providenciaram a solução do problema (fls. 28/30). 
Logo, diante do descumprimento do disposto no § 1º, do artigo 18, do CDC, é medida de rigor a devolução das prestações que a autora pagou pelo produto, mas de forma simples, e não dobrada, porque a cobrança das prestações ajustadas como contraprestação pela aquisição do produto não se trata de débito indevido a luz do artigo 42 do CDC.
A par disso, considerando que a adesão ao cartão de crédito foi atrelada a realização da compra desfeita ante ao o vício não reparado e tendo sido ele utilizado unicamente para tal finalidade, conforme se vê das faturas carreadas aos autos, também merece acolhida o pleito atinente à efetivação do seu cancelamento pelo Banco CSF S/A.
De outro lado, a despeito da conclusão expendida, não merece guarida o pedido de indenização por danos morais.
Isto porque, não obstante a existência do vício tornar inadequada a geladeira para o fim que se destina, a autora consegue utilizá-la, conforme se vê de fls. 124/126, além de que não restou demonstrado que teve seu nome negativado, já que o documento de fls. 69 cuida-se de mera missiva de cobrança.
Assim sendo, conclui-se que sofreu mero dissabor inerente à vivência em sociedade o que afasta o pleito reparatório. 
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para declarar o desfazimento do compra relativa à geladeira indicada na inicial e condenar:
a) Carrefour Comércio e Indústria e Mabe Brasil Eletrodomésticos Ltda., solidariamente, a restituírem a autora os valores das prestações pagas pelo produto, que deverão ser atualizados monetariamente, a contar de cada desembolso, e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação. 
b) Banco CFS S/A a providenciar, em 15 dias, a contar da intimação do transito em julgado, o cancelamento do cartão 530034 ****** 2885. Declaro, ainda, tendo em vista o desfazimento da compra, a inexigibilidade do débito pendente. 
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Após, o cumprimento do item ?a? as rés deverão retirar o produto da residência da autora, devendo para tanto, notificá-la, por escrito e diretamente, com antecedência de 10 dias.  Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (htambém no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.

P.R.I.
São Paulo, 26 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
