

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014601-48.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Flavia Santos Bianchi, CPF 185.177.928-07
AdvogadoJuliana da Costa Silva, OAB 271766/SP
Requerido:Cinomar dos Santos Vieira - Me, CNPJ 11.508.182/0001-22
PrepostoCinomar dos Santos Vieira, RG 25.877.387-X
AdvogadoRosangela Juliano Fernandes, OAB 158977/SP
Data da audiência:07/11/2013 às 14:00h


Aos 07 de novembro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal da autora: Tenho certeza que meu celular estava no veiculo porque eu sai apressada para não perder a aula. No intervalo eu desci para pega-lo, não para ver se ele estava lá. A testemunha Ronildo estava acompanhado de outro rapaz neste momento em que desci. Quando subi novamente para a sala de aula foi para pegar minha bolsa e chamar uma viatura. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Ronildo Silva dos Santos, que ouvido como informante, inquirido pelo MM. Juiz, na forma da Lei, respondeu: Sou manobrista da ré. No dia 17/04/2013 a autora deixou o seu veiculo no estacionamento, pois ela estudava numa escola no mesmo prédio do estacionamento. No intervalo das aulas ela foi até seu carro procurar um celular. Eu havia manobrado o carro e não havia visto qualquer celular em seu interior. Ela disse então que procuraria o celular na lanchonete e na sala de aula. Posteriormente voltou ao estacionamento dizendo que o celular havia sumido dentro do estacionamento. Como eu tinha certeza de que não era verdade, falei que ela poderia chamar uma viatura policial. No estacionamento apenas circulavam clientes, ficando fechado para passagem de transeuntes. Sem reperguntas do(a) ré(u). Às reperguntas do(a) autor(a):  Eu estava sozinho até o momento em que a autora comunicou que o celular teria desaparecido dentro do estacionamento, momento no qual chamei o gerente. Após manobrar o carro, as chaves eram deixadas em cima do pneu dianteiro esquerdo. Sem mais. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Em que pese a versão da autora, verifica-se nos autos que suas alegações não foram provadas de maneira convincente. Boletins de Ocorrência são, em suma, declarações da própria vítima (no caso, a autora) sobre fatos, os quais não podem ser reputados provados simplesmente com a própria declaração. Fora a declaração da própria autora, nada há nos autos a indicar a presença ou o valor correto dos bens em seu veículo quando este estava em depósito com o réu. Sobre o que se discorre, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: ?CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. FURTO DE VEÍCULO EM ESTACIONAMENTO DE SUPERMERCADO. BOLETIM DE OCORRÊNCIA. PROVA INSUFICIENTE. OUTRAS PROVAS NOS AUTOS. SUFICIÊNCIA. ENUNCIADO N. 7 DA SÚMULA/STJ. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO. I - Certo é, nos termos da jurisprudência desta Corte, que o boletim de ocorrência policial não gera presunção juris tantum da veracidade dos fatos narrados, uma vez que apenas consigna as declarações unilaterais narradas pelo interessado, sem atestar que tais afirmações sejam verdadeiras. II Por outro lado, arrimando-se o acórdão impugnado não só na análise do boletim de ocorrência, mas também em outras provas e circunstâncias dos autos, o recurso especial que sustenta a ausência de prova a respeito do evento esbarra no enunciado n. 7 da Súmula desta Corte?. (STJ, Quarta Turma, AgRg no Resp 310191/BA, rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, v.u., DJ de 20.08.2001, p. 479). Nestes termos, sem que se lance qualquer dúvida sobre a idoneidade da autora, impossível a condenação do réu, tendo em vista que não há minima segurança do juízo em reconhecer o fato narrado: furto do celular dentro do estacionamento réu. A solução contrária representaria simplesmente privilegiar a versão da autora, o que representaria claro desrespeito ao dever de imparcialidade do juízo, até porque a inversão do ônus da prova seria injusta, na medida em que ao réu sobraria o ônus de provar fato negativo (não ocorrência de furto). Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS, resolvendo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no art.269, inciso I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
