

SENTENÇA

Processo nº:0014594-90.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Victor Fernandes Cerri de Souza
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito e indenização por danos morais. 
Alega o autor, em suma, que é titular da linha indicada na inicial e que não está satisfeito com o serviço, já que o seu telefone ficou 13 dias sem sinal, além de as faturas recebidas nao espelharam a realidade do serviço prestado. 
A ação deve ser julgada parcialmente procedente. 
No mérito, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 
No caso em tela, não se pode exigir que o autor produza prova negativa, ou seja, de que sua linha não está funcionando adequadamente. 
Além do mais, presentes os requisitos legais, de rigor a inversão do ônus da prova, o que significa que era dever da ré comprovar, de forma inequívoca, a regularidade na prestação do serviço. 
A prova seria facilmente produzida pela ré com a apresentação das gravações das reclamações efetuadas pelo autor. 
Nota-se que na inicial há expressa indicação dos números de protocolo de atendimento. 
Aceitando a ré pedidos orais, assume o risco no caso de negativa do consumidor, devendo possuir meios de atestar a solicitação. 
De rigor, dessa forma, o acolhimento do pedido, com a rescisão do contrato sem multa e inexigibilidade do débito. 
Quanto aos danos morais, entendo que o autor nao sofreu mero aborrecimento, já teve o seu nome incluso em cadastros de inadimplentes, indevidamente. 
Entendo que a quantia pedida, por outro lado, é excessiva. 
Considero que o valor de R$ 5.000,00 bem se adequa ao caso, nao sendo nenhum enriquecimento sem causa do autor. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autora para condenar a ré no pagamento de R$5.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Declaro rescindido o contrato entre as partes e a inexigibilidade de qualquer débito em nome do autor, tornando definitiva a tutela antecipada deferida. 
P.R.I.C.


São Paulo, 18 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
