

C O N C L U S Ã O
Em, 06 de julho de 2012, eu, Darci - M. 316520  faço estes autos conclusos a  MMa. Juíza de Direito Dra.  Fabiana Pereira Ragazzi.
 
Processo:0014004-44.2011.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente(s):Dalva Pereira da Silva e outro

Requerido(a)(s)Semp Toshiba S/A e outros




Vistos.




Dalva Pereira da Silva e  Nevolandia Maria da Silva Lima,  qualificadas nos autos, ajuizaram  a presente  ação em face de  Semp Toshiba S.A.,  Serv Tec Eletrônica Posto Semp Toshiba  e  Ponto Frio Com. Comércio  Eletrônico S.A-,     igualmente  qualificadas nos autos, aduzindo em síntese, que  as autoras adquiriam  no dia 13 de novembro de  2010 pelo site da empresa Ponto Frio, um aparelho de televisão, fabricado pela co-ré Semp Toshiba, pelo valor de  R$ 1.899,00 (um mil, oitocentos e noventa  e nove reais), mediante  pagamento de 12 parcelas de  R$ 158,25 (cento e cinqüenta  e oito reais e vinte  e cinco centavos),  objeto de lançamento no cartão de crédito da autora Nevolandia.  Que a televisão foi entregue  a Dalva e que por não ter condições de efetuar o financiamento, utilizou-se do cartão de crédito de sua filha, a segunda  autora. Relatam  que, após alguns meses de uso, o produto apresentou vício, sendo encaminhado à assistência técnica autorizada (co-ré   Serv Tec Eletrônica)  em 03 de fevereiro de  2011, conforme ordem de serviço, porém até a data da presente ação não houve resolução do problema. Pleiteiam, assim, a restituição da quantia paga pelo produto adquirido  e a condenação das rés no pagamento de danos de ordem moral em valor não inferior a 30 (trinta) vezes o valor pago, perfazendo o total de  R$ 37.980,00 (trinta e sete mil, novecentos e oitenta  reais). Postularam,ainda, pela gratuidade processual.
A petição inicial, além do valor atribuído à causa, veio acompanhada  de documentos (fls. 22/46).
A gratuidade processual foi deferida às autoras e indeferido o pleito de antecipação de tutela para o fim de ver as rés condenadas a ressarcirem  as autoras quanto ao valor pago  pelo produto (fls.   60/61).
Citadas, a ré  Ponto Frio Com.  Comércio Eletrônico S.A ofertou  contestação.  A  Ponto Frio alegou  que desconhecia o problema apresentado no produto adquirido pelas autoras e  que  por isso não teve início contra si a contagem do prazo de  30 (trinta) dias para solucioná-lo. Que ao dele tomar conhecimento colou-se a disposição, todavia necessita da mercadoria para  consertá-la, o que não é atendida pelas autoras, porquanto confessas em asseverarem  ter entregue o produto a  outra requerida.  Alega, ainda, inexistir danos de ordem moral passível de indenização.  Subsidiariamente  aguarda pela fixação de danos morais em valor inferior ao buscado. 
Houve réplica (fls.  106/108).
As  demais requeridas deixaram  transcorrer in albis o prazo para ofertarem contestação (fls. 95).
A  ré Semp Toshiba ingressou nos autos e ofertou manifestação argüindo preliminar de ilegitimidade ativa, ausência do dever de indenizar e   arbitramento de danos morais, se  o caso, em valor inferior ao buscado (fls.  113/130).
Instadas  as partes a especificarem  provas, postulou a parte  autora e as rés Ponto Frio e Semp Toshiba pelo julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento direto do mérito, pois matéria controvertida nestes autos é exclusivamente de direito.
  As preliminares constantes dos autos,  não comportam  acolhimento.
São as autoras  consumidoras de produto nos termos em que dispõe o Código de Defesa do Consumidor e por isso possuem legítimo interesse em buscar pela presente  não só a reparação por danos de ordem moral, mas  a   devolução do valor pago pelo Televisor, mormente  porque o produto não teve seu vício sanado no prazo de  30 (trinta) dias.
Outrossim,  são as rés parte legítima para figurarem no pólo passivo, com suporte no que estabelece o artigo 18, ?caput?,do Código de Defesa do Consumidor.
O fato das autoras terem  levado o bem  para reparação junto a empresa Serv Tec Eletrônica Posto Semp Toshiba não isenta a empresa Ponto Frio Com.Comércio Eletrônico S.A das conseqüências da desídia na correção do vício, à luz do disposto no artigo alhures mencionado, bem  porque notificada acerca dos vícios, em  06 de abril de  2011 (fls.  38 e 42),  quedou-se em solucioná-los no prazo de  30 (trinta) dias.
Se entender  a ré Ponto Frio que o bem  deveria ter-lhe sido repassado, deve postular vias para tanto adequadas o que entender  devido da empresa requerida que recebeu o bem das autoras, os prejuízos daí advindos.
Enfim, a responsabilidade das rés é solidária e existe a vista dos vícios apresentados pelo aparelho de televisão adquirido pelas autoras e que não foram  solucionados no prazo legal.
Desta feita, todas estão legitimadas a responder pelas conseqüências de tal desídia, qual seja,  a escolha das consumidoras em receber o valor pago pelo produto, devidamente  atualizado.
 Superada tais questões, no mérito, a pretensão deduzida em  juízo é parcialmente  procedente.
Com efeito, os presentes autos tratam de relação de consumo, o que autoriza a inversão do ônus da prova em favor das  consumidoras-autoras, uma vez que suas alegações iniciais são verossímeis e,  ademais, são elas tecnicamente hipossuficiente em relação às empresas-rés (art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90).
É incontroverso nos autos o fato de que o aparelho de televisão adquirido  em favor da autora Dalva (fls. 29) e pago pela autora Nevolandia  apresentou vícios.
De acordo com o documento de fls. 32, tal produto foi levado à assistência técnica em 03 de fevereiro de  2011,  sem qualquer solução.
Aliás, é fato incontroverso nos autos, à luz do teor da contestação da Ponto Frio e da revelia das demais requeridas, que a empresa Tec Serviço não devolveu o aparelho as autoras, assim, como as demais  requeridas mesmo cientificadas acerca do ocorrido mediante  notificação que lhes foi enviada pelo Procon/SP quedaram-se em  resolver o problema.
Irrasoável, portanto, que as autoras aguardassem  por período tão extenso pelo reparo de seu televisor.
Repita-se, ultrapassado o prazo de 30 (trinta) dias previsto no art. 18, §1º, do Código de Defesa do Consumidor, as consumidoras-autoras têm direito de pleitear a restituição da quantia paga, monetariamente atualizada, nos termos do inc. II do §1º do dispositivo legal acima mencionado.
Diante de tudo isso, tendo o aparelho de TV adquirido pelas  autoras apresentado vícios, não reparados no prazo legal de 30 (trinta) dias, cabe às empresas-rés restituírem  às demandantes a quantia paga pelo produto, devidamente atualizada desde seu desembolso.
Igualmente,  não se pode perder de vista que o descaso com que agiram as requeridas perante  as autoras que, além de adquirirem produto com vício, não o tiveram sanado em tempo legal e mais que razoável, mormente  porque antes da ingressarem em juízo as autoras extrajudicialmente tentarem ver  o problema com o o aparelho de televisão solucionado (vide notificação via Procon),  caracteriza dano moral passível de indenização, porquanto ultrapassa a esfera de meros aborrecimentos.
Estão, pois as autoras expostas a uma desnecessária situação de desconforto, como tiveram frustradas as expectativas de utilização da televisão. Atente-se que o bem não serviu a finalidade que se destinava.
 A demora em solucionar o problema, configura falha na prestação dos serviços, caracterizando descaso e desrespeito ao consumidor, e ensejando o pagamento de indenização por danos morais, ante a ausência de tempestiva solução para o produto adquirido com defeito. 
Restou  evidenciada a violação ao princípio da boa-fé objetiva, posto que deveres anexos ao contrato não foram atendidos, frustrando as legítimas expectativas do consumidor. 
Em  que pese a obrigação de indenizar, o seu valor todavia, não pode ser o buscado pelas autoras, sob pena destas experimentarem um enriquecimento indevido.
O valor aplicado a título de danos morais deve levar em consideração os princípios da proporcionalidade, da razoabilidade, prudência e equidade. 
Desse modo e para que a indenização por dano moral represente uma compensação e não uma fonte de enriquecimento sem causa, mas sem perder de vista que a fixação em valor demasiadamente baixo importaria, por via diversa, um estímulo à reiteração dessa prática,   o fato das  autoras terem  se declarado pobre na acepção jurídica da palavra,   contarem  com parcos rendimentos, tanto assim que isentas de Declaração de IR, o valor da TV em questão e a forma de pagamento, ou seja, 12 parcelas, tudo a confirmarem serem pessoas de parcos rendimentos e  vida econômica módica, sem perder de vista a capacidade econômica das requeridas, fixa-se por equidade o valor a ser indenizado a este título no equivalente ao importe  de 20 (vinte) salários mínimos, ou seja, o montante de  R$ 12.440,00  (doze mil,  quatrocentos e quarenta   reais) é o suficiente  para  a sua reparação.
Diante do exposto,    JULGO  PARCIALMENTE PROCENDENTE a pretensão deduzida em juízo e o faço para condenar solidariamente  as rés a pagarem  a parte autora o valor de R$ 1.899,00 (um mil, oitocentos e noventa  e nove reais) atualizada monetariamente segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justica, desde a data de  13 de novembro de  2010 (data da compra do aparelho de televisão), acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da   citação;  condenar  as rés solidariamente  a pagarem   à parte autora, o valor de  R$ 12.440,00 (doze mil, quatrocentos e quarenta reais), a título de danos de ordem moral,    atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo  a partir da  presente  data (Súmula  nº 362 do   STJ), acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação, até a  data do efetivo pagamento.  Em consequência, resolvo o presente  feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Nada obstante  a sucumbência da parte  autora, condenam-se as rés a arcarem com o pagamento das custas e despesas processuais, bem ainda honorários advocatícios em favor do patrono da parte autora, que  fixam-se em  20% sobre o valor  total da  condenação  a titulo de danos de ordem moral  (Súmula,  326 do STJ).
O valor do  bem  já depositado nos autos deve ser considerado quando da fase de cumprimento de sentença.
P. R. I. C.
São Paulo,   30 de julho de  2012.
Fabiana   Pereira  Ragazzi
Juíza  de  Direito
