

SENTENÇA

Processo nº:0014197-94.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Substituição do Produto
Requerente:Celia Cordeiro Santana
Requerido:Nokia Do Brasil Tecnologia Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. 
Não há que se falar em incompetência do Juizado Especial Cível, pois a questão não é complexa e é passível de ser resolvida com a aplicação das regras do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor. 
No mérito, o pedido inicial é procedente.
Alega a autora que adquiriu da ré um aparelho de telefone celular, que passou a apresentar defeitos após menos de um mês de uso. Afirmou que levou o produto à assistência técnica, onde foi constatado dano por mau uso, de modo que a ré recusou à troca do produto, por perda de garantia.
O réu alegou que causa excludente de responsabilidade, porquanto houve manuseio indevido do aparelho por pessoa não autorizada pela Nokia.
Pois bem.
Não se pode negar que se está diante, no caso em testilha, de uma relação de consumo, conforme adrede referido.
Posto isso, o artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor estabelece a responsabilidade dos fornecedores de produtos de consumo, duráveis, ou não, pelos vícios de qualidade ou quantidade que tornem o produto impróprio para o consumo.
Nessa linha, registre-se que, a própria requerida afirma, em sua defesa, que os danos no aparelho foram provocados pela própria autora, que o utilizou de forma indevida, razão pela qual impossibilitou o acionamento da garantia, para a substituição do produto ou o seu conserto. 
Há, assim, uma recusa para a realização da substituição ou do reparo, a qual, conforme reconhecido em sede de contestação, não se deu por defeito de fabricação, e sim, por força da indevida utilização.
Tal afirmação é, pois, fato impeditivo do direito da autora. E mais. Na sistemática do Código de Defesa do Consumidor, especificamente, em seu artigo 6º, há a inversão do ônus da prova, quando houver hipossuficiência da consumidora.
Todavia, nenhuma prova produziu a requerida para a demonstração do quanto alegado, em defesa, sendo que o laudo da assistência técnica autorizada foi produzido unilateralmente.
Do referido laudo consta que o aparelho foi manipulado por pessoa não autorizada pela Nokia.
Contudo, do referido laudo, não consta qualquer elemento a demonstrar que o aparelho foi manipulado por pessoa não autorizada pela empresa requerida.
Não bastasse, pelo documento de fls. 10, verifica-se que a autora deixou o produto em assistência técnica autorizada da ré.
Além disso, o inciso I do § 1º do artigo 18 do CDC prevê que não sendo sanado o vício no prazo de trinta dias, pode o consumidor exigir a substituição do produto por outro em perfeito estado.
Ainda, deve haver a indenização por danos morais, pela demora na solução do problema e por ter a autora sido privada de desfrutar do produto adquirido. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.190,00, equivalente a dez vezes o valor pago pelo produto. 
A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. 
Destarte, a procedência da ação se impõe.
Pelo exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por CELIA CORDEIRO SANTANA em face de NOKIA DO BRASIL TECNOLOGIA LTDA., para condenar o réu à obrigação de substituir o aparelho de telefone celular descrito na inicial, no prazo de dez dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de, encerrado tal prazo sem o seu cumprimento, ser convertida a obrigação em perdas e danos, no montante de R$ 219,00, equivalente ao valor pago pelo produto, a ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação e acrescido de juros legais de 1%, a partir da citação; bem como para condenar a ré a pagar-lhe a quantia de R$ 2.190,00, por danos morais, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a publicação desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 16 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
