

SENTENÇA

Processo nº:0014184-95.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro 
Requerente:Manoel Domingos dos Santos
Requerido:Nokia do Brasil Tecnologia Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/1995.

FUNDAMENTO.

Alega o autor que o seu celular apresentou problemas que não foram resolvidos pela assistência técnica.

Em primeiro lugar, tem-se que a lei dos juizados não exclui causas ditas ?complexas? de sua competência.

No caso concreto, tem-se que a ré alega que o aparelho teria perdido a garantia em razão de manuseio por pessoa não autorizada.

Ocorre que o autor alega em sua inicial que levara seu aparelho quatro vezes na assistência técnica Help Tatuapé, que seria autorizada pela Nokia, e que por não terem conseguido resolver o problema teriam remetido o aparelho para a própria Nokia, a qual, então, teria afirmado que o aparelho fora manuseado por pessoa não autorizada. Mas a ré, em sua defesa, não impugna tais alegações. Ou seja, não sustenta (e demonstra) que a tal assistência técnica indicada pelo autor ? e que teria sido a própria responsável por encaminhar o aparelho para a Nokia ? não estaria por esta última autorizada a fazer reparos.

Assim, tem-se que a ré não afastou o seu dever de garantia.

E sendo assim, não tendo resolvido o problema no aparelho, de rigor a devolução da quantia por ele paga.

Por fim, tem-se que não há que se falar em danos morais, já que a ré, nada obstante ao final ter entendido que não era mais responsável pelo conserto, não deixou de prestar assistência ao consumidor. Não há dúvidas de que o consumidor sofrera dissabores com tudo isso, porém, não é o caso de se entender que a ré agiu de modo indiferente ou moralmente lesivo em face dele.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar a ré a restituir o valor pago pelo aparelho, com correção pela tabela do TJ desde o desembolso e juros de 1% ao mês desde a citação. Pode a ré retirar o aparelho com o autor em 15 dias ? não o fazendo, fica declarada a perda do aparelho em benefício do autor, já que não é razoável imputar a ele o ônus de devolvê-lo.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de setembro de 2013.
