

SENTENÇA

Processo:0014133-63.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Yukio Oizumi
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino


Vistos.
Yukio Oizumi, qualificado(a), propôs ação condenatória contra Sul América Seguro Saúde S/A, igualmente qualificado(a).
Alega que é beneficiário de Seguro Saúde Individual, sob nº 417 37392 3739 2100 0016, junto à ré. Afirma que foi diagnosticada com lipossarcoma com áreas mixoides retroperitoneal. Aponta que se submete a tratamento oncológico. Aduz que a requerida negou autorização para a integralidade do tratamento, sob alegação de não estar acobertado nos termos contratuais. Aponta que, até a propositura da ação, já desembolsou a quantia de R$ 47.009,56 para pagamento do tratamento não autorizado pela ré. Pretende que a Sul América arque com seu tratamento quimioterápico em andamento, bem como ao pagamento de indenização por danos materiais, no montante de R$ 21.400,00. 
Juntou documentos. 
A tutela antecipada foi deferida, a fls. 68/69. 
Citada, a ré contestou a fls. 89/105, com documentos também.
Houve réplica a fls. 148/158.
É a síntese. 
Decido. 
Alega que é beneficiário de Seguro Saúde Individual, sob nº 417 37392 3739 2100 0016, junto à ré. Afirma que foi diagnosticada com lipossarcoma com áreas mixoides retroperitoneal. Aponta que se submete a tratamento oncológico. Aduz que a requerida negou autorização para a integralidade do tratamento, sob alegação de não estar acobertado nos termos contratuais. Aponta que, até a propositura da ação, já desembolsou a quantia de R$ 47.009,56 para pagamento do tratamento não autorizado pela ré. Pretende que a Sul América arque com seu tratamento quimioterápico em andamento, bem como ao pagamento de indenização por danos materiais, no montante de R$ 21.400,00. 
A ação procede. 
Quanto a obrigatoriedade de cobertura do tratamento  o Tribunal de Justiça de São Paulo já decidiu a matéria:
?PLANO DE SAÚDE. RADIOTERAPIA 3D. NEGATIVA DE COBERTURA. CONTRATAÇÃO POSTERIOR AO ADVENTO DA LEI Nº 9.656 /98. INCIDÊNCIA DA NOVA LEI E DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR . NEGATIVA INDEVIDA. 1. Tratamento de câncer. Alegação de se tratar de tratamento não inscrito no rol da Agência Nacional de Saúde. Irrelevância. Rol meramente exemplificativo. Indicação do tratamento pelo médico especialista que atende a autora. 2. Incidência da Lei nº 9.656 /98, que tem como diretriz o amplo atendimento. Incidência das regras protetivas do CDC , por se tratar de relação típica de consumo. 3. A Agência Nacional de Saúde tem a função de regulamentar os procedimentos mínimos que devem ser oferecidos pelas operadoras de plano de saúde, não podendo limitar o restringir a responsabilidade das empresas, que advém da Lei nº 9.656 /98. Precedentes do Tribunal.Sentença mantida. Recurso não provido.? (TJ-SP - Apelação APL 9113217532009826 SP 9113217-53.2009.8.26.0000 (TJ-SP) )
No presente feito, verifica-se que o médico assistente prescreveu o tratamento acima indicado o que enseja a obrigatoriedade de cobertura das despesas médicas pela seguradora de saúde.
Ademais, não há de se levar em conta o argumento de que o tratamento reclamado pelo autor não está previsto na tabela da ANS, já que os procedimentos ali arrolados trazem uma cobertura mínima e não exaustiva, segundo entendimento jurisprudencial majoritários. Leia-se a seguinte ementa:

?PLANO DE SAÚDE Recusa de cobertura Tratamento de radioterapia com tecnologia IMRT Alegação de ausência de previsão no rol de procedimentos obrigatórios da ANS Inadmissibilidade Rol orientador que prevê a cobertura mínima obrigatória Existência de prescrição médica Aplicação do art. 51 , IV , CDC Abusividade da cláusula que prevê a exclusão de cobertura para tratamentos não previstos no rol da ANS? (TJSP- Apelação APL 2117990420108260100 SP )

Quanto ao rol da ANS, confira-se a Súmula 102 do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?Súmula 102: Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS.?

Como bem observa José Afonso da Silva, "o direito à saúde rege-se pelos princípios da universalidade e da igualdade de acesso às ações e serviços que a promovem, protegem e recuperem" ('Curso de Direito Constitucional Positivo', Ed. Malheiros, 8ª Ed., pg. 707). O princípio pacta sunt servanda não se aplica aos contratos de saúde. Na verdade, as cláusulas que vedam cobertura são todas inconstitucionais, sobretudo, porque cada doença apresenta um perfil. 
A grande verdade é que a requerida ignora, por conveniência própria, a essência do objeto do contrato de seguro-saúde e o conteúdo social da avença firmada. A resistência da ré é, também, totalmente incompatível com o princípio da boa-fé contratual, pois implica restrição a direitos fundamentais inerentes à natureza do próprio contrato de seguro-saúde. 
Quanto aos seguintes comentários da ré, observando que deve-se analisar a pertinência da correta observação do Princípio da Defesa do Mercado que visa à defesa dos agentes econômicos privados na área de saúde suplementar, anote-se seu equívoco. O serviço de saúde não tem sequer o caráter complementar que afirma ter e é regido pelos princípios públicos mais ortodoxos, porque delegado. É de se transcrever trecho da professora Maria Sylvia Zanella Di Pietro: "o artigo 86º do Tratado de Roma, de 1957, no item 2, determina que 'as empresas encarregadas da gestão de interesse econômico geral ou que tenham natureza de monopólio fiscal ficam submetidas ao disposto no presente tratado, designadamente às regras  de concorrência, na medida em que a aplicação destas regras não constitua obstáculo ao cumprimento, de direito ou de fato, da missão particular que lhes foi confiada. O desenvolvimento das trocas comerciais não deve ser afetado de maneira que contrarie os interesses da Comunidade'". Em outras palavras, não se deve confundir livre iniciativa e mercado com serviço funerário e capitalismo frio e bruto.
Os argumentos da ré, além de retóricos, podem ser classificados como desumanos e contraditórios. O contrato de saúde tem finalidade precipuamente social, visando ao bem-estar físico dos contratados. 
Tem razão a autora ao asseverar que o princípio pacta sunt servanda não se aplica aos contratos de saúde. Na verdade, as cláusulas que vedam cobertura são todas inconstitucionais, sobretudo, porque cada doença apresenta um perfil.
Sendo assim, é devido ao autor o reembolso de todas as despesas médicas decorrentes da negativa ilegal, cujo valor alcança R$ 21.400,00, conforme documentado a fls.  61/63.
Quanto ao limite de reembolso, a ré não trouxe qualquer elemento que demonstre qual o valor indicado em sua mencionada tabela. O argumento trazido pela contestação é genérico, sem qualquer indicação da quantia estabelecida por referido limite de reembolso. Com razão o autor ao afirmar que "Quanto a tal alegação, salienta-se o fato de que o requerente não foi informado do valore que lhe seria restituído, mas apena de uma fórmula, completamente incompreensível ao consumidor". Portanto, a conduta da ré viola a boa-fé objetiva exigida de um contratante, por não prestar de forma adequada as informações essenciais ao exercício dos direitos da outra parte, nos termos do art. 422 do Código Civil.
Ante o exposto, confirmando a tutela antecipada, JULGO  PROCEDENTE a ação para condenar a ré a custear todo o tratamento oncológico do autor, inclusive com o custeio da bomba de infusão contínua portátil, bem como para condená-la ao pagamento de R$ 21.400,00 , a título de reembolso, tudo com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor do débito atualizado. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.


P.R.I.C.
  
São Paulo, 18 de novembro de 2013.
