

SENTENÇA

Processo Físico nº:0014415-31.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoMonitória - Pagamento
Requerente:Ediguias Guia da Indústria e Comércio Ltda - EPP
Requerido:Votorantim Cimentos S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.


EDIGUIAS GUIA DA INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA-EPP ajuizou ação monitória contra VOTORANTIM CIMENTOS S/A, alegando, em síntese, que é credora da importância de R$29.522,90, representada por contrato de serviços de publicidade firmado com o réu.

A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/96).

Citado, o réu ofertou embargos (fls. 37/4742/54), nos quais requereu inicialmente o indeferimento da petição inicial em virtude da intempestividade de sua regularização. No mérito, sustentou basicamente que: a) o responsável pela assinatura não tem poderes específicos para a realização de qualquer negócio em nome da embargante; b) não é possível identificar o responsável pela assinatura do contrato; c) o contrato objeto da lide é nulo, não sendo possível a aplicação da teoria da aparência.

Houve réplica (fls. 56/66).

Convertido o julgamento em diligência, conforme decisão de fl. 70, sobrevieram manifestações das partes.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Rejeito a preliminar, dado que a petição inicial já foi regularizada, conforme certidão de fl. 28.

Cuida-se de ação monitória fundada em contrato de prestação de serviços de publicidade (fl. 19), impugnado pela embargante, à argumentação de que foi assinado por pessoa que não detinha poderes específicos para celebrá-lo em nome daquela.

A prestação dos serviços é inquestionável. A controvérsia reside em aferir se o contrato em questão foi ou não validamente firmado entre as partes. 

Instada a esclarecer se Fábio dos Santos, pessoa que assinou o contrato em nome da embargante, era ou não Gerente Geral da empresa à época, esta respondeu negativamente.

Afirmou e comprovou documentalmente a embargante que Fábio dos Santos Teixeira, em 2010, era Programador de Concreto III até março de 2010 e assumiu o posto de Líder Central V a partir de abril, reportando-se diretamente ao Gerente de Negócios do Rio de Janeiro.

O relatório de fls. 90/91 especifica as atividades desenvolvidas pelo Líder de Central e não consta que Fábio tivesse poderes para assinar contratos em nome da embargante.

O contrato deve ser considerado, portanto, inválido, dado que, de um lado, o funcionário que o assinou não detinha poderes para representar a embargante e, de outro, competia à embargada acautelar-se antes da contratação, notadamente porque sua conduta em casos como a dos autos não raro é contestada no Poder Judiciário.

Acrescente-se que os e-mails juntados pela embargada a fl. 73 apontam incongruências, o que reforça a invalidade da contratação.

Com efeito, consta que o e-mail enviado pela embargada Ediguias data de 15.07.2010, ao passo que o e-mail da ré, que seria resposta a este, é de 14.07.2010. Além disso, não consta o anexo mencionado no corpo do e-mail.

É oportuno salientar, conforme já assinalado, que há inúmeras ações judiciais idênticas retratando a situação dos autos, evidenciando que o modus operandi de empresas especializadas no ramo em questão consiste na contratação sem os cuidados necessários, em desrespeito ao princípio da boa-fé nas relações negociais, o que afasta a invocada teoria da aparência.

A propósito, confira-se precedente do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?DECLARATÓRIA- Inexistência de relação jurídica- Contrato de publicidade - Prova eficaz de inexistência de contratação regular - Não aplicação da Teoria da Aparência - Descabimento da cobrança - Ação procedente - Decisão Reformada.

CAMBIAL- Duplicatas de prestação de serviços - Lastro em contratos de publicidade - Alegação de que funcionária que assinou o contrato não tinha poderes para contratar- Procedência - Reiteração de casos semelhantes indicando que contratos firmados 'sob aparência' são regra e não exceção - Não aplicação a teoria da aparência- Inexigibilidade dos títulos- Declaratória procedente- Apelação não provida (...)? (Ap. 0142105-11.2011.8.26.0100- Relator Des. Ricardo Negrão).

No mesmo sentido assentou o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
?Dano moral- Inserção indevida em cadastro de inadimplentes- Contratação inválida- Representante que não detinha poderes para contratar- Ausência de agente capaz- Violação ao art. 104, I, do CC- Inaplicabilidade da teoria da aparência- Ausência de boa-fé na conduta da ré, que não se cercou dos mínimos cuidados necessários para a contratação- Sentença mantida- Recurso improvido? (Ap. 0110505-37.2009.8.26.0004, Luiz Antônio Costa).

Nesse contexto, é de rigor o acolhimento dos embargos, a fim de ser julgada improcedente a pretensão.

Ante o exposto, acolho os embargos e JULGO IMPROCEDENTE a ação monitória, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencida a autora, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa.

P.R.I.

São Paulo, 05 de junho de 2014.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 10/06/2014 (publ. 51). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
