

SENTENÇA

Processo nº:0014988-56.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Fama Administração de Bens Proprios Ltda
Requerido:OSWALDO CALBO GARCIA e outro

coNCLUSAO
Aos 08 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.
FAMA ADMINISTRAÇÃO DE BENS PRÓPRIOS LTDA, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de nulidade de negócio jurídico com ressarcimento em dinheiro, lucros cessantes e danos emergente contra OSVALDO CALBO GARCIA e MARIA SCAGLIUSI CALBO alegando, em síntese, que adquiriu junto aos requeridos 50% (cinqüenta por cento) do imóvel localizado na Av. Ítalo Adami n. 1809 Itaquaquecetuba, pelo valor de R$ 225.000,00.
Posteriormente, houve majoração verbal do valor, realizando o pagamento da importância de R$ 250.000,00, em três parcelas.
Durante cinco anos interpelou os requeridos para entrega da quitação e certidões para outorga da escritura definitiva. Diante das inúmeras desculpas, procurou os cartórios e veio a descobrir que o bem tinha sido arrematado em hasta pública pos terceiros e os requerentes nunca adquiriram o bem.
Tentou receber a importância paga e não obteve êxito, razão pela qual ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação dos requeridos no pagamento da importância de R$ 323.041,62, lucros cessantes e danos emergentes.
A inicial veio instruída com documentos. 
Citados, os requeridos ofereceram contestação.
Contaram que a requerente adquiriu 50% do imóvel arrematado em hasta pública na Comarca de Itaquaquecetuba.
O bem foi arrematado em hasta pública pelo valor de R$ 450.000,0, com pagamento em 3 parcelas.
Quando da compra pela requerente a carta de arrematação não havia sido emitida, fatos que eram do conhecimento da adquirente.
Quanto ao valor da compra e venda,  o montante foi de R$ 225.000,00 e não R$ 250.000,00, sendo emitidos dois cheques. O primeiro no valor de R$ 75.000,00 e o segundo na importância de R$ 150.000,00, constando as numerações do contrato, não ocorrendo nenhuma majoração verbal, como alegado na inicial.
Após a apresentação de recurso por parte do Ministério Público nos autos onde ocorreu a arrematação, foi dado provimento para a anulação da decisão que homologou a arrematação e ficou inviabilizada a expedição da carta.
Efetuou, por isso, o levantamento da importância de R$ 150.000,00.
Ao contrário do afirmado na inicial, o negócio não chegou a bom termo por circunstancias alheias à vontade dos vendedores.
Admitiram o recebimento da importância de R$ 75.000,00 e, com relação ao cheque no valor de R$ 150.000,00, houve sustação (fls. 36/37 e doc 12).
Pediram a improcedência da ação.
A resposta veio acompanhada de documentos.
Réplica a fls. 248/254 reiterando e sustentando as manifestações anteriores.
É o relatório.
D E C I D O.
 Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteia a requerente a condenação dos requeridos no pagamento da importância de R$ 323.041,62, lucros cessantes e danos emergentes porque venderam parte do imóvel que não lhes pertencia.
Em defesa, foi sustentado que o valor da compra e venda foi de R$ 225.000,00 e que o negócio não chegou a bom termo por circunstâncias alheias à vontade dos vendedores, como fito acima.
A cópia do Contrato de Compra e Venda juntada a fls.21/22 demonstra a relação jurídica estabelecida entre as partes para compra e venda de 50% (cinqüenta por cento) do referido imóvel. 
N cláusula 3º, os vendedores declaram que receberam da adquirente dois cheques, sendo um no valor de R$ 75.000,00 e outro no montante de R$ 150.000,00.
Apenas a cópia do cheque acostado a fls. 36 comprova que o título foi emitido em favor do requerido, em relação a compra do imóvel.
As cópias de fls.34 e 38 não guardam relação com o negócio.
A cópia do título juntada a fls. 38 não faz menção ao nome do favorecido, não se podendo afirmar que tenha sido entregue ao requerido.
Sendo assim, há no processo apenas comprovação de pagamento da importância de R$ 225.000,00, conforme cláusula 3ª do Contrato (fls.21).
O contrato de compra e venda de bem imóvel exige a forma escrita e dispõe o Artigo 401 do Código de Processo Civil que a prova exclusivamente testemunhal só se admite nos contratos cujo valor não exceda o décuplo do maio salário mínimo vigente no país, ao tempo em que foram celebrados.
No caso vertente, o Contrato foi celebrado em 22 de maio de 2003 e o salário mínimo na época, de acordo com a Lei 10699/2003, era de R$ 240,00.
O montante do valor objeto do alegado acordo verbal é de R$ 25.000,00, ou seja, superior ao décuplo do salário mínimo.
Desta forma, fica mantido o valor constante do contrato.
Outro ponto que chama a atenção reside no fato de que a requerente tinha conhecimento de que o imóvel era objeto de arrematação, com pagamento em três parcelas, sendo a primeira em 22/05/2003 e as demais 22 de junho e 22 de julho de 2003.
Curiosamente o contrato celebrado entre as partes foi assinado em 22 de maio de 2003, ou seja, no mesmo dia do pagamento da primeira parcela de arrematação do imóvel.
Ademais, não é crível que uma empresa que administra bens adquira o bem imóvel sem antes verificar a situação do próprio bem e de seus proprietários, principalmente tratando-se de um imóvel levado à hasta pública.
Diante de todas as circunstâncias que envolveu a realização do negócio, fica evidente que a requerente tinha conhecimento dos fatos.
No que diz respeito aos valores, os vendedores admitem que receberam apenas R$ 75.000,00.
O cheque no valor de R$ 150.000,00 foi sustado, conforme demonstra o documento de fls.243.
Dê-se ressaltar, por oportuno, que o cheque de fls. 243 está consignado no contrato celebrado entre as partes.
Sustado o cheque, a dívida se restringe ao título no valor de R$ 75.000,00.
Não há que se falar em lucros cessantes ou danos emergentes porque a requerente teve condições de analisar todos os problemas que poderiam ocorrer, como de fato ocorreram, durante a celebração do negócio. Se mesmo assim adquiriu o bem, assumiu o risco de seu ato.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência parcial da ação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação declaratória de nulidade de negócio jurídico com ressarcimento em dinheiro, lucros cessantes e danos emergente ajuizada por FAMA ADMINISTRAÇÃO DE BENS PRÓPRIOS LTDA contra OSVALDO CALBO GARCIA e MARIA SCAGLIUSI CALBO para condenar os requeridos a pagarem para a requerente a importância de R$ 75.000,00 (duzentos e vinte e cinco mil reais), corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, com juros de mora de 1% (um por cento), desde 29 de junho de 2003 (data consignada no contrato) até o dia do pagamento. 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus patronos e com o pagamento de 50% (cinqüenta por cento) das custas.

P.R.I.

São Paulo, 08 de agosto de 2011.
