

SENTENÇA

Processo nº:0014467-89.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Imissão
Requerente:Marlene Bufalo Gubitoso
Requerido:Cícero Constantino dos Santos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


Vistos.

 MARLENE BUFALO promoveu ação de imissão de posse com pedido de tutela antecipada contra CÍCERO CONSTANTINO DOS SANTOS e FERNANDA VOLPATO MACHADO DOS SANTOS, alegando, em síntese, que, em 13 de maio de 2011, adquiriu por escritura pública, devidamente registrada da Caixa Econômica Federal através de financiamento o apartamento 12 da Carlos Weber nº 535 do Edifício Condomínio Sport's Garden Premium, ocupado pelos réus. Aduziu que em 6 de julho de 2009 houve a consolidação da propriedade fiduciária ao credor fiduciário, bem como que houve o registro da escritura de compra e venda o que torna a autora legítima proprietária. Formulou pedido de tutela antecipada e requereu a procedência da ação, a fim de que os réus sejam compelidos a desocupar o imóvel, sob pena de multa diária. Deu à causa o valor de R$207.966,00. Com a inicial (fls. 02/07) vieram documentos (fls. 08/21).
A apreciação da tutela antecipada foi diferida para depois da emenda da inicial, com a juntada da notificação extrajudicial, notadamente em razão dos efeitos da medida que pretende obter em fase de cognição sumária, situação que requer cautela (fl.23).
A fls. 31/33 a autora apresentou a notificação para desocupação, mas os réus quedaram-se inertes, motivo pelo qual solicitou a imediata desocupação.
Sobreveio decisão de fls. 34/35 na qual foi concedida a tutela antecipada, para imissão da autora na posse do imóvel especificado na petição inicial, fixando-se o prazo de quinze dias para desocupação sob pena de multa diária, limitada a 120 dias.
Os réus foram citados e contestaram a ação a fls. 40/48, alegando que o requerido Cícero não esteve presente na formalização da dívida junto ao Bradesco, sendo a questão discutida no processo nº 0009630-88.2011.8.26.0004 perante a 1ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, sendo que o banco formalizou a garantia sem observância dos requisitos legais. Alegam a existência de bem de família. Requereram a suspensão da tutela antecipada.  Terminaram por requerer a improcedência da ação e a concessão dos benefícios da gratuidade. Apresentaram documentos (fls. 49/65).
A tutela antecipada foi cumprida a fls. 73/76, sendo a autora imitida na posse do imóvel.
Réplica a fls. 80/83.
É o relatório.
DECIDO.
A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos dos artigos 330, inciso I do Código de Processo Civil, porquanto desnecessária a produção de outras provas além da documental acostada aos autos, bem como diante da revelia verificada.
Neste sentido:
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
  Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
Merece acolhimento o pedido.
Trata-se de ação de imissão de posse promovida por arrematante de imóvel a fim de haver a posse do bem arrematado e que se encontra em poder dos devedores
Cuida-se, portanto, de ação petitória, fundada no domínio do bem, comprovado pelo documento de fls. 13/14.
De seu turno, a ação declaratória promovida pelos réus contra o agente financeiro não prejudica o direito da autora.
Em consulta ao sistema informatizado, verifico que já foi proferida r. sentença de improcedência no processo nº 0009630-88.2011.8.26.0004, valendo destacar que:
?(...) Isto porque, a procuração pública questionada foi outorgada não a terceira pessoa qualquer, mas sim em favor da mulher de Cícero, também sócia da empresa devedora principal e coproprietária do apartamento nº. 12 situado na Rua Carlos Weber nº. 535, bem como, a despeito de não especificar o imóvel a ser dado em garantia, conferiu amplos e expressos poderes autorizando a esposa mandatária a:
 ?(...) comprar, vender, alugar, ceder, transferir, dar em pagamento, doar, permutar, dividir, hipotecar, alienar fiduciariamente, compromissar, dar em garantia, caucionar créditos ou direitos de compra, ou por qualquer forma ou título alienar ou onerar bens móveis ou imóveis, veículos, semoventes, quotas, direitos, ações, apólices e aplicações, linhas telefônicas e celulares, podendo ajustar preços prazos, juros, multas, cláusulas e demais condições; receber, passar recibos e dar quitações; receber transmitir toda posse, domínio, direito e ações, responder e obrigar pela evicção legal; aceitar, ser avalista em operações de crédito de terceiros, outorgar e assinar escrituras, termos, contratos (...)?.
Ora, neste diapasão, as condições específicas da procuração outorgada por Cícero à Fernanda evidenciam que a dação da integralidade do imóvel do casal em garantia fiduciária refletiu a vontade do mandante, não tendo havido qualquer excesso de poderes ou outro defeito a justificar a oportuna nulidade do negócio cinco anos após a sua celebração, estando os devedores solidários confessadamente inadimplentes.       
Ressalte-se que não obstante a regra do artigo 661, § 1º, do CC deve-se atentar para as normas gerais previstas nos artigos 112 e 113 do mesmo estatuto legal, no sentido de que nas declarações de vontade se atenderá mais à intenção nelas consubstanciadas do que ao sentido literal da linguagem e que os negócios jurídicos devem ser interpretados conforme a boa fé. 
Quanto a este último dispositivo legal, oportuna se mostra a transcrição de comentário constante do Código Civil Comentado ? Doutrina e Jurisprudência:
Trata-se de regra de interpretação que milita em favor da segurança das relações jurídicas. A manifestação da vontade não subsiste apenas sobre si mesma, pois subtende-se que a ela estão agregadas as consequências jurídicas decorrentes, ainda que as partes delas queiram afastar-se. Também isso compreende o dever de colaboração das partes, a fim de que o negócio produza os efeitos que lhe são próprios, não podendo uma das partes impedir ou dificultar as ação da outra no cumprimento de suas obrigações, ou seja, devem as partes agir com lealdade e confiança.     
Outrossim, não se pode olvidar que a alienação fiduciária do imóvel foi tornada pública com o registro da escritura pública junto à matrícula do imóvel em 09/01/2007, possibilitando o pleno conhecimento da constituição da garantia pelo coautor Cícero, não sendo razoável que somente agora, quando inadimplente e após o alegado leilão extrajudicial do imóvel pelo credor, postule o reconhecimento da sua nulidade.
Conclui-se, deste modo, pela licitude e validade do pacto adjeto firmado.
Da mesma forma não há o que se falar em impenhorabilidade do imóvel, já que tendo sido ele dado em garantia fiduciária pelos autores, devedores solidários, ocorreu renúncia ao benefício em analogia ao disposto no artigo 3º, inciso V, da Lei 8009/90.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.

Finalmente, a constitucionalidade da execução extrajudicial prevista no Decreto-lei n. 70/66 já foi afirmada pelo Supremo Tribunal Federal.
Neste contexto, inegável o direito dos autores de imitirem-se na posse do bem. 
Neste sentido, cite-se o seguinte aresto proferido pela Egrégia 2ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo na Apelação Cível com Revisão n° 375.500-4/8-0:
?Ação de imissão na posse. Ajuizamento pelos adquirentes do imóvel arrematado pelo credor hipotecário em leilão extrajudicial, nos termos do Dec.Lei n. 70/66. Adequação da via eleita. Presente o interesse processual. Ação de natureza dominial. Preliminares de nulidade do processo rejeitadas. Competência do juízo estadual para o julgamento da lide. Inexistência de conexão e relação de prejudicialidade com outra ação ajuizada na Justiça Federal. Inadmissível a suspensão do processo. Precedentes deste E. Tribunal. Cerceamento de defesa não caracterizado. Eventuais irregularidades na execução do contrato de mútuo hipotecário e ilegalidades na execução extrajudicial são matérias estranhas aos adquirentes do imóvel. Precedentes deste E. Tribunal. Mérito. Constitucionalidade do Dec. Lei n. 70/66. Precedente do E. STF e do C. STJ. Autores que possuem título válido e eficaz para a imissão na posse do imóvel. Taxa de ocupação. Cabimento. Vedação ao enriquecimento sem causa, índice adequado e razoável. Inaplicável a multa do art. 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil. Inexistência de caráter protelatório. Recurso provido em parte. (...) Os apelados pleitearam a imissão na posse do bem na condição de adquirentes de imóvel arrematado pelo credor hipotecário em execução extrajudicial promovida contra os apelantes com base no Dec Lei n 70/66. Para tanto, invocaram os arts. 37, caput, §2º e 38 do Dec. Lei n 70/66, a aplicação dos arts 1.227, 1 228 e 1.245, §§1º e 2º do Código Civil de 2002, colacionaram doutrina e jurisprudência e requereram liminar de imissão na posse, bem como a condenação dos apelantes no pagamento de indenização pela ocupação indevida. Assim, a ação de imissão na posse é o instrumento processual de rito ordinário que o ordenamento confere ao titular de propriedade imóvel para a obtenção da respectiva posse, consolidando-se, assim, o domínio pleno sobre o bem Ensina Gildo dos Santos que "( ) não tem a imissão, ja se disse, caráter possessóno, mas de pedido de providência jurisdicional no sentido de efetivar-se, no plano real da vida, o pleno uso e gozo da coisa adquirida. O adquirente de um bem imóvel, tem, desde logo, a posse jurídica ou de direito. Mas, se lhe falta a posse de fato, isto é, a posse real e efetiva, tem ele direito a imissão, sendo irrelevante que o próprio Código Civil também não tenha cogitado dessa ação como possessória ou não ( )" (SANTOS, Gildo dos As ações de imissão na posse e Cominatonas 2- ed , José Bushatsky, pags 50 e segts apud Agravo de Instrumento n 520 347 4/0-00 0, 8- Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Des Salles Rossi, julgamento em 27 de março de 2008). E esse mesmo doutrinador, citando Luiz Eulálio de Bueno Vidigal, afirma que "a propriedade se exterioriza ordinariamente com os atos de gozo, que são os mesmos pelos quais se exterioriza a posse. A quem assenhoreou de cousa abandonada, ou ainda não apropriada, o artigo 592 do Código Civil atribui a propriedade Se alguém, todavia, tiver a posse de cousa já apropriada, o Estado poderá proteger a situação de fato resultante da posse dessa cousa sem emitir juízo a respeito de quem seja o seu proprietário O possuidor sem domínio, poderá ser mantido ou reintegrado na posse Só não o será se for evidente que lhe não pertence o domínio ( )" (idem Ibidem, apud Agravo de Instrumento n 520 347 4/0-00) Portanto, adequada a via processual eleita pelos apelados para a obtenção do bem da vida, independente da invocação dos arts. 37, caput, §2º e 38 do Dec Lei n 70/66, já que também invocaram outros dispositivos legais. Conforme salientado alhures, os apelados adquiriram o imóvel em comento do credor hipotecário, que por sua vez o arrematou em execução extrajudicial promovida contra os apelantes, sob os auspícios do Dec. Lei n 70/66 Entretanto, a Caixa Econômica Federal não é parte neste feito, tampouco a Crefisa S.A. Com efeito, não é esta ação de imissão de posse, proposta pelos adquirentes do imóvel, a sede apropriada à discussão das questões que os apelantes propuseram na contestação e reeditaram no recurso Toda essa temática é relativa às ilegalidades daquelas instituições financeiras e que os forçaram à inadimplência das obrigações contratuais e à irregularidade no procedimento do leilão extrajudicial Relevantes apenas se ajuizada ação pelo agente financeiro, que não é o caso dos autos Assim já decidiu este E Tribunal de Justiça, no julgamento da Apelação Cível n. 465 022 4, de relatoria do eminente Desembargador Donegá Morandini, em 29 de janeiro de 2008. Confira-se "Ação de imissão na posse. Apelado legítimo proprietário do imóvel. Posse injustificada do bem por parte da recorrente. Incidência do disposto no art. 1.228 do Código Civil. Alegação de vícios na execução extrajudicial e arrematação do bem. Querela que deve ser equacionada entre a apelante e a credora hipotecária. Matéria estranha ao apelado, que não promoveu/participou dos atos expropriatórios. Precedentes da Câmara. Apelo improvido' (Apelação Cível n. 465.022.4 - 3ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Des. Donegá Morandini, julgamento em 29 de janeiro de 2008). É o caso dos autos Portanto, despiciendas as alegações de incompetência absoluta do juízo, relação de conexão e prejudicialidade desta ação com aquela em trâmite na Justiça Federal, bem como da necessidade de suspensão do processo até o julgamento daquela ação na Justiça Federal. E para afastar qualquer alegação de prejudicialidade entre as demandas, é do conteúdo daquele julgado' "Não aproveita a recorrente a discussão nestes autos sobre a eventual inconstitucionalidade do Decreto Lei n 70, de 1966 Essa questão, se for o caso, deve ser debatida com a credora hipotecária, ou seja, a Caixa Econômica Federal, resolvendo-se a querela, à vista do desfecho emprestado à presente demanda, em perdas e danos Ao recorrido, legítimo proprietário do bem (fls. 09), não alcança a eventual ocorrência de vícios na execução extrajudicial e arrematação do imóvel, vez que, às claras não promoveu os referidos atos Nesse sentido, alias, o entendimento que prevalece nesta Câmara sobre a questão 'Ação de imissão de posse. Conexão. Demanda em curso perante a Justiça Federal. Objetos distintos. Uma das ações já julgada, não se prestando ainda o pleito à suspensão do feito. Apelados adquirentes do imóvel ocupado indevidamente pelo apelante. Discussão sobre a relação contratual entre a apelante e a CEF, com alegação de vício no processo de retomada. Matéria estranha aos apelados, devendo ser equacionada no âmbito da ação anulatória ajuizada pelo apelante contra a CEF. Sentença mantida. Recurso improvido' (Apelação Cível n. 294.477.4/1-00, Osasco, desta Relatoria); ainda, 'Ação de imissão de posse Imóvel arrematado pela CEF e vendido à apelada Alegação de irregularidade na venda Matéria estranha ao presente feito Propriedade da apelada comprovada Esbulho por parte dos requeridos Recusa na desocupação voluntária do imóvel Prazo para desocupação Inviabilidade Sentença mantida Apelo desprovido' (Apelação cível n 456 191 4/6-00, Brotas, desta Relatoria)" (Apelação Cível n 465 022 4) (gn) Ainda que assim não fosse, insubsistentes as preliminares de nulidade processual suscitadas pelos apelantes. Confira-se "( ) Primeiramente, inviável o acolhimento das preliminares, uma vez que a ação de imissão de posse mostra-se o meio necessário para aquele que, nunca tendo usufruído de posse sobre o bem, reclama tal direito, em face daquele que o detém Não prospera, outrossim, a arguição de litispendência, com relação a ação anulatona da expropriaçao havida pelo antigo proprietário, devedor hipotecário, posto que a imissão e conseqüência da cessão de direitos havida por meio de contrato de compromisso de compra e venda, firmado entre o banco arrematante e os autores, devidamente registrado (é o caso dos autos) Nem se diga que seria caso de suspensão da presente ação, conquanto inaplicável a regra contida no artigo 265 do CPC, IV à hipótese, porque a sentença guerreada, de fato, independe daquela proferida na referida ação anulatória Ademais, enquanto não desconstituídos os atos que levaram à arrematação e conseqüente transmissão do bem aos autores, os atos praticados estão válidos e a mera probabilidade de sua desconstituição não pode ser oposta à imissão pretendida Nesse sentido, confira-se o julgado citado na RT 806/290, que traz o seguinte precedente do STJ, referente ao REsp 108 746/SP 'Ação Suspensão do processo Precedente da Corte Na linha do precedente da Corte, o art 265, IV, a, do CPC, não impõe o sobrestamento de ação de imissão de posse enquanto se discute, em outro feito, a anulação de ato de transferência do domínio ( )" (Apelação Cível n 393 654 4/1-00, 8- Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel Des Salles Rossi, julgamento em 31 de janeiro de 2007) (gn) Isso não obstanle, quanto ao procedimento da execução extrajudicial, o C STF já proclamou a constitucionalidade do Decreto-lei 70/66 e explicitou que predomina naquela Excelsa Corte "o entendimento de que não há inconstitucionalidade entre a execução do diploma legal em referência e a Constituição Federal" (RE 223 075-1, DF , 1§ Turma, rei Min Ilmar Galvão, RT 760/188) Da mesma forma, o C STJ entende que "os arts 31 a 38 deste dec lei não são inconstitucionais (RTJ 171/1 064, 175/800, TSTJ 146/159, RJTJSP 68/121) e continuam em vigor, não revogados pelo atual CPC (STJ-1a T. Resp46 050-RJ, rei Min Garcia Vieira, RTFR 122/99, 161/193, TFRRF 260/223, RT 496/88, 503/96, 734/430), "apud" T Negrão, "CPC". 38a ed , 1429, nota 1a) Assim, inexistente qualquer óbice ao pleito dos apelados, detentores de título válido, eficaz e hábil para concessão da imissão na posse do bem, e comprovada a irregularidade na posse do imóvel pelos apelantes, de rigor a procedência da ação. E em face da impossibilidade das discussões das regras contratuais nesta ação, descabe alegação de cerceamento de defesa pelo julgamento antecipado da lide. Outrossim, inadmissível a discussão do adequado cumprimento do contrato pelo agente financeiro Válido e eficaz o título aquisitivo dos apelados e comprovada a permanência dos apelantes no imóvel após o registro da escritura pública de venda e compra (6 de janeiro de 2003 - cfr fls. 58v), de rigor a condenação deles pelo tempo de ocupação indevida no imóvel, isso para se evitar o enriquecimento sem causa, independente da aplicação do art 38 do Dec Lei n 70/66. (...)  E a r. sentença bem estipulou o índice para o arbitramento da indenização pela ocupação indevida do imóvel, o que afasta a alegação de nulidade E não exorbitante o índice de 0,5% pela taxa de ocupação mensal calculados sobre o valor da aquisição do imóvel (R$ 115 100,00-cfr 58v) Esta intelecção, com as ponderações cabíveis, fora prestigiada no julgamento da Apelação Cível n. 7.017.699-5, de relatoria do Desembargador Itamar Gamo, em 29 de novembro de 2006. Confira-se "EXECUÇÃO EXTRAJUDICIAL - Sistema Financeiro da Habitação - Reconhecida a constitucionalidade do Decreto n° 70/66 nesse aspecto - Precedentes - Ação anulatória improcedente - Ação de imissão na posse procedente - Recurso parcialmente provido ARBITRAMENTO DE ALUGUEL - Sistema Financeiro da Habitação ? Reconhecida a ocupação indevida do imóvel pelos mutuários após a arrematação, é direito do credor-arrematante haver renda, no patamar de 0,5% sobre o valor da arrematação, condizente com as características do imóvel e com a realidade do mercado imobiliário - Ação parcialmente procedente - Recurso provido em parte" (TJ/SP ? Apelação Cível nº 7 017 699-5 - São Paulo ? 21ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Des Itamar Gamo - Julgamento em 29 11 2006) (gn) Portanto, inexistente qualquer ilegalidade na condenação dos apelantes no pagamento pela ocupação indevida no imóvel na taxa mensal de 0,5% sobre o valor da aquisição desde a data do registro da escritura de venda e compra (6 de janeiro de 2003 - cfr fls 58v) até a data da desocupação (17 de julho de 2003 - cfr fl. 722 ? 4º  vol ) Em um único ponto o recurso merece provimento Incabível aplicação da multa prevista no art 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil, isso porque não se vislumbra natureza protelatória dos embargos declaratórios (fls 856/859 ? 4º vol), interpostos em razão de supostas omissões e contradições na r sentença (fis 840/843 - 42 vol) Anota Theotônio Negrão ("CPC", 38- ed 2006), in verbis' "Art 538 7 'Os embargos declaratórios devem ser encarados como instrumento de aperfeiçoamento da prestação jurisdicional A multa cominada no art 538, parágrafo único, do CPC reserva-se a hipóteses em que se faz evidente o abuso' (RSTJ 30/378) Cf REsp nº 188 694-0 MG, Rei Min César Asfor Rocha, 4ª T , v u , DJ 18/04/2000) BOL DO STJ 09/0" Portanto, não há abuso na interposição dos embargos de declaração, que visavam sanar omissões contradições do julgado, sem caráter protelatório Destarte, ainda que por outros fundamentos, cabível manter a procedência da ação, porém afastar a imposição da multa do art. 538, parágrafo único, do CPC É como voto. Ante o exposto, provejo, em parte, o recurso?.
 Aplicam-se ao caso presente, o teor das sumulas 4 e 5, do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
Súmula 4: É cabível liminar em ação de imissão de posse, mesmo em se tratando de imóvel objeto de arrematação com base no Decreto-Lei nº 70/66.  
Súmula 5: Na ação de imissão de posse de imóvel arrematado pelo credor hipotecário e novamente alienado, não cabe, por ser matéria estranha ao autor, a discussão sobre a execução extrajudicial e a relação contratual antes existente entre o primitivo adquirente e o credor hipotecário.
 O eminente Desembargador FRANCISCO LOUREIRO, bem abordou a matéria:
"Os fumus boni júris e o periculum in mora têm duplo fundamento, em desfavor à tese deduzida pela agravante. Explico. Primeiro, porque o agravado adquiriu da CEF imóvel financiado, comprometendo parte expressiva de sua renda com a amortização da dívida. Ao que tudo indica, não reúne condições de pagar simultaneamente aluguel de outro imóvel, enquanto aguarda a entrega da posse daquilo que comprou e pagou. Seria situação altamente lesiva se o autor deixasse de pagar as parcelas do financiamento para pagar aluguéis de outro imóvel para moradia da família. Segundo, porque o imóvel financiado é unidade autônoma, com rateio mensal de despesas de condomínio. Não há garantias de que a ré-agravante, sem vínculo negocial com o imóvel, pagará em dia os impostos, condomínio e demais despesas, que certamente recairão sobre o agravado, atual proprietário do bem. Parece razoável que o imóvel seja entregue a quem participou de leilão da CEF, pagou expressivo sinal e assumiu pesado financiamento para obter o sonho da casa própria. Não vejo, a priori, interesses relevantes de terceiro ex-mutuário, que deixou de pagar as parcelas do preço, em detrimento daquele que adquiriu regularmente o bem e arca com o pagamento do financiamento. Portanto, os requisitos legais para suspensão da ordem de imissão na posse não estão presentes e o pedido de liminar formulado pela agravante não está em condições de ser deferido "(Agravo de instrumento n° 618.570.4/6-00, Quarta Câmara de Direito Privado, 29/01/09). 
 Ante o exposto e o que mais dos autos consta, com fundamento no artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por MARLENE BUFALO contra CÍCERO CONSTANTINO DOS SANTOS e FERNANDA VOLPATO MACHADO DOS SANTOS para o fim de imitir a autora definitivamente na posse do imóvel matriculado sob nº 104.807 perante o 10º Cartório de Registro de Imóveis da Capital, confirmando integralmente a tutela antecipada concedida a fls. 34/35.
 Outrossim, condeno os réus ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00 (dois mil reais), observando, no entanto, a gratuidade ora concedida bem como o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.
 P.R.I.C.


São Paulo, 04 de maio de 2012.
