

SENTENÇA

Processo nº:0014907-73.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Márcio de Castro
Requerido:MM Turk Planejados Móveis e Decorações Ltda. ME(Loja Inusita) e outro

CONCLUSÃO
Em 08 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com perdas e danos, processada pelo rito ordinário, proposta MÁRCIO DE CASTRO em face de MM TURK PLANEJADOS MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA. ME. e AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, alegando, em síntese, que em 04.03.2011 adquiriu da primeira ré os móveis planejados descritos na inicial. Narra que os referidos móveis seriam entregues no prazo de 30 dias após a aprovação do projeto, o que não ocorreu. Esclarece que em 20.05.2011 os representantes da primeira da ré compareceram em sua residência para iniciar a montagem dos bens. Afirma que os móveis foram entregues faltando algumas peças. Diz que os montadores ao instalarem as peças faltantes causaram danos na pintura das paredes e arranhões em sua mesa de jantar. Informa que a segunda ré protestou o cheque emitido referente à última parcela do contrato que havia sido sustado por desacordo comercial. Argui que sofreu prejuízos. Pugna liminarmente pela suspensão da negativação. Requer, ao final, a procedência do pedido para que as rés sejam condenadas na obrigação de fazer consistente no término da instalação dos móveis adquiridos; a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais no importe de 200 salários mínimos e indenização por danos materiais consistentes na reparação dos danos causados ao imóvel. 
O pedido de justiça gratuita foi indeferido (fls. 49).
Emenda à inicial recebida para atribuir valor certo à causa e o pedido de liminar foi indeferido (fls. 56).
Agravo de instrumento interposto pelo autor (fls. 60/67), posteriormente improvido (fls. 76/84).
Citada, a primeira ré MM Planejados ofereceu contestação (fls. 103/124) alegando, em resumo, que não houve atraso na entrega dos produtos. Afirma que o projeto final dos móveis adquiridos pelo autor foi assinado em 18.04.2011. Informa que foi estipulado o prazo de trinta dias para entrega, contados da assinatura do projeto final, o que ocorreu em 18.05.2011. Esclarece que a montagem dos móveis foi iniciada em 19.05.2011 e findou-se em 26.05.2011. Aduz que o autor pediu aos montadores a substituição de algumas peças, o que dificultou o término da montagem. Diz que o contrato foi cumprido. Explica que não recebe cheques sem que os repasse à segunda ré. Assevera que o autor não comprovou os danos materiais. Impugna a existência de danos morais e os valores pretendidos a título de reparação. Pugna pela improcedência do pedido.
Não houve réplica (fls. 150).
Citada, a corré Aymoré ofertou contestação (fls. 170/186) alegando, em suma, que os fatos narrados pelo autor deram-se por culpa da primeira ré. Afirma que não tem responsabilidade pelos fatos sucedidos. Aduz que o cheque emitido pelo autor possui autonomia em relação ao negócio jurídico entabulado. Esclarece que é terceiro de boa-fé. Impugna a existência de danos morais e os valores pretendidos a título de reparação. Informa a preexistência de inscrição em cadastros de restrição ao crédito em nome do autor. Pugna pela improcedência do pedido.
O autor silenciou sobre a contestação da corré Aymoré (fls. 203).
Instadas as partes a especificarem provas, a corré Aymoré requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 209). 
O autor, a seu turno, informou que não havia mais provas a produzir (fls. 210). A corré MM Planejados, por sua vez, deixou transcorrer o prazo in albis (fls. 211).
É o Relatório. 
F U N D A M E N T O E D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado, à vista das provas existentes nos autos, conforme permite o artigo 330, inciso I do CPC.
Sem preliminares. Ao mérito, pois.
I ? DO PRAZO PARA A ENTREGA DOS MÓVEIS
O cerne da discussão cinge-se à existência de atraso na entrega dos bens móveis adquiridos pelo autor, a integralidade da entrega dos móveis contratados e, e, em caso positivo, a existência de prejuízos indenizáveis.
A ré MM. Planejados trouxe aos autos a cópia da aprovação do projeto final assinado pelo autor em 18.04.2011 (fls. 136/145).
Por força do contrato celebrado, o prazo de entrega dos móveis seria de 30 dias, contados da data de confirmação do projeto (conf. cláusula segunda ? fls. 130).
A ré comprovou que os bens foram entregues em 18.05.2011 e a montagem destes encetou-se em 19.05.2011 (fls. 135).
O autor não impugnou os documentos apresentados pela ré, de modo que restou comprovado nos autos que os prazos contratuais foram atendidos.
Não houve atraso na entrega dos móveis, portanto.
II ? DOS ALEGADOS DANOS MATERIAIS
Sobre os alegados danos provocados pelos montadores nas paredes do imóvel, a despeito de colacionadas algumas fotografias aos autos, certo é que não estão discriminados ou quantificados, perfazendo-se nesse tocante o pedido genérico e impedindo, pois, a ampla defesa e o contraditório. 
Nesse sentido, não se pode olvidar que, em se tratando de danos materiais, imprescindível sua especificação e quantificação, e, no caso dos autos, autor sequer os descreveu no corpo da petição. 
Aliás, além de não impugnar os documentos supracitados, a parte autora sequer quantificou os danos materiais alegadamente experimentados.  
Igualmente, no que pertine as avarias na mesa de jantar (fls. 45/46), certo que era obrigação contratual do autor deixar o local de instalação livre e os objetos lá constantes devidamente protegidos (conf. cláusula quarta ? item 4.2 ? fls. 131).
Se foi incauto, não pode agora alegar a existência de prejuízos, com os quais tenha contribuído.
III ? DOS DEFEITOS E INCOMPLETUDE DOS MÓVEIS MONTADOS
Todavia, houve o descumprimento parcial do contrato pela ré.
Isto porque alguns móveis foram entregues sem alguns componentes e outros foram montados com imperfeição (fls. 39 e 47/48).
A ré informou que o autor solicitou a substituição de peças e que em razão disso houve dificuldade no cumprimento do contrato, mas, contudo, não há prova de tal solicitação que dificultaria o término da montagem e tampouco da entrega das peças faltantes, ônus este que incumbia à ré (art. 333, II, CPC).
Assim, patente que não houve a entrega dos móveis na forma como contratados. 
E à luz desse contexto, certo que há mais de 03 anos os autores contrataram os móveis que não foram entregues em sua totalidade e apresentaram defeitos. E isso não restou impugnado de forma especificada na defesa. Aliás, a alegação dos defeitos e a incompletude dos móveis não fora impugnada nem sequer de forma genérica, e tão menos impugnadas foram as fotos colacionadas à inicial. 
Não se pode negar, pois, que três anos aguardando uma solução causa muito mais que mero dissabor ou transtorno, mormente se tratando de residência familiar, onde o conforto e a funcionalidade dos móveis interferem umbilicalmente no cotidiano das pessoas. 
No caso dos autos, a ré de fato não descumpriu totalmente o contrato em seu objeto principal, entregando parte do pactuado.
 Mas é de se ressaltar que descumpriu os deveres laterais de lealdade, cooperação e informação, vez que deixou o consumidor desamparado e sem os reparos que se fizeram necessários para entregar os todos os móveis e sem defeitos na montagem. E isso até a presente data. 
A culpa e a desídia da parte ré, pois, restaram comprovadas nos autos. Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 
Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pela parte ré, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 5.000,00.
V ? DA LICITUDE DO PROTESTO
Houve a sustação do título de crédito emitido pelo autor à ré MM Planejados e, posteriormente, repassado à ré Aymoré. E, nos termos supra, restou provado nos autos que a ré MM Planejados cumpriu parcialmente o contrato celebrado.
Tem-se, todavia, que a sustação do título foi indevida, senão vejamos.
Veja-se que o título tinha como vencimento o dia 01.05.2011 e o prazo final para ré entregar os móveis era 18.05.2011. Logo, não havia razão para o autor sustar o título, vez que a ré estava observando o prazo contratual para entrega dos bens.
O título foi protestado em 04.05.2011 (fls. 181), ou seja, dentro do prazo previsto para a ré MM Planejados cumprir o contrato celebrado.
A despeito de existirem defeitos na prestação dos serviços realizados pelos montadores da ré MM Planejados, o protesto do título foi regular, pois tirado em data pretérita à entrega dos móveis, vez que era pós-datado nos termos do contrato.
Assim, até aquela data não havia desajuste comercial e tampouco tinha sido constatado o descumprimento parcial do contrato.
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por MÁRCIO DE CASTRO em face de MM TURK PLANEJADOS MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA. ME. e, o faço para: a) condenar a ré na obrigação de fazer consistente no término da instalação dos móveis adquiridos e na entrega dos itens faltantes, corrigindo as imperfeições alegadas (fls. 39 e 47); e, b) condenar a ré ao pagamento de indenização pelos danos morais experimentados no valor de R$5.00,00 (cinco mil reais), corrigidos a contar da sentença e acrescidos de juros de 1% ao mês a contar da citação; c) em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de seus respectivos patronos, nos termos do artigo 21 do CPC.
No que concerne à AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, julgo IMPROCEDENTE o pedido, em consequência, arcará o autor ao pagamento de honorários advocatícios fixados em equitativamente em R$1.500,00.
P.R.I.
São Paulo, 08 de agosto de 2014.


Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
