

SENTENÇA

Processo nº:0014166-85.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoSeparação Litigiosa - Casamento
Requerente:Maria Zeneide Pinheiros Torres
Requerido:Gerson Torres


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Castillo Garcia Paranhos


Vistos.

Maria Zeneide Pinheiros Torres moveu ação de SEPARAÇÃO LITIGIOSA em face de Gerson Torres, alegando, resumidamente, que a vida em comum tornou-se insustentável em razão do comportamento do réu, que deixou de cumprir com as obrigações do casamento. Aduz que desse relacionamento conjugal nasceram duas filhas. Informa que durante o casamento foram adquiridos um imóvel e os móveis que o guarnecem. Pretende, ainda, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. 

O réu foi citado (fls. 108) e compareceu à audiência prévia de conciliação, restando a mesma infrutífera. Apresentou contestação, concordando com a separação (fls. 117/124).

Réplica a fls. 183/192.

Determinada a emenda da inicial, diante do disposto na EC 66/10, a autora apresentou a petição de fls. 205/206 requerendo a decretação do divórcio. 

O Ministério Público opinou pela procedência da ação (fls. 268/270).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A vida conjugal dos demandantes se extinguiu e, em decorrência disso, os laços afetivos não mais existem, impondo, conseqüentemente, o acolhimento do pedido.

Por outro lado, em razão do disposto na Emenda Constitucional nº 66/2010, desnecessária a prévia separação judicial ou de fato. 

Os bens adquiridos na constância do casamento deverão ser partilhados de acordo com o regime de bens adotado pelas partes. Ressalto que os bens vendidos antes da separação de fato não são passíveis de partilha. 
 
Guarda, visitas e alimentos estão sendo discutidos em ação própria. 

Finalmente, não procede o pedido de indenização por danos morais formulado pela autora. Com efeito, não restou comprovada nos autos a prática, por parte do réu, de qualquer ato que pudesse abalar a honra subjetiva da autora. Os fatos narrados na inicial, obviamente, decorrem da falência do casamento, da ausência de cumplicidade e amor entre os cônjuges. Não pode o varão ou a virago sofrer condenação ao pagamento de indenização em virtude do fim do casamento. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para decretar o divórcio do casal. A mulher voltará a usar o nome de solteira. Os bens comuns deverão ser partilhados de acordo com o regime de bens do casamento, observado o disposto no art. 1121, parágrafo 1º, do CPC. 

Deixo de condenar o(a) ré(u) ao pagamento das verbas de sucumbência, tendo em vista que não houve resistência ao pedido de divórcio. 

Oportunamente expeça-se mandado de averbação, dele constando que a mulher voltará a usar o nome de solteira.

P.R.I. 

São Paulo, 08 de fevereiro de 2011.
