

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 09 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0014756-64.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Miguel Felisardo Rodrigues
Requerido:Sul America Companhia de Seguro Saude

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Pretende o autor que a ré, com quem mantém contrato de seguro-saúde, custeie o tratamento de radioterapia denominado ?Radioterapia Intensidade Modulada  IMRT?.  Alega o autor que o contrato tem previsão de cobertura contratual para tratamento de radioterapia e que seria ilícita a exclusão da modalidade indicada para seu caso.
Após a concessão de tutela antecipada (fls. 53/54), a ré contestou (fls. 81/91). Argumentou a ré que o tratamento de radioterapia IMRT de que o autor necessitou não tem previsão no Rol da ANS, razão pela qual está excluído de cobertura contratual. 
Em que pesem os argumentos da empresa requerida, suas obrigações não estão vinculadas a um rol de técnicas e procedimentos que existiam no passado e que podem não corresponder ao atual estágio da medicina.  
Não se pode ignorar que os contratos de seguro-saúde são de trato sucessivo, cujos efeitos e cumprimentos prorrogam-se no tempo, de forma que as obrigações das partes devem também sofrer adequação à evolução da técnica e da medicina. Há que se observar que o art. 5º, inc. XXXII, da Constituição Federal, impõe que a defesa do consumidor constitui direito fundamental do cidadão.  Trata-se de norma constitucional de eficácia plena e imediata.  As regras de interpretação constantes do Código de Defesa do Consumidor (lei federal nº 8.078/90) e da lei 9.656/98 devem ter aplicação pelo Magistrado, como meios de assegurar integral aplicação àquele comando constitucional.  
Neste sentido, devem as cláusulas contratuais ser interpretadas de forma favorável ao consumidor, do que resulta a conclusão de que a exclusão de cobertura é injusta e ilícita porque nega a própria finalidade do contrato que é assegurar a continuidade da vida e da saúde da parte autora.  
Se o contrato prevê cobertura para tratamento de radioterapia e se o tratamento de IMRT de que o autor necessitou é relevante e indispensável para o restabelecimento de sua saúde, impõe-se reconhecer que a ré deva custeá-lo, a fim de que o contrato tenha sua finalidade garantida.  
Vale recordar que o Tribunal de Justiça de São Paulo há bastante tempo vem decidindo neste sentido.  
Vejam-se recentes julgados: 

"CERCEAMENTO DE DEFESA ? Inocorrência - Julgamento antecipado da lide - Desnecessidade de produção de novas provas - Recurso desprovido. PLANO DE SAÚDE - Requerente portador de neoplasia de região supraglótica ? Necessidade de realização de radioterapia de intensidade modulada (IMRT) - Recusa de cobertura verificada - Descabimento - Existência de previsão de cobertura de radioterapia no plano contratado - Limitação pretendida que se revela abusiva - Obrigatoriedade de cobertura do tratamento em questão - Necessidade de interpretação da cláusula em favor do consumidor - Inteligência do art. 47, do Código de Defesa do Consumidor - Sentença mantida - Recurso desprovido". (TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0002319-41.2010.8.26.0114, Relator Desembargador Sebastião Carlos Garcia, 6ª Câmara de Direito Privado, j. em 28.4.2011, v.u.)

"PLANO DE SAÚDE - Exclusão de cobertura de radioterapia IMRT, necessária ao tratamento oncológico - Descabimento - Afronta ao objetivo do contrato, que é a preservação da saúde - Presença, ademais, de cláusula genérica de cobertura para tratamento de quimioterapia e de radioterapia, cuja interpretação deve ser favorável ao consumidor ? Recurso desprovido". (TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0003458-94.2010.8.26.0286, Relator Desembargador Luiz Antonio de Godoy, 1ª Câmara de Direito Privado, j. em 10.5.2011, v.u.)

"Plano de saúde. Negativa de custeio de tratamento radioterápico (IMRT). Abusividade reconhecida. Tratamento não inserido no rol da ANS. Irrelevância. Precedente da Câmara. Sentença mantida, nos termos do disposto no art. 252 do Regimento Interno deste Tribunal. APELO IMPROVIDO".(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 9070574-80.2009.8.26.0000, Relator Desembargador Adilson de Andrade, 3ª Câmara de Direito Privado, j. em 26.4.2011, v.u.)

"PLANO DE SAÚDE - Negativa de cobertura do tratamento de Quimioterapia Temodal - Alegação de que tal tratamento está excluído da cobertura do plano de saúde - Cláusula abusiva - Art. 51, IV do CDC - Tratamento necessário para a sobrevivência do autor - Decisão mantida - Recurso desprovido".  (TJSP, Tribunal de Justiça de São Paulo, Agravo de Instrumento n° 990.10.322146-0, Relator Desembargador Rui Cascaldi, 1ª Câmara de Direito Privado, j. em 5.10.2010, v.u.).   

Portanto, entendo que a ré deva custear integralmente o tratamento de radioterapia IMRT, conforme liminar de fls. 53/54.

Por fim, quanto aos danos morais, o autor não tem razão. Não obstante a inadequação da negativa da ré, fato é que ela, bem ou mal, agiu com base em disposição contratual, não ultrapassando, com sua negativa, os limites da normal resistência à pretensão do segurado. 
Da procedência do pedido principal não decorre, necessariamente, a ocorrência de danos morais, porque não se vislumbra, na conduta da ré, especial dolo ou má-fé que mereça ser coibido por meio da condenação ao pagamento de indenização adicional. Não houve sofrimento intenso ou duradouro ou violação a direito de personalidade. Não há, portanto, que se falar em dano moral.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial e TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 53/54 e CONDENO a ré que providencie o custeio integral do tratamento de radioterapia pela técnica IMRT que seja indicado por médicos para o autor, tantas vezes quantas sejam necessárias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, a ser realizado no Hospital A. C. Camargo.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 14 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
