

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 06 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Camila Sani Pereira Quinzani. Eu,______(Camila Sani Pereira Quinzani), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0014722-35.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cesar Luiz Seraphim
Requerido:Banco J. Safra S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani



VISTOS.

CESAR LUIZ SERAPHIM, já devidamente qualificado nos autos, ajuizou ação visando à reparação de danos morais contra BANCO SAFRA S/A, alegando, em resumo, que é correntista do banco réu desde 1997; que, entre os meses de janeiro e fevereiro, passou a receber ligações do gerente de sua agência bancária,  o qual lhe sugeriu a aquisição de produtos para manutenção da conta corrente; que o autor não concordou com a aquisição dos produtos, bem como com o encerramento da conta; que, apesar de sua discordância, a conta foi encerrada, na data do aniversário do autor. Pretende seja o réu condenado à indenização pelos danos morais causados ao autor.

O réu, citado, contestou, alegando que, por se tratar de contrato por prazo indeterminado, é possível a resilição mediante prévia comunicação à parte contrária. Assim, entende que não há ato ilícito e, portanto, não há dano moral a ser indenizado. 

O autor manifestou-se a respeito da contestação.

Não houve conciliação (fls. 103).

Durante a instrução foi ouvida uma testemunha (fls. 136), tendo as partes reiterado suas alegações iniciais (fls. 135).

É o relatório.
DECIDO.

Trata-se de ação na qual pretende o autor ser indenizado por dano causado à sua moral.

Sustenta que o banco réu encerrou, unilateralmente, sua conta corrente, sem prévia comunicação, surgindo, por este motivo, os requisitos da responsabilidade civil.

Conforme se verifica dos autos, em especial o contrato de conta corrente, não há dúvida sobre a possibilidade de encerramento unilateral da conta corrente, tanto por parte do réu, quanto por parte do cliente, no caso autor (fls. 53).

Aliás, desnecessária a existência da aludida cláusula contratual, vez que a questão é dirimida pelo artigo 473 do Código Civil, que prevê a possibilidade de resilição unilateral do contrato, no caso, de trato sucessivo, por prazo indefinido, além de haver regramento da matéria pelo Bacen.

Sendo assim, é possível ao banco réu encerrar, de forma unilateral, a conta corrente do autor, ainda que contra a vontade do contratante, sem que tal fato configure ato ilícito.

A controvérsia restringe-se à comprovação de prévia notificação, uma vez que o encerramento unilateral, sem sua comunicação ao correntista, fere o princípio da boa-fé objetiva, pois o agir costumeiro do réu, em contrato de prestação continuada, fez nascer no autor a expectativa e confiança de que continuará titular de sua conta e poderá movimentar seus ativos financeiros.

Contudo, a prova constante dos autos demostra que o autor foi, efetivamente, notificado do encerramento da conta corrente, não podendo alegar surpresa na conduta do réu.

Tal decorre da própria narração da petição inicial, na qual o autor afirma que durante os meses de janeiro e fevereiro de 2011 passou a receber ligações de seu gerente informando que a conta mantida pelo autor não mais interessava à instituição financeira (fls. 02, último parágrafo).

Ainda, às fls. 03, prossegue o autor alegando que, por não concordar com o encerramento unilateral, notificou o requerido para que este mantivesse sua conta corrente, sendo esta notificação expedida em data anterior ao mencionado bloqueio dos cartões do autor (fls. 11).

Ademais, o banco enviou ao autor notificação por escrito, em data anterior ao encerramento da conta, que ocorreu em 28/02/2011 (fls. 14/15).

Assim, vê-se que o próprio autor confessa que já sabia do encerramento de sua conta, contudo, por discordar deste, continuou a movimentar sua conta, assumindo, assim, o risco de sua conduta.

Vê-se que não há surpresa, não há ilícito por parte do banco réu.

Nesse sentido:

?OBRIGAÇÃO DE FAZER Encerramento de conta-corrente de forma unilateral pelo Banco Pretensão de que o contrato não seja rompido Descabimento Banco que, assim como o consumidor, cumprida a formalidade exigida no contrato, pode pretender seu desfazimento Notificação prévia exigida que foi por ele devidamente cumprida Incidência do CDC ao caso que não altera referida conclusão - Pretensão à manutenção do vínculo que, por ofender a autonomia da vontade, atenta contra a boa-fé contratual Sentença de improcedência mantida, a teor do quanto contido no art. 252 do Regimento Interno deste Tribunal Recurso desprovido? (TJSP, Apel. nº 0072449-44.2009.8.26.0000, Rel. Des. Jacob
Valente, 12ª Câmara de Direito Privado)

?Instituição financeira Conta corrente Encerramento da conta corrente. Art. 93, IX-A do Código de Defesa do Consumidor. O Banco pode encerrar conta corrente mediante notificação ao correntista, nos termos previstos no contrato, não se aplicando ao caso a vedação do artigo 39, IX do Código de Defesa do Consumidor (...)?. (STJ 3ª Turma, REsp. 567587, Rel. Min. Alberto Menezes Direito, 28.06.2004).

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor, pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Em vista da sucumbência, condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atribuído à causa.
 
P.R.I.


São Paulo, 06 de março de 2013.
