

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0014174-30.2013.8.26.0011
Requerente:Vânia Lúcia de Mello Brito Nascimento, 059.489.818-86
Requerido:Groupon
Preposta Sra.:Guilherme Goulart de Barros, RG. 36.872.898
Requerido:Rápida Pizza (AUSENTE E NÃO CITADA)
Data Audiencia:23 de outubro de 2013, às 14 horas e 20 minutos


Aos 23 de outubro de 2013, às 14:45, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto da ré Groupon foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Verificada a regular representação da ré em juízo, os atos constitutivos foram devolvidos à empresa ré. A autora requer a desistência da ação em relação à corré Pizza Rápida. Foi dispensada a oitiva das partes, nos termos do art. 33 da Lei 9.099/95 e as partes informam não ter outras provas a produzir. A autora declara que não possui recibos nos gastos que importam em R$ 1.800,00, exceto aquele juntado à fls. 13 dos autos. Esclarece ainda que não recebeu qualquer estorno e que ainda não possui o recibo de pagamento do valor total do contrato. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. A preliminar de falta de interesse de agir analisada no decorrer da fundamentação da sentença, já que pertinente ao mérito. Quanto à ilegitimidade da ré não é possível reconhecê-la, uma vez que, ao divulgar no mercado serviços e produtos, ele aufere lucros decorrentes das negociações formalizadas, por isso não pode ser reconhecida como mera central de intermediação, sendo responsável pelas informações que divulga no mercado, sobretudo quando analisa a idoneidade dos contratantes. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A autora alega que contratou com a ré empresa Rápida Pizza o serviço de buffet, mas, embora tivesse pago por ele nada lhe foi entregue, o que determinou que ela tivesse que recorrer a estabelecimentos próximos a sua residência para receber os seus convidados. A ré alega que parte do valor pago pela autora teria sido ressarcido pela corré. Porém, a tela de seu sistema de informática, reproduzida em contestação não  basta para nos demonstrar o citado estorno, razão pela qual não se pode concluir por tal fato, até porque a autora nega que tivesse recebido o dito valor. O descumprimento do contrato determina que se conclua que a ré não toma as devidas providências para assegurar a lisura dos negócios realizados através de seu site, por isso ela devolverá à autora o importe por esta pago, ou seja, nos termos da contestação, o importe de R$ 699,00, bem como os gastos que a autora teve que suportar para que sua festa fosse realizada. De acordo com os documentos juntados aos autos, verifico apenas o comprovante de gastos com a compra de chopp (fls. 13), razão pela qual somente este valor a ser reembolsado pela ré. Reconheço ainda o cabimento da indenização por danos morais, pois não se pode negar que a autora sofreu transtorno incomum quando se viu impedida de receber seus convidados como gostaria. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a R$2.000,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, HOMOLOGO a desistência da ação em relação à corré Rápida Pizza, nos termos do art. 267, VIII, CPC e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora as quantias de R$ 699,00 e R$ 327,00  valores que deverão ser corrigido monetariamente desde os respectivos desembolsos (abril e junho de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$2.000,00, a título de indenização por danos morais,  valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
