

SENTENÇA

Processo nº:053.09.014105-1
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Assunto Principal do Processo >
Impetrante:Zeferino Nakacima
Impetrado:Comandante Geral da Polícia Militar do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rômolo Russo Júnior











Vistos.

ZEFERINO NAKACIMA ajuizou mandado de segurança, com pedido liminar, contra o COMANDANTE GERAL DA POLÍCIA MILITAR DO ESTADO DE SÃO PAULO, afirmando que, apesar de preencher os requisitos para tanto, não foi promovido nos termos do artigo 30 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias. Pede a concessão da segurança, para que a autoridade pública promova o impetrante, deduzindo pedido liminar.
O pedido liminar foi indeferido (fls. 50), não sobrevindo agravo de instrumento.
Complementadas as custas iniciais (fls. 53/56),  a autoridade impetrada foi notificada e prestou informações (fls. 69/76), na qual aduz preliminar de litigância de má-fé, prescrição do fundo de direito. decadência e inexistência de direito líquido e certo. Requer a extinção do feito, ou eventualmente a denegação da ordem.
O Ministério Público manifestou o seu desinteresse pelo desfecho da ação (fls. 81/ 82)
 É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Trata-se de mandado de segurança em que policial militar do Estado de São Paulo inativado em 19 de outubro de 1988 que pretende alcançar promoção com fundamento no artigo 30 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias Estaduais. 
Da litigância de má-fé.
Preliminarmente, anote-se que não há campo legal para a conclusão da litigância de má-fé postulada pela Fazenda Pública Estadual, especialmente porque não há confundir-se a insuficiência na instrução da demanda, com a ausência de boa-fé da demandante, não se verificando de forma patente, nenhum abuso, ou mácula de ordem outra.
Ademais, é de salientar-se que na litigância temerária, a má-fé não se presume, mas exige prova satisfatória, não só de sua existência, mas da caracterização do dano processual a que a condenação cominada na lei visa a compensar (STJ ? 1ª Turma, Resp. 76.234-RS, Rel. Min. Demócrito Reinaldo, j. 24.04.97, v.u., DJU 30.06.97, p. 30.890).



Da decadência.
Feita essa ressalva, fato é que o autor acostou aos autos mero requerimento administrativo (fls. 41/44), sem, no entanto, ter instruído sua exordial com a resposta para tal pleito.
Fica patente que o ato contra o qual se insurge o impetrante concerne a própria Portaria do Comandante Geral, publicada em 19 de outubro de 1988, a qual promoveu-o nos termos da Lei Complementar 418/85 ao posto de 1º Tenente e concomitantemente transferiu-o para a inatividade.
Ora, a partir de tal ato dera-se o início da contagem decadencial para impetração de mandado de segurança que em muito se esgota o prazo de 120 dias estabelecido pelo art. 18 da Lei 1.553/51, vigente a época do ato impugnado.
De outro modo, insta salientar que mesmo que houvesse eventual resposta negativa do recurso administrativo manejado após o transcurso dos 120 dias desde a publicação do ato de aposentadoria, ainda assim, a fulminação da ação pela decadência seria de rigor. 
Ora, o indeferimento administrativo de pleito fundado na revisão de ato de efeitos concretos, tal qual é a concessão da aposentadoria, não possui o condão de reiniciar o prazo decadencial. Isso porque a via mandamental é um remédio constitucional de rito especial, cuja característica marcante é a celeridade, fundada no caráter emergencial de se reverter violação patente de direito líquido e certo.
Dessa maneira, é certo que a contagem decadencial na estreiteza temporal de 120 dias, se afina com a hipótese explicitada, tratando-se, a bem da verdade do uso de uma faculdade processual para a utilização de uma via processual especial. Esgotado tal prazo, é certo que não se esvai eventual direito subjetivo do demandante, mas apenas a possibilidade de utilização de tal via. 
Portanto, que, passados mais de 20 anos da ciência de ato que possa ter afrontado seu direito, tal qual ocorre no presente caso, perde-se não apenas a base legal para a impetração do mandado de segurança, como, igualmente, o fundamento lógico e substancial da utilização do writ, sendo que a formulação de requerimento administrativo de revisão do ato a fim unicamente de que se reinicie a contagem decadencial, consiste evidentemente em um subterfúgio para a reversão do ônus processual arcado com a perda da possibilidade da utilização de rito especial.  
Insta consignar que há parcela significativa da jurisprudência que em idêntico sentido, cabendo ressaltar as pertinentes considerações do i. Des. Pires de Araújo, ponderando sobre demanda de mesmo objeto discutido na presente ação:
Sobre o tema, esta C. 11a Câmara de Direito Público, e em especial este Relator, entendem que o prazo de impetração do mandado de segurança, é decadencial, e com fluência a partir da data em que o interessado teve ciência inequívoca do ato atacado, independentemente do manejo de eventual recurso administrativo.
Hely Lopes Meirelles ensina que, "[o] 'prazo' para impetrar mandado de segurança é de 'cento e vinte dias', a contar da data em que o interessado tiver conhecimento oficial do ato a ser impugnado. Este prazo é de 'decadência' do direito à impetração, e como tal, não se suspende nem se interrompe desde que iniciado ' Como a CF de 1988, no art. 5o, LXIX, nada diz a respeito de prazo fatal para a impetração de mandado de segurança, questionou-se nos Tribunais se a fixação de tal prazo decadencial por legislação ordinária seria constitucional. O STF decidiu a matéria editando a Súmula n. 632, reconhecendo a constitucionalidade do prazo decadencial previsto no art. 18 da Lei n. 1.53/51. A fluência do prazo só se inicia na data em que o ato a ser impugnado se torna operante ou exeqüível, vale dizer, capaz de produzir lesão ao direito do impetrante. (...) Quando a lei diz que o direito de requerer mandado de segurança extinguir-se-á 'cento e vinte dias após a ciência do ato impugnado' (art. 18), está pressupondo o 'ato completo, operante e exeqüível.' Não é, pois, o conhecimento oficioso do ato que deve marcar o início do prazo para a impetração, mas sim o momento em que se tornou apto a produzir seus efeitos lesivos ao impetrante."
E, no caso do ato a ser impugnado for publicado na imprensa oficial, o autor ainda lembra que, nos termos de balizada jurisprudência , "a posterior intimação pessoal da parte não lhe abre o prazo para a impetração."
Ou seja, na hipótese em estudo, o caso era mesmo de se reconhecer a decadência do direito de ação e de impetração do presente mandado de segurança, e consoante ressaltou o d. Magistrado, "o prazo decadencial de cento e vinte dias atinge apenas o direito de impetrar o mandado de segurança. Não gera a extinção do próprio direito subjetivo eventualmente amparável pelo remédio do mandado de segurança ou por qualquer outro meio ordinário de tutela jurisdicional. A consumação da decadência não torna imune o ato impugnado, que pode ser atacado através de outras vias. Assim, o prazo decadencial decorreu cento e vinte dias após o impetrante ter passado para a inatividade, ou seja, quando poderia ter requerido a promoção ao posto imediatamente superior." (fls. 45).  
O impetrante teve ciência inequívoca do ato a ser impugnado no dia da publicação do ato de sua aposentadoria, passando a fluir daí o prazo fatal e decadencial (que não se suspende, nem se interrompe); e, a se verificar a data desta impetração, 15/05/2009 - não considerada, por óbvio, para os efeitos aqui pretendidos. a tese apresentada pelo apelante/impetrante, estando correta a r. sentença ao reconhecer a decadência do direito do apelante, e conseqüente extinção do feito com julgamento do mérito (art. 269, incisos IV, do CPC), a teor do disposto no art. 18, da Lei n° 1.533/1951.
E ainda: "De início, cabe deixar consignada a incisiva lição do saudoso Professor ALFREDO BUZAID encartada in "RJTJESP", ed. LEX, vol. 135/345: "o prazo para impetrar mandado de segurança não é prazo preclusivo, porque ele não se verifica no curso do processo, tampouco é de prescrição ou decadência, porque não fere mortalmente o direito material, que remanesce prejudicado, podendo ser pleiteado por via ordinária. O prazo é extintivo de uma faculdade pelo seu não-exercício dentro de cento e vinte dias, contados da ciência do ato a ser impugnado (TJ-SP, APELAÇÃO CÍVEL Nº  950.748.5/4-00, 11ª C. de Direito Público, rel. Des. Pires de Araújo, j. 21.09.2009).
Outrossim, cabe destacar os seguintes julgados no âmbito do Egrégio Superior Tribunal de Justiça no mesmo sentido: 
"PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. MANDADO DE SEGURANÇA. TITULAR DE SERVENTIA EXTRAJUDICIAL APOSENTADA. SUSPENSÃO DO PAGAMENTO DA GRATIFICAÇÃO DE ASSIDUIDADE. ATO ÚNICO DE EFEITOS PERMANENTES. DECADÊNCIA.
1. 'O ato administrativo que suprime vantagem é único e de efeitos permanentes, iniciando-se, com a sua ciência, o prazo decadencial para a impetração do mandado de segurança' (REsp 792.645/PA, 6ª Turma, Min. Paulo Gallotti, DJ de 28.05.2007)
2. Recurso ordinário a que se nega provimento." (RMS 23.395/ES, 1ª Turma, Rel. Min. Teori Albino Zavascki, DJe de 27.3.2008) 

"ADMINISTRATIVO. RECURSO ORDINÁRIO EM MANDADO DE SEGURANÇA. SERVIDOR PÚBLICO. APOSENTADORIA. ALTERAÇÃO DA COMPOSIÇÃO DOS PROVENTOS. DECADÊNCIA. ART. 18 DA LEI 1.533/51. RECONHECIMENTO. RECURSO CONHECIDO E
IMPROVIDO.
1. O prazo decadencial de 120 (cento e vinte) dias para a impetração de mandado de segurança, a que alude o art. 18 da Lei 1.533/51, tem como termo inicial a data da publicação do ato de aposentadoria quando o servidor inativo pretende alteração da forma de composição dos proventos. Precedente.
2. Hipótese em que, não obstante a transferência dos recorrentes para reserva remunerada ter ocorrido em 1994, com observância da impugnada Lei Estadual 11.950/93, a impetração do mandamus deu-se tão-somente em 2003.
3. Recurso ordinário conhecido e improvido." (RMS 19.044/GO, 5ª Turma, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, DJ de 3.10.2005)

"RECURSO ORDINÁRIO EM MANDADO DE SEGURANÇA. DECADÊNCIA DO DIREITO PREVISTO NO ART. 5º, INCISO LXIX, CF/88.
1. Ainda que o recorrente questione a forma de fixação de proventos, que é prestação de trato sucessivo, esta decorre do ato de aposentadoria, que, na espécie, é o verdadeiro ato coator.
2. A decadência do writ dar-se-á, portanto, no prazo de 120 (cento e vinte dias), a contar do ato de aposentação.
3. Preliminar de decadência acolhida.
4. Recurso não conhecido." (RMS 16.909/ES, 6ª Turma, Rel. Min. Paulo Medina, DJ de 25.4.2005)

'ADMINISTRATIVO. MANDADO DE SEGURANÇA. SERVIDOR PÚBLICO. APOSENTADORIA. RETIFICAÇÃO DO ATO. IMPETRAÇÃO APÓS O TRANSCURSO DE 120 DIAS DA PUBLICAÇÃO DO ATO. DECADÊNCIA. ART. 18 DA LEI 1.533/1951. PROCESSO EXTINTO COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO.
1. O prazo decadencial de 120 (cento e vinte) dias para a impetração de mandado de segurança, a que alude o art. 18 da Lei 1.533/1951, tem como termo inicial a data da publicação do ato de aposentadoria quando o servidor inativo pretende sua retificação. Precedentes.
2. Hipótese em que a impetrante foi aposentada no cargo de Assistente Administrativo do Quadro de Pessoal da Marinha por portaria publicada em 22/11/2000. No entanto, impetrou o mandado de segurança para impugnar o valor dos proventos fixados tão-somente em 19/9/2005.
3. Processo extinto com resolução de mérito.'
(MS nº 11.000/DF, Relator o Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, DJU de 23/10/2006).

'PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. MANDADO DE SEGURANÇA. PRAZO DECADENCIAL. FLUÊNCIA. SUSPENSÃO. PEDIDO ADMINISTRATIVO. DESCABIMENTO. SÚMULA Nº 430/STF.
I - Publicado o ato de aposentadoria, iniciou-se o prazo para impetração do mandamus visando à sua retificação, sendo despiciendo que tenha sido formulado requerimento administrativo, uma vez que este não suspende a contagem do lapso temporal, conforme dicção da Súmula nº 430 do Pretório Excelso .
II - No caso, a aposentação ocorreu em 02/10/2001 e o ajuizamento do mandamus se deu em 12/09/2002, quando escoado o prazo de 120 (cento e vinte) dias. Mandado de segurança extinto (art. 269, IV, CPC). Recurso prejudicado.'
(RMS nº 17.416/MS, Relator o Ministro FELIX FISCHER, DJU de 30/8/2004).
 'PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM MANDADO DE SEGURANÇA. ATO DO TRIBUNAL DE CONTAS DO DISTRITO FEDERAL. ANULAÇÃO DE REENQUADRAMENTO FUNCIONAL. ATO COMISSIVO DE EFEITO CONCRETO. DECISÃO MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS.
1. O ato da autoridade coatora, que considerou ilegal a revisão de aposentadoria do Impetrante, a qual o reenquadrou no cargo de analista de orçamento do Distrito Federal, foi ato administrativo comissivo, de efeito concreto. Assim sendo, nos termos do art. 18 da Lei 1.533/51 'o direito de requerer mandado de segurança extinguir-se-á decorridos 120 (cento e vinte) dias contados da ciência, pelo interessado, do ato impugnado' .
2. Não havendo argumento suficiente para a reconsideração da decisão agravada, deve ser mantida a decisão por seus próprios fundamentos.
3. Agravo regimental desprovido.'
(RMS nº 16.154/DF, Relatora a Ministra LAURITA VAZ, DJU de 14/8/2006).
Da prescrição do fundo do direito
De outro modo, avançar-se-á, por cautela, nas outras preliminares aventadas pela autoridade impetrada, que, com efeito, são permeadas de razão jurídica. 
Marque-se que é pacífico no Egrégio Superior Tribunal de Justiça o reconhecimento de que a prescrição do fundo do direito ocorre nas ações em que se postula direito novo, não conquistado e autônomo, tal e qual o caso dos autos, vez que o impetrante persegue o direito subjetivo à promoção, direito esse que não se lhe é reconhecido pela ré, não devendo confundir-se com aquelas questões pecuniárias de trato sucessivo, nas quais o direito público subjetivo apenas não foi exercido.
O destaque necessário é no sentido de que caso se tratasse de ato escorreito, mas cumprido de forma incorreta, seria de rigor a aplicação da Súmula 85 do STJ, enquanto que, como no presente caso, tratando-se de pleito visando o reconhecimento de direito público subjetivo a correção do próprio ato, há  a afetação da prescrição denominado de fundo. 
Desse modo, já vem reconhecendo a jurisprudência no âmbito do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, cabendo citar as ponderações do i. Des. Ricardo Anafe, na Apelação Cível n° 152.250.5/3-00: Com efeito, à própria evidência, enfatize-se, a pretensão volta-se à promoção de 2o Tenente Policial Militar da Reserva para Io Tenente Policial Militar da Reserva, cujo indeferimento teria provocado defasagem (fundo de direito), o que se sucedeu em idos passados, além do lustro, com repercussões pecuniárias evidentes. Ora, se assim o é, manifesta a existência do instituto extintivo do direito de ação, ante o decurso do qüinqüênio prescricional, não se cuidando, aqui, de exato exame do trato sucessivo, mas sim, como emergente é, do facere da Administração Pública, daí porque afirma Liebman que a prescrição atinge a situação jurídica material, consolidando pelo decurso do tempo a situação de fato existente extinguindo os direitos que não foram exercidos pelo prazo fixado por lei (Cf, in Processo de Execução, p 37, n" 34).
Insta registrar, os pertinentes julgados no âmbito das Cortes Superiores de nossa jurisdição, colacionados pelo i. Des. Luiz Garzerla que  em caso com objeto semelhante ao ora pleiteado, reconheceu a prescrição do próprio fundo do direito da pretensão na APELAÇÃO N° 913.497.5/7-00: Nesse prisma, o Egrégio STJ vem decidindo reiteradamente que: "Como bem posto, a hipótese tratada nos autos não caracteriza relação jurídica reconhecida por lei de trato sucessivo. Esta relação, com tal característica, exige que o direito já se encontre reconhecido, tendo, apenas, deixado de ser exercido" (REsp n° 534.671/CE, Relator para Acórdão JOSÉ DELGADO, DJ de 31/05/04)." Nesse sentido, é pacífico no Egrégio Superior Tribunal de Justiça o reconhecimento da prescrição do fundo de direito (RMS 16790/RN, AGRG NO AG 573026-RJ, RESP 421772-RJ; AGRG NO AG 410343-SP, RESP 252155-SP, RESP324688-SP, RESP628021- MG, RESP 437688-SP, AGRG NO RESP 521748-SP, RESP 256294- SP, AGRG NO AG 428116-RS, RESP 325228-AL; RESP 85388-MG). No Colendo SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL, também se encontra idêntico entendimento - STF - RE 59122, RT 570/ 187. (11ª C. de Direito Público, j, 31 de agosto de 2009).
Do mérito
Adentrando-se ao mérito, o que se faz apenas por cautela, com efeito, o artigo 30 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias da Constituição do Estado de São Paulo estabelece que:
Artigo 30. Aos integrantes inativos da Polícia Militar do Estado de São Paulo, a partir de 15 de março de 1968, em virtude de invalidez, a pedido, após trinta anos ou mais de serviço, ou por haver atingido a idade limite para permanência no serviço ativo e que não foram beneficiados por lei posterior àquela data, fica assegurado, a partir da promulgação desta Constituição, o apostilamento do título ao posto ou graduação imediatamente superior ao que possuíam quando da transferência para a inatividade, com vencimentos e vantagens integrais, observando-se o disposto no artigo 40, §§ 4.º e 5.º, da Constituição Federal, inclusive. 
O impetrante, ao contrário do alegado, não cumpre requisito essencial estabelecido pelo aludido dispositivo, qual seja, não ter sido beneficiado por lei posterior àquela data, posto que foi-lhe aplicada as disposições da Lei Complementar n.º 418/85, as quais lhe garantiram a promoção para posto de 1º Tenente, o que ocorreu em concomitância a sua passagem para a inatividade (fls. 34). 
É certo que a interpretação do aludido dispositivo, leva a inexorável conclusão de que tem por escopo resgatar o direito historicamente reconhecido aos policiais militares, consistente na promoção a cargo superior quando da passagem para a inatividade, o qual foi suprimido durante o governo militar. 
Tal finalidade pode ser facilmente depreendida do texto do aludido dispositivo, em especial, pelo seu marco histórico e pela exclusão daqueles que foram beneficiados dessa forma por leis posteriores, não havendo direito subjetivo, tampouco líquido e certo que restara violado. 
Neste sentido, são os precedentes do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: Apelação Cível com Revisão n.º 658.774-5/3-00, 8a. Câmara de Direito Público, Rel. Desembargador PAULO DIMAS MASCARETTI, j. 04.02.2009 (V.U.); Apelação Cível com Revisão n.º 689.126-5/9-00, 9a. Câmara de Direito Público, Rel. Desembargador SÉRGIO GOMES, j. 06.05.2009 (V.U.); e Apelação Cível com Revisão n.º 710.962-5/0-00, 12a. Câmara de Direito Público, Rel. Desembargador PRADO PEREIRA, j. 04.03.2009 (V.U.). 
Inexorável, portanto, o reconhecimento da decadência, ressaltando-se que tal solução de nenhum modo ofende a justiça material da lide, em vista da superveniência da prescrição do fundo de direito e a inexistência de direito público subjetivo a pleiteada promoção. 
Dispositivo. 
Em harmonia com o exposto, JULGO EXTINTO O FEITO, com resolução do mérito (art. 269, IV do CPC), em razão da ocorrência de decadência para a impetração do mandado de segurança (art. 18 da Lei n.º 1.553/51).
Incabível a fixação de verba honorária (Súmulas 512 do STF e 105 do STJ).
Custas pela impetrante.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
P.R.I.
São Paulo, 12 de janeiro de 2010.

RÔMOLO RUSSO JÚNIOR
Juiz de Direito
