

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 25 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(RENATA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0014954-81.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Ana Cristina Lorenzo Collado
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ




VISTOS




ANA CRISTINA LORENZO COLLADO ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c. danos morais e pedido de antecipação de tutela em face de CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA. alegando em resumo que, se dirigiu até uma loja filial da empresa ré, onde realizou transação comercial através de financiamento que foi oferecido no monte de 18 (dezoito) parcelas de R$ 122,95, por meio do contrato de nº. 00.0509.00252870. Ocorre que a autora tomou ciência e pode constatar que houve negativação de seu crédito.Tal fato lhe causou estranheza, já que havia quitado as parcelas protestadas. Sendo assim, diligenciou e manteve contato com a ré, mencionando que a empresa não possuía qualquer esclarecimento sobre a quitação das parcelas, bem como referente a negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito. Alega que sofreu constrangimentos através de ligações telefônicas, em seu celular e no seu ambiente de trabalho, por isso diz ter sofrido dissabores, bem como a negação em uma tentativa de realizar um novo financiamento. Menciona ainda poder ter suas linhas de crédito encerradas e eminente risco de demissão e encerramento de seu contrato de trabalho. Aduz que tentou de todas as formas resolver junto à empresa ré tal fato, porém, sem êxito. Por tais razões, considerando a ocorrência do dano moral, requereu o julgamento de procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor de R$ 30.600,00 (fls. 32/4).
Deferido pedido de tutela antecipada (fl. 38).
Citada a ré (fl. 44), ofertou contestação em audiência de conciliação (fl. 56), na qual alegou que a autora não tem razão, já que não comprovou o pagamento de todas as parcelas do contrato, sendo que houve aviso por parte da ré por meio de cartas e ligações referente ao débito em questão, e que a autora nunca informou que havia pago todas as prestações. Menciona que o processo de cobrança se iniciou por culpa exclusiva da autora, tendo em vista que não atendeu os chamados da ré a fim de comprovar os pagamentos, e assim sendo, agiu de forma a corresponder o exercício regular de um direito. Ademais, em caso de erro, a ré poderia diligenciar junto aos órgãos de proteção ao crédito. Sustenta que não há requisitos legais ao dever de indenizar, pois não houve dano voluntário causado pelo agente, tampouco relação de causa e efeito . Pede a improcedência.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de indenização por supostos danos morais.
Aprecio o mérito.
O contexto dos autos demonstra a existência de relação contratual entre as partes, haja vista os documentos colacionados a inicial.
Conforme mencionado pela autora, efetuada a compra, o preço foi dividido em 18 parcelas de R$ 122,95, conforme documentos de fls. 16/23.
No entanto, com base na análise dos documentos supra mencionados, restou comprovado o pagamento de algumas parcelas, mais especificamente as de nºs. 01, 03, 05, 06, 07,08.
Porém, não houve prova do pagamento referente as parcelas de nº. 02 com vencimento em 28/05/09, e de nº. 04 com vencimento em 28/07/09, podendo-se notar que os comprovantes de pagamentos são de valores diversos dos apresentados no carnê, com divergência também na data de pagamento, que não coincide com o vencimento da dívida. Aliás, se tais comprovantes tivessem relação, por pagamento antecipado, normalmente apresentariam valor reduzido por desconto, o que não explica o valor a maior neles constantes. 
Importante destacar ainda, que em todos os pagamentos há uma autenticação da empresa ré no próprio carnê, com o valor e juros, se for o caso, o que não aconteceu com as duas parcelas supra mencionadas.
Ocorreu a comprovação dos apontamentos dos dados da autora nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 25/26). Com base nos documentos colacionados a inicial, há que se destacar que os apontamentos referem-se exatamente aos meses das parcelas vencidas e não pagas, que são de Maio e Julho de 2009. 
Assim foi correta e não abusiva a inclusão dos dados da autora nos cadastros de proteção ao crédito, tendo em vista ser medida cabível e de praxe no caso de inadimplemento do devedor, representando a conduta nítido exercício regular de direito (art.188, I, do CC)..
Restaram comprovadas também as ocorrências do referido contrato na cobrança, ou seja, quais formas e datas em que ocorreram as tentativas de contato com a autora (fl. 76).
Portanto, diante da análise dos fatos, não estão presentes os requisitos para que haja o dever indenizar, razão pela qual adota-se a improcedência dos pedidos da autora.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial para revogar a tutela antecipada e condenar a autora nas custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa, corrigido desde o ajuizamento.
Oficie-se os órgãos de proteção ao crédito dando-se ciência da presente decisão.
P.R.I.

São Paulo, 26 de outubro de 2010.
