

SENTENÇA

                           CONCLUSÃO
Em 22 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos
ao Dr.Marco Aurélio Gonçalves MM. Juiz de Direito
da5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros.
Eu, ____,(VDR) subsc.

Processo nº:0014807-41.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Fernanda Felix Santos Santana
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Gonçalves

Vistos.

Trata-se de ação denominada ?AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C/C DANOS MORAIS? (f. 02), proposta por Fernanda Felix dos Santos Santana em face de Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados, Center Credit Recuperadora de Crédito e Cobrança SS Ltda. e Telefônica Brasil S/A.
A autora alegou (f. 2/18) ter recebido correspondência das co-rés Atlântico e Center Credit informando a existência de dívida contraída perante a co-ré Telefônica no ano de 2002. Acrescentou desconhecer a existência de tal dívida, motivo pelo qual requereu, liminarmente, a retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e, no mérito, que o crédito seja declarado inexigível, bem como indenização por danos morais.
O pedido de tutela antecipada foi deferido (f. 31).
Em contestação (f. 44/56 e 65/73), as co-rés Center Credit e Atlântico Fundo de Investimentos alegaram a ilegitimidade passiva. Acrescentaram não serem responsáveis pela inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito e que inexistem provas do suposto dano moral sofrido, pugnando, ao final, pela improcedência da demanda.
A co-ré Telefônica também apresentou sua contestação (f. 82/94). Alegou ser lícita a cobrança e disse que o crédito que possuía em relação à autora foi cedido para a co-ré Atlântico. Entendeu serem descabidos os danos morais e pugnou pela improcedência da demanda.
Em réplica (f. 177/140), a autora reafirmou as teses iniciais.
É o relatório.
O feito comporta julgamento imediato porque só resta a resolução de matéria de direito, sendo que quanto às matérias de fato, as provas constantes dos autos são suficientes para o deslinde da controvérsia.
Inicialmente, cumpre esclarecer que o caso em tela cuida de uma típica relação de consumo. Deste modo, tendo em vista que todas as empresas co-rés integraram tal relação na condição de fornecedoras, não há dúvidas de que são partes legítimas para figurarem na presente demanda e respondem perante o consumidor.
Superada a questão da ilegitimidade passiva, passa-se à análise do mérito.
A autora afirmou que recebeu correspondência encaminhada pelas rés Atlântico e Center Credit informando a existência de dívida em seu nome, contraída junto à co-ré Telefônica. Todavia, declarou desconhecer a existência de tal dívida, alegando, inclusive, que nunca entabulou qualquer contrato com a co-ré Telefônica.
Ora, diante da negativa da autora, caberia às empresas rés comprovar a existência do contrato que demonstrasse, efetivamente, que a autora foi titular de terminal telefônico no período de 23/08/01 a 06/08/02. Não obstante, no caso concreto, não o fizeram.
Note-se que as contestações vieram desacompanhadas de documentos que comprovassem a suposta relação contratual existente entre a autora e a co-ré Telefônica. Ademais, quando as rés foram instadas a especificarem provas, quedaram-se inertes, razão pela qual, não tendo provado a existência do contrato, presume-se a sua inexistência.
Quanto ao dano moral, o pedido é improcedente.
Ressalte-se que no caso concreto o nome da autora não foi negativado, como se verifica através da resposta apresentada pelo 2° Ofício de Registro Civil e Casamentos, Títulos e Documentos e Pessoas Jurídicas de Brasília (f. 113).
Portanto, resta claro que o aviso de f. 24 refere-se apenas ao registro de documento no Cartório de Títulos e Documentos, no qual consta o nome da autora, inexistindo, neste ato, qualquer efeito deletério, sobretudo com relação a capacidade de crédito da autora, ou seja, não é uma negativação.
Ante o exposto, julga-se parcialmente procedente o pedido para declarar a inexistência do contrato e, consequentemente, declarar a inexigibilidade da dívida no valor de R$ 193, 46, extinguindo-se o processo com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
Condenam-se as rés ao pagamento das despesas e honorários advocatícios fixados em R$ 1.000,00.
Revoga-se a liminar concedida ante a inexistência de protestos ou negativações em nome da autora.
P.R.I..
São Paulo, 22 de janeiro de 2014.

Marco Aurélio Gonçalves
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
