

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 7 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0014240-02.2011.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anna Carolina Doratiotto
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho


VISTOS, ETC.


ANNA CAROLINA DORATIOTTO move a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra BANCO SANTANDER S/A, aduzindo, em síntese, que o réu, indevidamente, devolveu dois cheques por ela emitidos pela alínea 12, quando havia saldo suficiente em conta de investimento com resgate automático. Diz que seu nome foi inscrito no cadastro dos emitentes de cheques sem fundos, gerando-lhe prejuízos. Requer, assim, a condenação do réu a pagar-lhe indenização por danos materiais e morais (fls. 2/7).

O réu foi citado e ofereceu contestação a fls. 43/56, pugnando pela decretação da improcedência dos pedidos. Disse que os cheques foram devolvidos porque não havia saldo suficiente na conta da autora e que agiu em exercício regular do direito.

Réplica a fls. 69/71.

Novos documentos foram juntados pelo réu (fls. 95/97), sobre os quais se manifestou a autora (fls. 103/104).


É o relatório.

Fundamento e Decido.


Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

O pedido é improcedente.

Alega a autora que teve dois cheques devolvidos pela alínea 12 quando havia saldo suficiente em conta de investimento com resgate automático.

Pelo extrato acostado pela autora com a inicial, vislumbra-se que ambos os cheques, no importe de R$ 4.990,00 cada um, foram devolvidos por esta alínea no dia 12 de novembro de 2010 (fls. 16).

A autora, de seu turno, não acostou aos autos o extrato da conta de investimento vinculada à conta corrente e com resgate automático durante todo o mês da devolução dos cheques.

A movimentação da conta investimento durante o mês de novembro de 2010 foi juntada pelo réu a fls. 96. O extrato não foi impugnado pela autora e nele é possível verificar que, em 8 de novembro de 2010, o saldo da conta investimento estava zerado, sendo que apenas em 17 de novembro de 2010, quando os cheques já haviam sido devolvidos, que a autora resgatou valores disponíveis em fundo de investimentos, que foram depositados na conta investimento e após, automaticamente, na conta corrente.

Portanto, no dia da devolução dos cheques, ao contrário do alegado pela autora na inicial, o saldo da conta investimento estava zerado, não possuindo ela qualquer valor disponível, o que somente se alterou em 17 de novembro de 2010, quando a requerente resgatou valores disponíveis em fundos de investimento.

O resgate automático para conta corrente que o réu era obrigado a fazer era de valores disponíveis na conta investimento e não de valores disponíveis em fundos de investimento, os quais somente a autora pode movimentar.

Portanto, correta a conduta do réu ao devolver os dois cheques por insuficiência de fundos.

A improcedência dos pedidos, assim, é de rigor. 


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, em consequência, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, resolvo no mérito o processo.

Em face da sucumbência, condeno a autora a arcar com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro, por equidade, ante a ausência de condenação, em R$ 1.500,00, fazendo-o com fundamento no artigo 20, §4º do Código de Processo Civil.
P.R.I.


São Paulo, 28 de janeiro de 2014.
