

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014723-30.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:VALDIR GARCIA VIDAL, CPF 010.457.158-67
Presente
Adv.: SERGIO GUILLEN OAB/SP ? 44921 Presente
Requerido:MSC CRUZEIROS DO BRASIL LTDA, CNPJ 05.102.954/0001-29
Preposto: EDUARDO KENJI GOTO  RG/ 34987104 CPF -Presente
Adv.: DANILO FACCHINI GONÇALVES OAB/SP ?164829 Presente
Data da audiência:07/02/2011 às 16:30h




Aos 07 de fevereiro de 2011, às 16:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins do art. 342 do CPC, o réu admite que, para hoje, não mais está disponível a categoria de cabine originalmente adquirida pelo autor. O autor reforça a sua posição, no sentido de que seu aborrecimento decorre da impossibilidade de participar do evento. O autor destaca que o evento, patrocinado pelo Rotary Club, está aberto a terceiros. O autor admite que preço pago já foi devolvido. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "Em primeiro lugar, impõe-se reconhecer que o autor não poderá pleitear em nome próprio direito alheio (art. 6º do CPC). Logo, o pedido será analisado conforme as condições pessoais do autor, e não de sua respectiva esposa. O tema dos autos é simples: o autor adquiriu duas passagens para o cruzeiro marítimo descrito na exordial. Todavia, inadvertidamente, a ré cancelou a reserva feita pelo autor. Em razão do exposto, o autor pretende uma indenização. Aqui, cumpre observar que o item 24 da exordial formula pedido mais abrangente do que aquele indicado no item 25, posto que este último busca se limitar, aparentemente, à indenização decorrente da perda de uma chance. Em razão do exposto, nos itens supramencionados, compreendo que a análise do mérito deverá ser ampla, de forma a abranger os pedidos constantes a fls. 24 e 25. Em primeiro lugar, não vislumbro que o autor faça jus a uma indenização por dano material, eis que o valor preço pago já teria sido devolvido. Por outro lado, não consta que o autor tenha adquirido outra passagem, daí porque, realmente, não há dano material a ser ressarcido. Há dano moral. Os motivos para tal conclusão são dois: a) o descaso com que o autor foi tratado; b) a perda de uma chance com relação às características da cabine na qual viajaria. É certo que o autor teve a sua reserva confirmada. Após, todavia, com base em cláusula das condições gerais do contrato, a reserva aludida foi simplesmente cancelada. Aqui, impõe-se uma rápida análise do contrato, para verificar se existe, ou não, a possibilidade de uma indenização por danos morais. Com efeito, nesta audiência, o autor apresentou o voucher que lhe foi entregue. O referido documento traz as condições gerais do mesmo contrato. As referida condições gerais, especificamente nas cláusulas 9 e 11, versam sobre as conseqüências decorrentes para as hipóteses de cancelamento da viagem por iniciativa consumidor (cláusula 9) e por iniciativa do réu (cláusula 11). A cláusula 9 assevera que, para cancelamentos efetuados pelo consumidor até 60 dias da data do embarque, haverá a incidência de multa correspondente a US$ 20,00 (cláusula 9.2). Tal quer dizer que as disposições contratuais reconhecem que o cancelamento da passagem, sem motivo justificado, implica em prejuízo à parte inocente. Na hipótese da cláusula 9.2, o prejuízo sofrido pela ré está predeterminado em razão de cláusula penal: US$ 20,00. Ora, se o contrato prevê prejuízo para  hipótese de cancelamento imotivado, a mesma presunção valerá para a situação em que a mesma espécie de cancelamento decorre de conduta da ré. Com efeito, observe-se  exposto nas cláusulas 11.1 e 11.2 das mesmas condições gerais. A diferença está no fato de que, desta vez, não existe uma prefixação da indenização a ser paga em favor do consumidor, a exemplo do que prevê a cláusula 9.2 em favor da ré. Ora, se não há uma prefixação, então, o valor da indenização cabível deverá ser discutida em juízo, caso as partes não alcancem uma quantia de consenso. Não é possível adequar a hipótese dos autos ao exposto na cláusula 11.3, eis que lá estão previstas as soluções para as hipóteses de força maior ou caso fortuito. Ocorre que a situação dos autos revela que o cancelamento da reserva do autor ocorreu porque a ré aceitou negociar outras cabines com o Rotary Club, inclusive aquelas que já estariam reservadas.  Não há nesta situação, à evidência, a hipótese de caso fortuito ou força maior. Assim, certo que a situação dos autos tem molde nas cláusulas 11.1 e 11.2 do contrato celebrado entre as partes, cumpre, agora, estabelecer o dano sofrido. Alhures já foi admitido que a discussão se restringe ao dano moral. Assim, cumpre analisá-lo. Há dano moral porque o autor foi tratado com descaso: a sua reserva foi simplesmente ignorada. Há dano moral porque o autor se viu frustrado com relação à viagem que pretendia executar. De fato, o autor havia reservado para si uma cabine que oferecesse certas comodidades. Ocorre que tal cabine lhe foi retirada, e não mais se encontra disponível. Logo, ainda que possa adquirir uma outra cabine, não mais contará com o conforto originalmente almejado. O aborrecimento e o constrangimento são evidentes, daí porque patente o dano ao direito de personalidade (atentado à incolumidade psíquica), eis que ninguém pretende ser atendido com descaso, como se fosse um qualquer, desprovido de direitos e do sentimento de respeito próprio. Some-se ao exposto o grave aborrecimento decorrente da não prestação de um serviço essencial. Em razão do exposto, com base em critério de equidade, o valor da indenização por dano moral será no patamar correspondente a R$ 1.000,00.Em seguida, observo o exposto no item 21 da Exordial . A sua redação permite concluir que a viagem também teria por finalidade a participação no evento respectivo, promovido pelo Rotary Club. Não consta dos autos nenhum documento que revele se tratar de um evento exclusivo, fechado e unicamente destinado àqueles que teriam adquirido  pacote por meio de uma específica operadora. Logo, ao que consta, o autor poderia presenciar o evento, ainda que tivesse adquirido a sua passagem por meio de outra agência.Todavia,ainda assim, não vislumbro que tal fato implique em uma indenização por dano moral: se a intenção do autor é participar do evento, então, este não perdeu esta chance: o autor ainda poderá adquirir a sua passagem e participar do almejado evento, posto que ainda existiriam cabines disponíveis (ver documentação apresenta com a contestação).  Nestes termos, à míngua de outros elementos, o autor apenas faz jus à indenização correspondente a R$ 1.000,00. Enfim, cumpre destacar que a indenização não tem o condão de punir o fornecedor, eis que: a) não há previsão legal para chamado punitive damages (conforme o direito norte-americano); b) ao prever que a indenização será integral, o art. 5º, V e X, da Constituição Federal não prevê que a mesma indenização também servirá como meio de sancionatório; c) o princípio da reserva legal estipula que a pena deverá estar prevista na lei para ser aplicável. No caso, não há lei que preveja pena, a ser revertida em favor do autor,  para a hipótese em tela. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 1.000,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral. Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
