

SENTENÇA

Processo nº:0014691-46.2005.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Two Brothers Acessorios para Autos Ltda
Requerido:Maritima Seguros S/A e outro

Juiz de Direito Dr. Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes


Vistos.

Trata- se de ação indenizatória proposta por TWO BROTHERS ACESSÓRIOS PARA AUTOS LTDA em face de MARÍTIMA SEGUROS S/A e DELFOSEG SERVIÇOS DE PORTARIA LIMPEZA CONSERVAÇÃO LTDA., alegou a autora que celebrou contrato de prestação de serviços de monitoramento eletrônico com a segunda corré e contrato de seguro empresarial com a primeira. Narrou que, em razão de problemas no sistema de monitoramento, diversas mercadorias foram subtraídas de seu estabelecimento, no entanto, a corré Marítima Seguros S/A negou o pagamento da indenização justificando sua conduta em razão da falha existente no sistema de monitoramento. Alegou, ainda, que, além do prejuízo material, as condutas das requeridas acarretaram dano de ordem moral. Pretende a condenação da primeira requerida no pagamento da indenização prevista no contrato, no valor de R$ 30.000,00, bem como a condenação de ambas as requeridas no pagamento de indenização por dano moral (fls. 2-12).

A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 13-41).

Houve emenda à petição inicial (fls. 44-47).

Citada, a corré MARÍTIMA SEGUROS S/A apresentou contestação, alegou, em resumo, que o representante legal da empresa autora, mesmo após ter sido informado da existência de falha no serviço de monitoramento, não tomou o devido cuidado e, coincidentemente, o estabelecimento empresarial foi furtado no mesmo dia em que houve a falha no mecanismo de monitoramento e, em razão da mencionada falha no serviço de monitoramento, a seguradora negou o pagamento da indenização, pois o sistema de alarme não estava em perfeito funcionamento, alegou, também, que a ausência de controle de estoque impossibilitou à seguradora a verificação dos danos decorrentes do noticiado furto. Alegou, ainda, que o contrato celebrado entre as partes previa como condição a manutenção e pleno funcionamento do sistema de alarme monitorado por parte da empresa segurada, portanto, em razão do mau funcionamento a indenização não foi paga. (fls. 128-145).

Juntou documentos (fls.146-175).

A corré DELFOSEG SERVIÇOS DE PORTARIA LIMPEZA CONSERVAÇÃO LTDA. apresentou contestação, alegou, em síntese, que a autora apenas adquiriu equipamento de segurança da requerida e não contratou serviços de segurança ou vigilância, sendo que o contrato foi devidamente cumprido pela ré. Alegou que no dia dos fatos foi detectada violação no sistema e que entrou em contato com a autora, mas foi informada pelo representante legal da empresa que estava tudo em ordem e que não havia nenhum problema no sistema; mais tarde, foi detectada nova falha, mas a requerida não conseguiu entrar em contato com o representante legal da empresa autora. Por fim, alegou que o contrato celebrado entre as partes exclui qualquer responsabilidade por furtos ou roubos, sendo que o serviço prestado pela ré tem por fim prevenir acontecimentos ilícitos dessa natureza, portanto, não pode a requerida ser responsabilizada pelos fatos narrados na petição inicial (fls. 186/195). 

Juntou documentos (fls. 196-208).

Réplica a fls. 214-219; 221-230.

É o Relatório.
Decido.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois os documentos constantes dos autos e as alegações das partes são suficientes ao convencimento deste juízo.

Ressalte-se que, instadas as partes, somente a corré Marítima especificou as provas que pretendia produzir e justificou a pertinência delas (fls. 238/-239).

No entanto, entendo absolutamente desnecessária a produção de prova oral no presente caso, uma vez que a existência da alegada falha no sistema de alarme da empresa autora é incontroversa. 

Também é incontroversa a relação jurídica entre as partes, restando analisar se a negativa da seguradora foi legítima e se as condutas das requeridas ensejaram dano moral à autora.

Conforme narrado na petição inicial e confirmado pelas requeridas, mercadorias foram subtraídas do interior do estabelecimento empresarial da autora, sendo que o sistema de alarme não funcionou naquela ocasião. 

Segundo a corré DELFOSEG, no dia dos fatos, foi constatado problema no sistema de monitoramento da empresa autora e na ocasião a requerida teria informado tal problema ao representante legal da empresa, mas este respondeu que não havia qualquer problema no sistema.

Posteriormente, na noite daquele dia, foi constatado o mesmo problema, no entanto, naquela vez a requerida não conseguiu encontrar o representante legal da empresa autora. 

Segundo narrado por ambas as requeridas, no dia dos fatos a fiação telefônica externa foi cortada pelos furtadores, sendo que também foi constatado rompimento de fiação próximo a central de alarmes da autora.

A corré MARÍTIMA SEGUROS S/A, por sua vez, afirmou que negou o pagamento de indenização em razão da falha no sistema de monitoramento e porque a autora não mantinha controle de estoque, o que impossibilitou a verificação dos danos decorrentes do furto. 

Com relação à empresa seguradora, entendo que a negativa do pagamento da indenização foi ilegítima, bem como que a cláusula contratual que prevê a necessidade de manutenção de sistema de segurança em perfeito funcionamento como condição do pagamento da indenização é abusiva.

A empresa consumidora contratou o serviço de monitoramento, cumprindo, assim, a obrigação imposta pela seguradora, exigir a ela mais do que a referida contratação se mostra absolutamente desproporcional, causando desequilíbrio contratual.
 
Ao consumidor não pode ser imposta obrigação impossível de ser cumprida, ou seja, a qualidade do serviço de segurança não podia ser garantida pela empresa consumidora, pois o serviço era prestado pela corré DELFOSEG.

O rompimento dos fios de telefonia também não excluem o dever de indenizar da seguradora, uma vez que o fato foi praticado por terceiros cabendo à requerida a demonstração de eventual fraude por parte da autora, mas não houve sequer clara alegação de fraude praticada pela empresa autora que excluiria o dever de indenizar.

Melhor sorte não tem alegação da requerida no tocante à ausência de controle de estoque impossibilitando a verificação do dano sofrido, pois conforme documento de folhas 35/36, a autora apresentou o relatório das mercadorias subtraídas, cabendo à seguradora, em caso de discordância, diligenciar junto à empresa autora para verificar a veracidade do relatório. 

Assim, a simples negativa sob a justificativa de que a autora não apresentava controle de estoque, sem qualquer diligência para verificar a veracidade das afirmações, não pode ser aceita.

Cumpre ressaltar que a atividade econômica explorada pela requerida, por sua própria natureza, prevê e assume o risco de ser obrigada a indenizar a segurada no caso de sinistro.

Portanto, é inadmissível que a requerida, que explora atividade de risco e aufere lucro com isso, se mantenha em uma situação cômoda de total inércia, limitando-se a simplesmente negar cobertura de um evento danoso sob a alegação de que a segurada não tomou devido cuidado.

Dessa forma, a empresa seguradora deverá indenizar a autora no valor contratado.

Com relação ao alegado dano moral, é preciso ponderar acerca das condutas de ambas as requeridas, bem como acerca de existência do próprio dano. 

Com relação a corré DELFOSEG ficou demonstrada a falha no serviço prestado. 

A autora contratou o serviço de controle das instalações da empresa autora por monitoramento eletrônico informatizado, sendo que, conforme previsto na cláusula segunda, item 1, do contrato celebrado entre as partes, a requerida se obrigou a manter sistema informatizado instalado em sua sede, pelo qual ao receber sinais deveria tomar as providencias cabíveis para prevenir eventos danosos.

É certo que a obrigação assumida pela ré era de meio e não de resultado, ou seja, não pode a requerida ser responsabilizada pelo furto em si ocorrido no estabelecimento da empresa autora, mas pode e deve ser responsabilizada pela falha do serviço prestado.

No presente caso, é incontroversa a existência de problema técnico no sistema de segurança da autora, no entanto, em que pese a justificativa da ré no tocante a tentativa de localizar o representante legal da empresa, ficou demonstrado que a requerida não procurou tomar as devidas providências para tentar evitar o evento danoso. 

É razoável imaginar que o consumidor, quando contrata sistema de segurança, monitorado 24 horas por dia, se sinta mais protegido, pois acredita que a empresa de segurança contratada tomará as medidas cabíveis ao verificar qualquer tipo de problema no estabelecimento empresarial que contratou o serviço.

Assim, no momento em que não conseguiu localizar o representante legal da empresa, a requerida deveria ter se deslocado até o estabelecimento empresarial para verificar o problema técnico surgido, ou, ainda, acionar a polícia.

No entanto, a requerida simplesmente não fez nada quando não conseguiu falar com o representante legal da empresa contratante.

O dano sofrido pela autora é evidente. 

Em razão do mau serviço prestado pela requerida DELFOSEG, bem como pelo não pagamento da indenização por parte da seguradora, a autora sofreu o prejuízo material descrito na petição inicial que acarretou dano de ordem moral, uma vez que se viu obrigada a contratar empréstimo bancário em razão do prejuízo material, ocasionando evidente desconforto econômico comprometendo o próprio funcionamento do negócio.
 
Assim, as requeridas deverão indenizar a autora pelo dano moral sofrido em razão de suas condutas.

No presente caso, considerando a gravidade dos fatos, as condutas das requeridas e a realidade econômica de ambas as partes, entendo razoável fixar o valor da indenização em R$ 30.000,00.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré MARÍTIMA SEGUROS S/A ao pagamento da indenização no valor contratado, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data do sinistro até o efetivo pagamento e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, desde a data do evento, bem como para condenar ambas as requeridas ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 30.000,00, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a publicação desta sentença até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação. 

Em razão da sucumbência, condeno as requeridas no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor das respectivas condenações.

Transitada em julgado a presente sentença, terá início a fase de execução, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, independentemente de intimação das devedoras para cumprimento voluntário, observando que sem provocação da parte interessada, o processo será arquivado.

P.R.I.C.


 São Paulo, 06 de setembro de 2011.
