

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0014850-10.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Magaly Ferreira Ramos, RG 45.879.884-8 SSP/SP, CPF 357.757.668/57
MARLI ANGELA DA SILVA - OAB 216.235/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Intermédica Sistema de Saúde S/A
FERNANDA VINAGRE DE OLIVEIRA ? RG. 52278779 SSP/SP
CARLOS ALEXANDRO SCWINZEKEL - OAB 240.470/SP
Data da audiência:19/10/2010 às 14:15h

Em 19 de outubro de 2010, às 14:15 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial ". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. A ação é improcedente. a própria autora admite que estava no período de carência e, por tal razão, teve negada a internação para procedimento cirúrgico pela ré. Ora, diante da situação diagnosticada de apendicite aguda, sendo esta emergencial, entendo que, em se tratando de emergência, era cabível o atendimento pela ré, sendo descabida a negativa. Todavia, a questão demandaria processo judicial, eis que havia controvérsias, de modo que não há que se falar em indenização por danos morais à autora pelo seu não atendimento. De mais a mais, é importante registrar que o simples fato de a autora ter sido atendido pelo S.U.S- rede pública de atendimento de saúde, não tem o condão de lhe causar danos morais, eis que, muito embora deficiente o quadro de saúde pública, há excelentes profissionais nos hospitais públicos e, no caso em concreto, pelo que consta, a autora curou-se, eis que não há notícia de insucesso na empreitada.Não há prova de que exista qualquer dano material, o que, eventualmente, poderia causar algum ressarcimento à autora pela não cobertura do seguro. Não  há, portanto, demonstração de que o atendimento pelo SUS tenha  causado dor psíquica e sofrimento à autora a ponto de ensejar reparação por dano moral. Destarte, não se divisa a existência de dano passível de indenização, tratando-se, na verdade, de mero descumprimento contratual. Além disso, percalços e aborrecimentos devem ser suportados pelo homem num contexto de adequação social, sob pena de banalização do nobre instituto do dano moral. Neste sentido, são preciosos os ensinamentos de Antonio Jeová Santos: O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122). Por qualquer ângulo que se analise a controvérsia, a improcedência da ação é medida de rigor. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a acão, e extingo o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 558,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito



Magaly Ferreira Ramos:

Advogado(a) da parte autora:



Intermédica Sistema de Saúde S/A:

Advogado(a) da parte ré:
