

SENTENÇA

Processo nº:0014369-73.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Iracy Gomes Fonseca
Requerido:Hospital e Maternidade São Lucas Diadema S/C Ltda

CONCLUSÃO
Em  25   de outubro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Trata-se de ação indenizatória por gravidez indesejada. Alega a autora, em síntese, que é portadora de doença de Chagas e durante o parto de seu segundo filho, em 2005, submeteu-se à realização de laqueadura, mediante pagamento de R$ 1500,00 ao médico, que era preposto do réu. No entanto, em 2011, novamente ficou grávida, em razão da falha no procedimento de laqueadura. Por ter vivenciado situação aflitiva, em razão de gravidez de alto risco, além da impossibilidade de exercer atividade profissional durante a maior parte da gravidez, pede a autora indenização por danos morais e materiais.

Sustenta o réu preliminarmente, em sua contestação de fls. 39/68,  a impossibilidade jurídica do pedido, a sua ilegitimidade passiva e a falta de interesse de agir, além da prescrição, alegações rejeitadas a fls. 144. No mérito, afirma o réu que não realiza laqueadura, procedimento falível, e que não há vínculo laboral com o médico a quem atribuída a cirurgia, estando ausente a sua responsabilidade. Também nega a ocorrência dos danos e requer a improcedência da demanda.

Despacho saneador a fls. 144. Audiência de instrução a fls. 219/226. Memoriais a fls.231/244.

É o relatório.

Embora as testemunhas do réu tenham negado a realização da laqueadura, confirmaram que o Dr. Oscar trabalhou no hospital em 2005 (fls. 224 e 226), quando a autora foi internada no local.  Outro médico realizaria o parto, mas por impossibilidade de chegar a tempo o Dr. Oscar atendeu a autora. Segundo ela, o ?Dr. Oscar falou que faria a laqueadura também?  e ?que cobraria R$ 1500,00? (fls. 220). O marido da autora confirmou o ajuste e o pagamento (fls. 222). 

Em matéria de prova de fatos clandestinos, a palavra dos envolvidos merece crédito, em razão da ausência de testemunhas.  Por outro lado, o réu não demonstrou qualquer motivo para a autora ter ingressado em juízo para narrar um fato inverídico. Portanto, a prova dos autos permite concluir, satisfatoriamente, que a autora foi submetida a uma laqueadura nas dependências do réu, realizada pelo Dr. Oscar.


Diante de tal premissa, pouco importa a alegação de que a autora teria inicialmente contratado a realização da laqueadura com outro médico, não integrante do corpo clínico do réu, e que o parto foi coberto pelo plano de saúde. Quem realizou o procedimento foi o Dr. Oscar, que exercia sua profissão nas dependências do réu. Por isso, é inequívoca a responsabilidade do réu pelos danos causados por ato de seu preposto.

A autora não foi advertida adequadamente sobre as vantagens e os riscos da laqueadura, como exige o art. 10 §1º da Lei 9.263/1996, que determina ser ?condição para que se realize a esterilização o registro de expressa manifestação da vontade em documento escrito e firmado após a informação a respeito dos riscos da cirurgia, possíveis efeitos colaterais, dificuldades de sua reversão e opções de contracepção reversíveis existentes?.

Da falta do cumprimento do dever de informação, por si só, já decorre a responsabilidade do réu pelos danos causados à autora, pois ela poderia ter decidido não se submeter ao ato cirúrgico, caso advertida dos riscos do insucesso. O E. Tribunal de Justiça já decidiu, em casos semelhantes, pela responsabilização do hospital (TJSP, Apelação 0121557-13.2007.8.26.0000, 9ª Câmara, Relator Antônio Vilenilson; Apelação 0012917-51.2009.8.26.0482, 1ª Câmara, Relator Paulo Eduardo Razuk).

A gravidez indesejada e de alto risco (fls. 15) atingiu a autora em sua esfera íntima, o que caracteriza dano moral indenizável, no montante de R$ 15.000,00, que é razoável e suficiente para compensar a autora, não podendo ser deferido o valor pleiteado, R$ 100.000,00, pois haveria enriquecimento sem causa. 

Quanto aos danos materiais, também devem ser ressarcidos, no valor estimado a fls. 9 e não impugnado de forma específica, R$ 10.000,00, compreendendo a quantia paga por serviço prestado sem a devida informação, bem como a remuneração que a autora não recebeu porque foi obrigada a parar de trabalhar durante a gravidez.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar o réu a pagar à autora: a) R$ 15.000,00, com correção monetária a partir desta data e juros de mora a contar da citação; b) R$ 10.000,00, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de mora a contar da citação. Condeno o réu, com base na Súmula 326 do STJ, ao pagamento integral das despesas processuais e honorários de 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 25 de outubro de 2013.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
