

SENTENÇA

Reclamação:0014380-55.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Luiz Gustavo Signorelli de Sousa
Requerido:Claro S/A

CONCLUSÃO
Em 11 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. Eu,     Walkiria, Escrevente, digitei e imprimi. 


 Vistos.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Citada para os termos da presente ação, a ré deixou de se fazer representar em audiência, tornando-se revel.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. 
O autor relatou ter procurado a ré para contratar o serviço de banda larga, ocasião em que tomou conhecimento de contratação anterior em seu nome, que desconhecia. Tomou conhecimento, ainda, da existência de restrição ao seu crédito por indicação da ré, derivada de tal contrato. Pleiteia, neste feito, indenização a título de danos morais, além da devolução em dobro dos valores pagos à ré, na tentativa de resolver os problemas relatados. 
Além da inércia da ré, que não impugnou os fatos relatados no termo inicial e nem apresentou o contrato impugnado, consta dos autos o boletim de ocorrência lavrado pela Autoridade Policial, a partir do relato do autor (fls.6/7).
Há também comprovação do autor de que procurou o Procon, sem êxito (fls.14).
Ora, diante da prova produzida pelo autor e à míngua de impugnação pela ré, presume-se a veracidade dos fatos afirmados no termo inicial, que, ademais, são verossímeis e vieram amparados nos documentos apresentados. 
Nessas condições, de rigor a restituição em dobro dos valores pagos pelo autor, pelas cobranças indevidas enviadas pela ré.
No que diz respeito aos danos morais afirmados pelo autor, tem-se que a situação relatada caracteriza os seus requisitos, pois a ré celebrou contrato em seu nome, sem comprovar sua participação, efetuando diversas cobranças, que foram pagas apenas para evitar a restrição de seu crédito. 
Ora, inegáveis os danos morais afirmados, diante da desídia da ré em seu proceder, afrontando os direitos de cidadão e de consumidor do autor. 
Contudo, considerando as circunstâncias do caso em exame, a indenização pleiteada mostra-se excessiva, de modo que fixo a indenização devida em R$3.000,00, quantia que se mostra razoável para amenizar os transtornos suportados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que adote práticas mais transparentes e respeitosas em relação a seus clientes, evitando assim, causar-lhes danos e prejuízos indevidos.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Luiz Gustavo Signorelli de Sousa em face de Claro S/A, para DESCONSTITUIR o contrato celebrado pelas partes, bem como para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$666,60, correspondente ao dobro daquela por ele paga para evitar a restrição de seu crédito, quantia que deverá ser corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da presente ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. E a quantia de R$ 3.000,00 a título de indenização pelos danos morais, valor que deverá ser corrigido na forma da Súmula 362 do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de março de 2012.

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito
