

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0014561-79.2012.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fernando Martins Clemente, CPF 325.005.798-32 - Tel: (11) -98740-5667 - presente
Requerido:

Preposto:Mister Tech - Comércio, Representação, Importação e Exportação Ltda, CNPJ 09.350.370/0005-57 - presente
Marcus Vinicius Bittencourt Noronha, CPF. 095.125.968-73 - presente
Adv. Requerido:Publicações para Gustavo Pinhão Coelho, OAB-SP 216052
Data da audiência:05/11/2012 às 14:40h

Aos 05 de novembro de 2012, às 14:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. O autor esclarece que, além dos danos morais, requer a indenização por danos materiais, em razão de o produto não funcionar a contento. Porém, esclarece não portar a nota fiscal. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a alegação aduzida em preliminar, pois bastam as provas aqui produzidas para que se possa julgar o feito. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ação é parcialmente procedente. O autor pleiteia a indenização por danos materiais e morais, alegando que não deu causa aos vícios apresentados pelo produto que adquiriu da ré, por isso merece a reparação pretendida. A ré afirma em defesa que houve perda da garantia neste caso, pois se constatou a oxidação do produto, em razão de líquidos que nele penetraram. Ocorre que a ré não nos apresenta em juízo, laudo que atestasse a forma como esse aparelho foi avaliado, o que era essencial para que pudéssemos concluir que ela analisou detidamente o produto e utiliou métodos adequados ou testes para a constatação dos líquidos. Vale lembrar que tal ônus era da ré. Nestes termos, razoável que se considere a versão do autor que afirma não ter justificativa plausível que explique a recusa da ré. Ademais, o art. 18 do CDC dispõe que a ré deve arcar com as consequências dos vícios apresentados pelo produto que fabrica. O autor requer a indenização por danos materiais, mas não apresenta em juízo a nota fiscal do produto, por isso não se pode acolher o seu pedido neste ponto. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que os transtornos em tela devem ser coniderados indenizáveis, pois causam aborrecimentos a qualquer cidadão. Porém,  não há provas nos autos das conseqüências graves sofridas pelo autor neste caso, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o valor equivalente a R$2.000,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.000,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
