

SENTENÇA

Processo nº:0014002-83.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Francisca Alves Ferreira
Requerido:Italínea Indústria de Móveis LTDA e outro



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, reconheço a ilegitimidade passiva de ITALÍNEA INDÚSTRIA DE MÓVEIS LTDA, vez que é fabricante dos móveis, contudo, a contratação se deu diretamente com K MÓVEIS PLANEJADOS LTDA. Outrossim, o problema relatado refere-se à medição dos móveis, serviço este de responsabilidade de K MÓVEIS PLANEJADOS LTDA.
É fato incontroverso o cancelamento da compra.
Ainda que o cancelamento do contrato não tenha ocorrido por culpa de K MÓVEIS PLANEJADOS LTDA, conforme alegação desta (que sustenta estarem as medidas dos móveis em consonância com o que foi contratado), é certo que não houve instalação do produto logo após a entrega (julho de 2010), havendo, portanto, concordância desta com a resolução do contrato.
Havendo acordo entre as partes na resolução do contrato, a retirada dos móveis deveria ter ocorrido de forma ágil.
Pelo conteúdo da inicial, a ré demorou mais de um mês para retirar os móveis desmontados, gerando desconforto à autora, conforme fotos acostadas aos autos.
Desta feita, patente o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos. O aguardo de dias para solução do problema não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve demasiada demora na retirada dos móveis, tolhendo a ampla utilização de sua residência.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, especialmente o fato de que a retirada dos móveis se deu quase um ano antes da propositura da demanda, com devolução integral dos valores pagos pela autora, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar R$1.500,00.
Ante o exposto, excluo da lide ITALÍNEA INDÚSTRIA DE MÓVEIS LTDA e julgo procedente o pedido inicial formulado em face de K MÓVEIS PLANEJADOS LTDA, de maneira a condená-la ao pagamento de R$1.500,00, montante a ser corrigido e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a publicação desta sentença. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 17 de abril de 2012.
