

SENTENÇA

Processo nº:0014460-06.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Miguel Ângelo Linares Alcaraz
Requerido:Bandeira Comercio de Transportes de Pedra e Areia Ltda





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar argüida pela ré, pois o documento de folhas 76 comprova a legitimidade do autor para postular o ressarcimento pelos danos causados em seu veículo.
No mérito, todavia, o pedido do autor não comporta acolhimento.
A versão fática constante da inicial foi controvertida pela ré, que aduz que, no dia dos fatos, seu veículo não se envolveu em qualquer acidente.
Durante a audiência de instrução e julgamento, foi ouvido apenas um informante em favor do autor, que prestou depoimento carente de firmeza e não fez qualquer referência à empresa ré ou à colisão na traseira, mas, tão somente, a choque na parte lateral dianteira do veículo do requerente.
Assim, não há provas de que o veículo da ré tenha se envolvido no acidente, bem como não se trata  de hipótese em que a culpa desta poderia ser presumida, de modo que competia ao autor comprová-la, mas também não o fez.
Oportuno observar que o boletim de ocorrência trazido aos autos pelo requerente, por si só, é insuficiente para atribuir à parte ré a responsabilidade pelos danos alegados na inicial. 
Nesse sentido:
O Boletim de Ocorrência faz com que, em princípio, se tenha como provado que as declarações dele constantes foram efetivamente prestadas, mas não que seu conteúdo corresponde à verdade. O art. 364 do CPC não estabelece a presunção juris tantum da veracidade das declarações prestadas ao agente público, de modo a inverter o ônus da prova (STJ ? 3ª T. ? Resp ? Rel. Costa Leite ? j. 02.10.1995 ? RT 726/206).
Nesta esteira, não restando corroborada por qualquer elemento probatório a tese contida na inicial, e observando-se que tal ônus incumbia ao autor, nos termos do art. 333, I do CPC, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Ante o exposto, julgo a ação IMPROCEDENTE. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 529,14. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de agosto de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
