

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014969-89.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Daniela Duarte Almeida, CPF 292.951.408-69,  acompanhada da Advogada Dra. ROBERTA BILLI GARCEZ, OAB/SP 226858.

Requerido:



Requerido:Sindicato dos Gaurdas Civis Metropolitanos de São Paulo - Sindguardas/sp, CNPJ 71.582.779/0001-49, representado pelo preposto Sr. CARLOS AUGUSTO SOUSA SILVA, RG: 16.722.457-8, acompanhado do advogado Dr. BENEDITO SILVA - OAB/SP 189757.

LUCIANO RIBEIRO NOTOLINI, OAB/SP 113433.

Data da audiência:14/12/2011 às 15:00h


Aos 14 de dezembro de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro, conosco escrevente e estagiária abaixo assinados, foi instalada a audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoada as partes, estavam presentes. Pelo representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à patrona da autora. O réu também apresentou contestação. Foi colhido depoimento pessoal da autora e dos réus, depoimento de testemunha da autora e de informante do réu, de acordo com arquivo mídia "0014969_89_2011_8_26_0016". Fabiana Bueno Costa foi ouvida como informante do Juízo, pois mantém vínculo de trabalho com o requerido Sindiguardas/SP (fato que indica presumido interesse na causa ea intenção de não desagradar o empregador, parte no processo). O requerido Luciano apresentou protesto contra a decisão, alegando que não há qualquer razão para Fabiana não ser ouvida como testemunha (nem foi questionada pelo Juízo quanto à eventual interesse na causa). A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Afasto as preliminares argüidas nas contestações. Em que pese as demandas tenham sido intentadas pelo filho da autora, Kevin Shuldiner Almeida Charnock, foi a Autora quem contratou a prestação de serviços advocatícios. Se contratou os serviços, tem legitimidade ativa para buscar reparação de danos fundada no descumprimento do contrato. Todavia, não interesse de agir quanto ao pedido de desfiliação do sindicato (que independe de intervenção judicial). Poderá a Autora, querendo, buscar a desfiliação diretamente à Requerida. No mérito, os pedidos são improcedentes. Insurge-se a Autora contra a suposta má prestação dos serviços advocatícios prestados por advogado disponibilizado pelo sindicato da categoria, Luciano Ribeiro Notolini. Pondere-se, de início, que a responsabilidade civil, no caso sob exame, é subjetiva. Depende da prova da culpa do profissional liberal (art. 14 §4º da Lei nº. 8.078/90) ou do sindicato (art. 927 do Código Civil). Não há relação de consumo entre sindicato e sindicalizado. No caso sob exame, não restou demonstrada culpa dos Requeridos. No que respeita ao processo de execução de alimentos, movido pelo filho da Autora, Kevin Shuldiner Almeida Charnock, os Requeridos apresentaram documento (carta do advogado dirigida ao sindicato, solicitando contato com a Autora) que indica anotação da secretária (Fabiana Bueno Costa, ouvida como informante) 04/02 ? 12h58 ? ciente ? vai falar c/ Dr. Luciano dia 09/02. A informante Fabiana Bueno Costa reconheceu a letra como sua e afirmou que entrara em contato com a Autora. A Autora, de outro lado, reconheceu que os números de telefones anotados na carta eram seus (8238-8294 e 3751-2780), mas negou ter sido contatada. Disse a Autora que contatou e foi contatada por Fabiana em outras oportunidades apenas (não naquela ocasião). Não há prova de que a Autora não tenha sido contatada. Foram anotadas informações detalhadas e críveis, em harmonia com o depoimento da informante Fabiana Bueno Costa. O processo de execução (diante da não indicação de saldo devedor remanescente) acabou extinto. Mas registre-se que a extinção do processo não implica na renuncia ao direito de buscar alimentos. Os alimentos são irrenunciáveis. Pode a Autora ingressar com demanda (representando o filho Kevin) buscando a cobrança de eventual saldo devedor pendente. De qualquer forma, não foi produzida prova da culpa dos Requeridos nesse particular. Ademais, os Requeridos comprovaram o ajuizamento de ação revisional de alimentos (ao contrário do sustentado pela Autora), no dia 19.11.2009, no Foro Regional de Pinheiros. Nesse particular tampouco há prova da culpa dos Requeridos. A Autora tinha o ônus de provar a culpa dos Requeridos, para sustentar o direito ao recebimento de indenização (art. 333, I do Código de Processo Civil). Mas não há prova segura e robusta da culpa dos Requeridos. Por essa razão, os pedidos são improcedentes. Assim, e por todo o exposto, julgo improcedentes os pedidos, resolvendo-se o mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Thaís de Cássia Santos, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Maria Fátma Marques Barbosa, escrevente, subscrevo.
