

SENTENÇA

Processo nº:0014901-81.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Fabrício Penkaitis e outro
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico e outro

Prioridade Idoso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
Quanto ao mérito, não há a menor dúvida de que a parte autora foi levada para o hospital em situação emergencial e que o plano em questão possui cobertura para este tipo de emergência, mesmo fora do prazo de cumprimento de carência.
O que não é crível, chegando até mesmo às raias do absurdo, é o plano pretender excluir sua responsabilidade pelos gastos efetuados após as primeiras  horas de atendimento, como se a situação emergencial tivesse findado.
Não havia doença pré-existente, não havia operação marcada com antecedência, não houve omissão de informações pessoais dos usuários do plano, enfim, não há razão sensata para pretender que o plano de saúde não pague todas as despesas decorrentes do evento, exceto uma cláusula absurda e nula de pleno direito, em total desacordo com os preceitos do Código de Defesa do Consumidor.
Como se passadas as primeiras  horas não houvesse mais emergência.
Ora, todo o tratamento mais sério, incluindo cirurgia, é sempre realizado após este período (como se a requerida não soubesse disso antes de estipular esta cláusula).
Assim, passadas as primeiras  horas, o paciente que não esperava os infortúnios da vida, pode morrer à vontade, que o plano não tem mais com que se preocupar...
É um absurdo.
O tratamento completo até o paciente deixar o hospital totalmente restabelecido é de responsabilidade do plano.
O consumidor paga para não ter gastos inesperados.
Desta forma, não há como separarmos até qual momento é ou não emergência.
A ré simplesmente criou uma ficção ao definir uma quantidade de horas.
Emergência, urgência, é tudo não previsível, não esperado, que coloque o paciente em estado de risco, não podendo ser limitado. Mesmo porque, se as providencias não forem tomadas tempestivamente o estado de saúde não melhora.
Por estas razões, entendo nula qualquer cláusula que restrinja o direito do consumidor.
Quanto ao pedido de dano moral, por ser matéria de direito, envolvendo interpretação de cláusula contratual, entendo ser incabível. 
Trata-se de aborrecimento da vida cotidiana, não indenizável.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando inexigível o débito impugnado pela parte autora e sem valor o cheque caução mencionado na inicial, condenando o Plano de Saúde a pagar ao Hospital a quantia de R$ 3.000,00, bem como outras despesas decorrentes, assumindo todo o débito do procedimento, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Preparo recursal, R$ 184,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Prazo recursal, 10 dias.
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
P.R.I.
São Paulo, 16 de janeiro de 2012.
