

SENTENÇA

Processo nº:0014646-42.2005.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

VISTOS.
ROSANGELA GARCIA MOTA ajuizou Ação Declaratória de inexigibilidade de nota promissória c.c reparação de danos materiais e morais contra OLÍVIA CRISTINA TUCCI SANT'ANNA e ESPETINHOS BEIRA RIO e ALVARO GROHMANN FILHO alegando que havia contratado prestação de serviços do Buffet Tutti Bom, pertencente à ré Olívia, em 09/11/1998, cujo evento ocorreu em 12/6/1.999, pelo preço de R$ 3.850,00, pagando através de cheques no valor de R$ 483,00 e o restante em sete parcelas de R$ 481,00, tendo cada parte cumprido o ajuste contratual.
Decorridos seis anos, em 16/2/2004, tomou conhecimento da existência de protesto de 30/9/20002, realizado em seu nome, relativamente a uma nota promissória de nº 01, no valor de R$ 667,00, emitida em 12/3/2002 com vencimento em 18/4/2002, apresentada pelo co-réu Álvaro, o qual lhe esclareceu ser proprietário de uma empresa de factoring e que, em razão dessa atividade, teria adquirido direitos de crédito da ré Olívia, proprietária do aludido Buffet, estando a cobrança sob responsabilidade da empresa RD ACIN Rosa Dalmonico Ltda Me, a qual estava de posse do título original.
Sustenta que não tendo jamais assinado dita nota promissória, compareceu à citada empresa de cobrança a fim de resolver o assunto quando para sua surpresa tomou conhecimento que havia outras cinco notas promissórias, que perfaziam o montante de R$ 4.000,00, que corrigido alcançava R$ 7.000,00. 
A fim de demonstrar sua alegação efetuou assinaturas na empresa de cobrança, ficando constatado a olho nu, que a emissão dos títulos não era sua, tendo recebido cópias dos mesmos para tomar as medidas judiciais cabíveis. Com relação à nota promissória nº 01, ajuizou ação de cancelamento de protesto e de inexigibilidade de cobrança em curso perante a 5ª Vara Cível do Foro Central.
Muito embora tenha sido dito  no inquérito policial movido, pela responsável da empresa de cobrança, que a co-ré Olívia, havia confessado a emissão dos aludidos títulos, ficando, inclusive, dita empresa, de apresentar originais dos aludidos títulos na Delegacia de Polícia, em ato de má-fé, o co-réu Álvaro, ajuizou execução de título executivo extrajudicial contra si nesta Vara.  
Pretende suspender a execução referida, a declaração de inexigibilidade da relação jurídica e da falsidade dos documentos quanto às notas promissórias nºs 02, 03, 04, 05  e 06, exclusão de seu nome da restrição, condenação do réu Álvaro nas penas de litigância de má-fé, indenização de dano materiais consistentes nos valores que foi obrigada a desembolsar em relação aos processos e instauração de inquérito policial e danos morais.
Juntou documentos a fls. 18/67.
A tutela antecipada foi deferida a fls. 68, a fim de suspender os efeitos dos protestos dos títulos referidos e suspender o andamento da citação execução. Excluiu-se da lide a empresa Espetinhos Beira Rio (fls.101).
Citada, a fls 166, a co-ré Olívia não contestou, conforme certidão cartorária de fls.254.
O co-réu Álvaro contestou a fls. 176/187, dizendo-se parte ilegítima, atribuindo a responsabilidade à ação da co-ré Olívia, alegou litispendência e de ter agido legalmente na citada cobrança.
Juntou documentos de fls. 188/254.
Réplica a fls. 255/276 com os documentos de fls. 277/282.
Saneador irrecorrido a fls. 304, afastando-se as preliminares, decretando-se a revelia da ré Olívia, com designação de perícia grafotécnica.
Pelo conteúdo dos documentos de fls. 314/317, apura-se que o réu requereu desistência do referido processo de execução em face da ora autora e substituição de pólo passivo, pela endossante Olívia Cristina, tendo sido julgado extinto o processo em relação a ambas.
A fls. 330, em razão da manifestação da autora de fls. 324/325, houve dispensa da realização da prova pericial, designando-se audiência de instrução e julgamento, na qual (fls.352/360) foram ouvidas três testemunhas da autora e uma do co-réu Álvaro.
A autora requereu prazo para apresentação de exame grafotécnico do inquérito policial, o que foi deferido. Vieram aos autos os documentos de fls. 370/397, 402/428. As partes manifestaram arrazoado final, o réu, a fls. 439/444 e a autora, a fls. 448/451.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
Dos títulos cuja inexigibilidade se pretende, somente a cópia da nota promissória nº 02 (fls.34) foi carreada ao feito, conquanto a nº 01, vencida em 18/4/2002 e protestada em 30/9/2002 (fls.33) interessa ao feito semelhante, ajuizado pela autora, em trâmite perante a 5ª Vara Cível do Foro Central, que foi resolvido (fls. 245/255, 290/293), pela procedência parcial, declarando inexigibilidade da nota promissória nº 01, condenando apenas a co-ré Olívia ao pagamento de indenização de natureza moral.
São objeto da presente discussão dos títulos sob nº 2, 3, 4, 5 e 6, vencidos em 18/5/2002, 18/6/2002, 18/7/2002,18/8/2002 e 18/09/2002 sendo protestados os quatro últimos, conforme fls.61.
O contexto probatório ficou definido no sentido de que as alegadas notas promissórias foram emitidas em nome da autora em favor de  Olívia Cristina Tucci Sant'Anna, sendo endossadas ao co-réu Álvaro.
Olívia não quis responder a presente ação, tornando-se revel. Assim, tem-se pela veracidade dos fatos no sentido de que a mesma emitiu fraudulentamente as citadas notas promissórias em desfavor da autora.
E tal presunção, ademais, ficou robustecida pelas demais peças que vieram aos autos.
Houve inquérito policial e respectivo procedimento criminal para a apurar a respectiva fraude  (fls. 46/51, 55/58, 169/173, 231/234, 282,285, 370/396, 402/428), encerrado, pela suspensão do processo, do parágrafo 1º, do artigo 89, da Lei nº 9.099/95 (fls.284).
Assim, procede a demanda contra referida ré, todavia, em parte. É  que tratando-se de documentos essenciais à propositura da ação, a autora não demonstrou nos autos dispêndio dos alegados prejuízos de natureza material.
De outro lado, inegável o dano de natureza moral, apresentando-se acréscimo desnecessário, a prova efetuada pela autora no sentido de que ficou com o crédito prejudicado.
Nesse sentido:
O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (JTJ-Lex 170/37).
No mesmo sentido a lição do brilhante mestre Antonio Jeová Santos, em sua didática obra Dano Moral Indenizável, Ed. Método, 3ª ed., pág. 497, para quem O direito à indenização, o injusto suscetível de ressarcimento, nasce do próprio ato, do lançamento do nome da vítima no rol destinado a inadimplentes. Nada de exigir prova acerca da angústia e humilhação que o ofendido nem sempre se submete. O ilícito está no ato culposo de encaminhamento do nome de alguém a bancos de dados que visam à proteção de crédito. E é o bastante para que haja indenização. Despiciendo se torna ao autor efetuar ginástica intelectual na tentativa de mostrar que sofreu vexação em algum estabelecimento comercial, quando foi efetuar compra e foi glosado porque seu nome apareceu na lista negra. Este fato nem sempre ocorre e nem por isso, o ofensor deixará de ser responsável pela injuricidade de seu ato.
Reiterado deve ser o fato de que o dano ocorre in re ipsa. Surge ex facto. Para a moderna concepção do direito de danos, quando se trata de indenização por agravos morais, ao julgador basta a verificação da incidência do fato, da lesão, do dano, para que se materialize o direito à indenização. Nenhum prejuízo há de ser demonstrado. Esta tese, sobre a não necessidade de provar dano moral decorrente de fatos similares aos tratados neste capítulo, é sufragada pelo Superior Tribunal de Justiça, como se verifica do seguinte aresto:
A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto.
Não há elementos no sentido de que o co-réu seja possuidor de má-fé dos títulos em questão, circunstância que o legitimou ao protesto do primeiro dos títulos em 30/9/2.002, que foi sustado, conforme se vê do ofício judicial de fls. 33, da ação que tramitou perante a 5ª Vara Cível Central.
No que diz, porém, ao protesto dos demais títulos e do processo de cobrança,vê-se que o co-réu Álvaro assumiu risco de causar dano à autora, pois já tendo tomado conhecimento da natureza espúria dos títulos, como se vê de suas declarações da Delegacia de Polícia em 02/04/2004 (fls.55/56), mesmo assim, protestou as demais notas promissórias em 26/10/2004 e promoveu o processo executivo em 25/11/2004 (fls. 53).
 Assim, na medida em que a autora já tinha logrado sustar a nota promissória nº 01, protestada em 2.002, em 9/6/2004 (fls.41), o réu submeteu-a a outros desabonos e cobrança judicial, já podendo saber da cobrança indevida dos mesmos, agindo com imprudência, causando a partir daí, outros danos, diferentemente da situação havida por ocasião do protesto do primeiro dos títulos em 2.002.
Assim, a causa de pedir desta ação é diversa da outra ação de inexigibilidade. 
Portanto, com fundamento no artigo 927 do Código Civil, o réu Álvaro deu causa também  ao prejuízo de natureza moral e com base na mesma fundamentação supra exposta, não  procede, do mesmo modo, ação reparatória de danos materiais, pela ausência de comprovação de dispêndio material.
Assim,  merece a autora indenização pelos transtornos experimentados, sem prejuízo quanto ao réu, de eventual ação de regresso contra a ré.
Na fixação do valor do dano, mostra-se excessivo o pleiteado na inaugural. Razoável ante a proporção de dolo, da ré, que a mesma arque com o valor equivalente ao dobro de R$ 7.927,07, (valor referente à cobrança dos títulos cobrados).  E quanto ao réu Álvaro, no valor praticamente equivalente à cobrança indevida, ou seja, R$ 8.000,00.
Posto isto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, declaro canceladas as notas promissórias nº 2, 3, 4 , 5, 6 e 7, no valor de R$ 667,00 quanto às três primeiras e R$ 666,00, quanto às duas últimas e os respectivos protestos, uma vez operados contra as mesmas, dando por definitiva a tutela antecipada, exceto no que diz respeito à suspensão da execução, que ficou prejudicada ante à extinção da mesma. Oficie-se ao Cartório de Protesto.  
Condeno a ré Olívia no pagamento da quantia de R$  R$ 15.854,14, atualizada monetariamente a partir desta sentença, acrescida de juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Condeno o réu Álvaro no pagamento da quantia de R$ 8.000,00 atualizada monetariamente a partir desta sentença, acrescida de juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Em razão da sucumbência preponderante, os réus arcarão solidariamente com o pagamento de  80% das custas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o débito corrigido.
Fica(m) a(s) partes vencida(s), desde já cientificado(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer  intimação, seja pessoal ou através de seu Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
P.R.e Int.
São Paulo, 12 de novembro de 2.010.
MARIA SALETE CORRÊA DIAS
            Juíza  de  Direito
