

SENTENÇA

Processo nº:0014870-84.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Manoel Silva Brito
Requerido:Banco Itaú BBA S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.



MANOEL SILVA BRITO ajuizou esta ação de revisão de cláusula contratual com pedido de antecipação de tutela contra  BANCO ITAÚ BBA S/A alegando, em suma, que há vícios no contrato celebrado com o réu na medida em que ele lhe cobrou taxas e tarifas ilegais, conforme discriminado na inicial, por isso busca a declaração de inexigibilidade delas e a reposição do valor cobrado em dobro. E ainda, inserção de juros capitalizados, que não lhe foram devidamente esclarecidos, de modo que não está obrigada a cumpri-los. 
Citado, o réu contestou (fls.47/55). Arguiu preliminar de inépcia da inicial e prejudicial de pescrição. No mérito, alegou que contratou a questionada operação financeiro mediante assinatura do respectivo contrato, não podendo o autor, alegar desconhecimento do negócio efetuado. Nega a presença de anatocismo.
O autor ofereceu réplica (fls.83/84).
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial, porque ela discrimina de forma inteligível os pontos contratados tidos como abusivos e nulos, de modo que está perfeitamente apta para processamento.
Não há que se falar em prescrição, pois o que se pede não é reparação de dano por ato ilícito, mas sim devolução de valores pagos a maior, de modo que o prazo prescricional é o ordinário de 10 anos.
Com a edição da medida provisória 2.170/2000, a capitalização de juros passou  a ser admitida para os demais contratos bancários, e não somente para aqueles que versem sobre cédulas de crédito. O Tribunal de Justiça deste Estado já deixou consignado: ?CONTRATO BANCÁRIO ? JUROS ? CAPITALIZAÇÃO ? ADMISSIBILIDADE APÓS A EDIÇÃO DA MEDIDA PROVISÓRIA  2170/00 ? COMISSÃO DE PERMANENCIA ? FALTA DE DEMONSTRAÇÃO DE CUMULAÇÃO INDEVIDA COM OUTROS ENCARGOS OU COM CORREÇÃO MONETÁRIA ? RECURSO AO QUAL SE NEGA PROVIMENTO? (apelação 7.050.006 ? 4, rel. Dês. Eduardo Sá Pinto Sandeville).
E não se há falar em inconstitucionalidade da medida provisória mencionada, pois é sabido que esta questão está afeita ao Supremo Tribunal Federal que, até o momento, não definiu o julgamento acerca do assunto. 
A alegação de que se cobra percentual de juros acima do contratado não é verdadeira, pois o percentual referente ao custo total  é de 2,10%, de modo que aquele indicado pelo autor (1,91%) não o supera.
No que diz respeito às cobranças de taxas e tarifas, anoto que a inicial impugna especificamente as cobranças de despesas com tarifa de cadastro, tarifa de avaliação de bens, gravame eletrônico e serviços de terceiros.
O Superior Tribunal de Justiça, em julgamento do recurso especial nº 1.252.331, Relatora Ministra Isabel Galotti, decidiu que para os contratos celebrados após 30 de abril de 2008 são ilegais as cobranças de taxas de abertura de crédito e de emissão de boletos, mas permitiu a cobrança de tarifa de cadastro ( que não se confunde com a taxa de abertura de crédito), pois é destinada à pesquisa acerca das condições financeiras e econômicas do cliente).
Na hipótese dos autos, portanto, a tarifa de cadastro, cuja nulidade se busca na inicial, não pode ser excluída.
Com relação às demais taxas mencionadas na inicial, observo que elas não fizeram parte do processo decidido pelo STJ, de modo que mantenho meu entendimento sobre o assunto, para afastar a incidência delas.
Não se vê vantagem alguma ao autor no que se refere ao serviço de inscrição de gravame, pois ele apenas traz segurança à arrendadora, na medida em que deixa registrada a existência da restrição para conhecimento de terceiro, donde se conclui que não há motivo razoável para que seja transportado ao consumidor tal ônus.
Quanto à taxa de avaliação, anoto que essa é uma obrigação da instituição financeira em avaliar a coisa que está sendo arrendada, se é que isso realmente aconteceu, pois sequer se juntou aos autos qualquer documento ou laudo que comprove o serviço mencionado.
Os serviços de terceiros, conhecidos como taxa de retorno, também em nada favorecem o adquirente do veículo, pois se trata de comissão dada ao vendedor que teria indicado a financeira para oferecer o crédito ao comprador, valendo lembrar que entre eles (financeira e vendedor) há contrato de parceria, de modo que ambos atuam juntos, em evidente operação casada, sem qualquer chance de se liberar o comprado para buscar outra financeira para a aquisição daquele veículo específico daquela loja. 
Há, contudo, uma ressalva: os valores embutidos no contrato foram diluídos nas prestações, e não foram pagos de uma só vez. Portanto, a devolução se dará proporcionalmente ao tempo de contrato cumprido e efetivamente pago.
A devolução há de ser em dobro, conforme determina o parágrafo único do art. 42, do C.D.C..
Posto isso, julgo parcialmente procedente a ação, e o faço para declarar inexigíveis as cobranças mencionadas na fundamentação (tarifa de cadastro, serviços de terceiros, tarifa de avaliação de bens, gravame eletrônico,) e, determinar a devolução em dobro dos valores efetivamente pagos, na proporção do contrato cumprido, com correção monetária desde o desembolso de cada valor e juros de mora a partir da citação, procedendo ao recálculo das prestações,. Julgo improcedentes os demais pedidos. Custas e despesas divididas pela metade, e cada parte arca com os honorários de seu respectivo patrono, observada a gratuidade.
PRIC.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2014

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito.
