

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0014249-69.2013.8.26.0011
Requerente:Aurea Ines Vidal Gil, 940.576.728-34
Adv. Dr(a).:Gabriela Pereira Lima, OAB/SP: 338.878/SP
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico
Preposta Sra.:Nayara Odi Siqueira, RG. 30.717.588
Adv. Dr(a).:Regina Nakaguma Shimizu, OAB/SP: 261.949
Data Audiencia:15 de outubro de 2013, às 16 horas e 40 minutos


Aos 15 de outubro de 2013, às 16:52, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pela preposta foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Verificada a regular representação da ré em juízo, os atos constitutivos foram devolvidos à empresa ré. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ação é parcialmente procedente. Delineada a natureza consumerista do negócio jurídico, forçoso reconhecer a incidência da Lei 8.078/90 à controvérsia, especialmente no que pertine ao princípio da boa-fé objetiva. No presente caso, a empresa ré alega, simplesmente, que a pretensão da autora não encontra cobertura contratual, uma vez que o tratamento de radioterapia pelo método indicado na inicial não está previsto no rol de coberturas obrigatórias da ANS. Em primeiro lugar, anoto que a ré não nos apresenta o citado rol para que pudéssemos verificar a dita exclusão, o que era necessário já que o ônus da prova lhe cabia. Ademais, tratando-se de caso de urgência ou de emergência, devidamente comprovado no curso do devido processo legal, mesmo porque não houve impugnação especificada quanto a tal fato e o autor se recuperava das conseqüências de doença muito grave, imperativa a cobertura dos procedimentos necessários à manutenção da sua integridade física. O escopo da nova legislação de saúde é o atendimento integral dos consumidores, mesmo não exauridos os prazos de carência, nas hipóteses de urgência ou emergência, mesmo porque ?Não se pode reduzir tais contratos aos padrões dos negócios governados apenas pela lógica dos lucros. É preciso ir além, enxergar um pouco mais alto, no sistema jurídico-normativo, e deixar-se iluminar pelos princípios que se radicam na dignidade da pessoa humana, hoje sublimada à condição constitucional de fundamento da República (artigo 1°, caput, III, da Constituição), e perante a qual devem justificar-se as normas jurídicas e toda a juridicidade? (Castanheira Neves ? Questão-de-Facto ? Questão de Direito ? Coimbra ? 1967 ? p.507). Outrossim, é imperativo reconhecer que as cláusulas de exclusão mencionadas na contestação não foram colocadas de forma ostensiva no contrato entabulado entre as partes, afrontando aos princípios da transparência e da necessária informação. O direito de informação está vinculado ao próprio princípio da boa-fé objetiva, na medida em que este ?... demanda que os contratantes devem ter um comportamento fundado na lealdade. Cada um deve respeitar os interesses do outro, reconhecidos como valores. Pela boa-fé, a obrigação é entendida como uma ordem de cooperação. Credor e devedor não são apenas contratantes, mas colaboradores na consecução do objetivo comum, ou seja, do adimplemento.? (O Dever de Informar no Direito Civil ? Christoph Fabian ? Editora Revista dos Tribunais ? 2002 ? p. 61). No mesmo diapasão, cumpre à fornecedora de serviços o dever de transparência, que obriga ?...Clareza sobre a situação jurídica do consumidor. Transparência jurídica significa que o consumidor deve saber quais são seus direitos e deveres obrigacionais, oriundos do contrato. A transparência sobre a situação jurídica pretende dar para o consumidor a possibilidade de saber os seus deveres e direitos pelo contrato.? (ob. cit. ? p. 68). A jurisprudência, analisando caso análogo, assentou: ?PLANO DE SAÚDE ? Cobertura negada, sob fundamento de insatisfeito período de carência ? Assistência, porém, conferida, em caráter emergencial, desde o primeiro atendimento cirúrgico, para correção de hérnia inguinal, em recém nascido, até o tratamento subseqüente, com internação em UTI, devido a intercorrência de edema pulmonar e de síndrome de angústia respiratória, com risco à vida da paciente ? Cláusula de carência que, se genericamente não se deve reputar abusiva, na espécie, porém, exibe como tal sua aplicação cega, posto desconforme com a essência do plano de atendimento, com o equilíbrio da relação contratual, com o princípio da boa-fé objetiva e com o bem maior de vida por garantir ? Espécie em que, ademais, como cláusula restritiva que é, não mereceu o devido destaque, no instrumento da celebração, como exige a legislação consumerista...? (Lex JTJ 282/76). Anoto ainda que a generalidade dos termos constantes destes contratos impedem que  os consumidores conheçam as suas limitações, o que aconteceu exatamente neste caso. Vale lembrar que isto fere o disposto no art. 46 do CDC e, como não há expressa exclusão do impedimento em questão, a cláusula limitativa deve ser interpretada de maneira mais benéfica ao consumidor. Por todo o exposto a ré não pode se embasar no teor da referida cláusula para negar a cobertura. A indenização por danos morais é devida na hipótese, pois está claro que a autora, abalada pela doença acometida, sofreu dissabores com a negativa injustificada da ré. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor de R$ 2.000,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno a requerida na obrigação de fazer consistente em  autorizar e suportar as despesas do tratamento de radioterapia conformada (3D) exclusiva com dose proposta de 30 GY em 15 frações em campos restritos ao estômago e linfonodos perigástricos, tornando definitiva a decisão de fls. 52/53, inclusive no que tange à multa ali aplicada. Condeno ainda a ré a pagar à autora o valor de R$ 2.000,00, a título de indenização por danos morais, atualizado pela tabela pratica do TJSP desde a prolação da sentença e com juros de mora 1% ao mês da citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 210,00* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
