

C O N C L U S Ã O
Em 12 de abril de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0014998-72.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Mitiko Ocamura Araki
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.


MITIKO OCAMURA ARAKI ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. pedido de tutela antecipada contra UNIMED PAULISTANA  SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, alegando, em síntese, que é associada da empresaré e que possui neoplasia maligna da mama, a qual vinha recebendo tratamento com aplicação de zometa junto ao Hospital A. C. Camargo. Afirmou que a ré efetuou o descredenciamento do referido nosocômio, implicando interrupção de seu tratamento, o qual não poderia ser sobrestado, diante do sério risco de agravamento de seu estado de saúde. Aduziu que possuía vários exames programados para o segundo semestre de 2011, que não poderiam ser desmarcados. Mencionou ter sofrido abalo moral diante do comportamento adotado pela demandada. Postulou a concessão de liminar para manutenção de seu tratamento oncológico no citado Hospital, com sua confirmação a final, além da condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos. A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 15/92). 

Concedida a antecipação da tutela objetivada pela autora (fls. 94/95).

Petição protocolizada pela ré informando sobre a interposição de agravo de instrumento (fls. 160/176).

A requerida ofertou contestação a fls. 178/193, com documentos (fls. 194/204). Alegou que o Hospital do Câncer A. C. Camargo não mais integra a rede credenciada do plano da Autora. Disse ter divulgado em seu site na Internet a exclusão do aludido Hospital e sua substituição por outros estabelecimentos. Discorreu que agiu dentro dos parâmetros da Lei nº 9.656/98 e não está obrigada a arcar com o procedimento necessitado pela requerente junto a um hospital que não está credenciado. Mencionou que nõa houve abusividade de cláusulas contratuais, nem dano moral a ser reparado. Juntou documentos (fls. 194/204).

Réplica a fls. 215/223.

As partes não demonstraram interesse em produção de mais provas.

Petição da requerida informando sobre a interposição de agravo de instrumento (fls. 253/263).


É o breve relato. Fundamento e decido.


O feito comporta julgamento antecipado. Para o deslinde do processo afiguram-se suficientes as provas documentais carreadas. 

Nenhuma controvérsia desponta da filiação da autora ao Plano para Pequenas e Médias Empresas disponibilizado pela Unimed. Igualmente, não há hesitações no tocante à grave moléstia que acometeu a demandante, tal como acerca do tratamento a que vinha se submetendo perante o Hospital A. C. Camargo.

Decerto que a Unimed, assim como qualquer outra empresa com objeto social similar, não está obrigada a manter perenemente vinculados os hospitais inicialmente recenseados em sua lista de estabelecimentos. A própria Lei nº 9.656/98 contempla a possibilidade de sua alteração, preconizando, para tanto, a observância de especificados requisitos a serem adotados.

Entrementes, não se vislumbra no caso em vértice o real atendimento desses requisitos pela requerida. A adução de que teria noticiado sobre o descredenciamento do aludido nosocômio em seu sítio da internet, com cientificação de todos os associados, não convence. Esta forma de comunicação é eficiente até certo ponto, mas ainda encontra deficiência em nossa sociedade. É cediço que nem todos possuem computador ou meios viáveis para acesso a ele; muitos não reúnem condições para seu adequado manuseio e para navegação na internet; outros, por seu turno, não possuem condições sequer de compreender as informações disponibilizadas eletronicamente pelas empresas, por mais simples que pareçam seus dados aos olhos do homem de discernimento mediano.

No âmbito deste quadro, à míngua de informes nestes autos, não há como reconhecer se a autora se enquadra ou não em alguma dessas situações. De todo modo, considerando-se a insuficiência da divulgação pelo sistema eletrônico, tem-se que é dever da ré promover a comunicação de seus associados por outros meios mais efetivos e seguros.

Na hipótese em análise, cabia-lhe notificar pessoalmente a requerente acerca do descredenciamento do Hospital no qual passava ela por procedimentos clínicos. A informação dessa alteração contratual se erige com tamanha proeminência que não poderia a ré ter descartado o aviso pessoal, principalmente daqueles que já se encontravam em tratamento junto à entidade excluída. E, em relação à autora, as circunstâncias se exacerbam ainda mais, haja vista a gravidade de sua enfermidade e a necessidade de contínua intervenção médica, além dos exames que já havia marcado junto ao nosocômio em questão.

Poderia-se cogitar da inviabilização de se cientificar todos os contraentes vinculados à Unimed, ante as constantes substituições de seus estabelecimentos de saúde. No entanto, não se pode olvidar que constitui ela uma sociedade bem estruturada que detém preciso controle sobre todos os procedimentos e atendimentos de seus contratantes. Ademais, possui mecanismos suficientes para detectar os menores atrasos ou inadimplementos contratuais. Sem dúvida, apresenta também ferramental assaz a dar conta das notificações pessoais em casos de descredenciamentos, não podendo assim se eximir desta obrigação. 

Logo, é certo que a mera informação disponibilizada em seu site, atinente a exclusão de hospitais de sua rede, não atende aos ditames da Lei dos Planos de Saúde. Destarte, impende que arque com a falta de informes a seus associados, de sorte que, não podendo surpreendê-los em meio a seus tratamentos, venha a subsidiá-los perante os nosocômios descredenciados.   

O dano moral, por seu turno, é incontestável. A requerente não obteve adequadamente o atendimento esperado, apesar de seu cumprimento obrigacional no âmbito do contrato. Viu-se compelida a contratar um advogado e a ingressar com a presente ação para, sem qualquer certeza, aguardar uma resposta do Judiciário. 

A frustração por ela experimentada inicialmente, ante a resistência da operadora de seu plano de saúde, somada à expectativa aflitiva decorrente da espera do desfecho processual, por si só, constituem circunstâncias que não podem ser reputadas como meras chateações do quotidiano. Tais desolações são certamente aterradoras e extraodinárias, à medida que afetam o espírito de quem foi injustiçado, comportando induvidosamente uma compensação remuneratória.

O transtorno extrapatrimonial permeia o plano psíquico e dispensa maiores comprovações, mesmo porque, na maior parte das vezes, não deixa vestígios de ordem material.

A indenização deve ser delineada de tal sorte que não implique enriquecimento ilícito e que não se torne irrisório. Sua fixação, dentro da baliza da razoabilidade, impõe que atinja o infrator de forma a fazê-lo refletir sobre o ato e para que seja desestimulado a repeti-lo em situações similares. Dentro destas ponderações, diante do panorama fático configurado, reconheço como suficiente para seu mister a fixação da reparação moral em R$ 7.000,00. 

  
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação e o faço para condenar a ré a arcar com as despesas decorrentes do tratamento de quimioterapia, exames e cirurgias necessários ao combate da doença da autora, junto ao Hospital A. C. Camargo. Condeno-a, ainda, ao pagamento de R$ 7.000,00 a título de danos morais, corrigidos a partir desta data, além dos juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.

Diante da sucumbência mínima da autora, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, os quais arbitro em 20% sobre o valor da condenação, com correção a partir desta data e juros após o trânsito em julgado. 

P. R. I..
São Paulo, 12 de abril de 2012.
