

SENTENÇA

Processo nº:0014242-09.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Seguro 
Requerente:Maria Edna Ferreira da Silva Holanda
Requerido:Itaú Seguros S/A




CONCLUSÃO
Em 20  de abril de 2011  faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito abaixo.
            Eu,             (Breno Oliveira), escrevente digitei.






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho





Vistos.



1 - Trata-se da ação de cobrança de indenização securitária, com fundamento da Lei 6.194/74, que instituiu o seguro obrigatório para cobertura de danos pessoais decorrentes de acidentes com veículos automotores. O réu foi citado e apresentou contestação, contrariando o pleito da autora, que apresentou réplica pugnando pela procedência do pedido.

É o relatório.
Decido.

2 - A autora pretende receber o valor do seguro obrigatório decorrente do acidente de trânsito que gerou o falecimento de seu marido.
O réu demonstrou que houve pagamento à autora (fls.34), não sendo razoável desacreditar o sistema que registra os pagamentos sem uma suspeita fundada de fraude.
À vista do pagamento parcial, a autora faz jus à diferença entre o valor pago e o efetivamente devido.


 3- Quanto ao valor devido, a Lei n.º 8.441/92 apenas deu nova redação ao § 1.º, do artigo 5.º, da Lei n.º 6.194/74, que estabelece indenização tarifada de 40 salários mínimos. Não se verifica a inconstitucionalidade nem pode o Conselho Nacional dos Seguros Privados contrariar a lei e estabelecer regulamento reduzindo o valor. 
A fixação na ordem de 40 salários mínimos atua como quantificador do montante da indenização e não como fator de correção monetária (STJ - REsp nº 161.185-SP - 4ª Turma STJ - Min. Salvio de Figueiredo Teixeira). 
O salário mínimo a ser adotado é o nacional, pois não se justifica a utilização de salário mínimo vigente no Paraná, cujas peculiaridades regionais não podem ter repercussão em toda a Federação.
Assim, a indenização deve ser calculada com base nos 40 salários mínimos, de acordo com o salário mínimo nacional.

4 - Quanto ao cálculo do débito, deve-se multiplicar o saldo devedor em salários mínimos pelo valor do salário mínimo nacional vigente à época do pagamento anterior. 
Calcula-se a correção monetária, incidente a partir desta data do pagamento a menor, porque não se trata de acréscimo mas de reajuste decorrente do desgaste da moeda, em conformidade com a tabela prática para cálculo de atualização monetária dos débitos judiciais do Tribunal de Justiça. 
Por fim, aplicam-se os juros de mora, que são aqueles legais, e que incidem a partir da citação, segundo orientação predominante no Superior Tribunal de Justiça.

5  -  Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré a pagar a diferença entre o que pagou e o que deveria ter pago (40 salários mínimos), com correção monetária desde o pagamento a menor e juros de mora a partir da citação.

Em razão da sucumbência mínima da autora, o réu arcará com as despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 20 de abril de 2011.


PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
Juiz de Direito
