

SENTENÇA

Processo nº:0014905-46.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Américo Cardoso Luiz e outro
Requerido:Raimundo Rodrigues Lima e outro


CONCLUSÃO

Em 18 de maio de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 






Vistos.




AMÉRICO CARDOSO LUIZ e MARIA LUÍZA MAQUINEZ RODRIGUES ajuizaram ação de reintegração de posse em face de RAIMUNDO RODRIGUES LIMA  e JOÃO PAULO RODRIGUES LIMA aduzindo, resumidamente, que os autores alienaram o fundo de comércio alusivo ao estabelecimento localizado na Avenida Itinguçu, 1700 - Vila Ré, nesta Capital, aos réus que, todavia, efetuaram tão somente o pagamento do sinal. Nenhuma outra parcela foi paga. Depois que os réus foram imitidos na posse do estabelecimento comercial, negaram-se a subscrever o contrato de reserva de domínio e efetuar os demais pagamentos. Não comparecerem junto à locadora para que outro contrato de locação fosse celebrado. A resistência dos réus tipifica o esbulho possessório. Postularam a concessão de liminar de reintegração de posse. 

Aditamento a fls. 137/138. 

Foi concedida liminar (fls. 142). 

Os réus se manifestaram nos autos, postulando a juntada de documentos, bem como a revogação da liminar. Ainda efetuaram depósito judicial no valor de R$ 133.000,00, que se refere à segunda parcela e àquela vencida em 23.07.2010, bem como o valor do aluguel.

Diante disso, a liminar foi revogada (fls. 146). 

Na contestação, os réus confirmaram a celebração do compromisso particular de venda e compra da empresa Panificadora Estilo Ltda., ajustando-se o preço de R$ 500.000,00. Ao término de 41 dias, isto é em 23.07.2010, os réus deveriam pagar a quantia de R$ 125.000,00, mediante a entrega da documentação da firma pelos autores. O remanescente, R$ 250.000,00, seria pago através de 50 parcelas mensais, iguais e consecutivas de R$ 5.000,00, cada, vencendo-se a primeira em 23.07.2010 e as demais em igual dia dos meses subsequentes. Os autores se apresentaram como proprietários do imóvel onde estava estabelecido o fundo de comércio. De sorte que se comprometeram a apresentar um contrato de locação, cujo prazo seria de 05 anos, sendo o locativo inicial igual a R$ 3.000,00. 

Entretanto, após o recebimento do sinal, os autores se recusaram a entregar a documentação da empresa e o contrato de locação. Foi lhes encaminhada notificação para essa finalidade, mas não foi recebida. Expuseram que os autores apresentaram alegações inverídicas. Agiram de má-fé. Além disso, depois que os réus assumiram o negócio, o autor Américo se recusou a fornecer os cartões e as senhas da conta da empresa. Assim, todas as despesas que somariam cerca de R$ 80.000,00 foram destinadas à conta da empresa. Destarte, houve descumprimento contratual por parte dos autores. Ademais, assumiram o pagameto de dívidas que seriam da responsabilidade dos autores. Requereram a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

As partes voltaram a se manifestar e na audiência de fls. 854 não houve composição.

As partes explicaram o motivo pelo qual não se efetivou  a composição. Os autores postularam julgamento no estado. 

Em apenso, está autuada ação de reparação de danos materiais e morais, em que figuram as mesmas partes, nos mesmos polos. Os autores aludiram ao mesmo negócio jurídico havido entre as partes e à inadimplência contratual dos réus. Neste feito, alegaram que o contrato celebrado entre as partes é nulo. A eventual retomada do bem não reparará os danos causados, uma vez que desde 14.05.2010, os réus vêm obtendo lucros e efetuando compras em nome da empresa. O mesmo se afirma em relação aos funcionários contratados e dispensados. Requereram a procedência da ação para condená-los no pagamento da importância de R$ 383.324,28. 

Contestando esta demanda, aludiram os réus ao "pré-contrato" celebrado entre as partes. Este se tratou da compra e venda da empresa Panificadora Estilo Ltda. e não do fundo de comércio. Mais uma vez invocaram as condições do pacto e os ajustes que versaram sobre o pagamento e entrega de documentos. Inocorreu dano. Requereram a improcedência da ação. 

Sobreveio réplica e as partes voltaram a se manifestar. 

É o relatório.

PASSO A DECIDIR. 

Cuida-se de pedido de reintegração de posse, fundado na inadimplência contratual dos réus.

Com efeito, o negócio jurídico celebrado entre as partes está escorado nos documentos de fls 21/22. Neste, os autores comprometeram à venda a Panificadora Estilo Ltda., ajustando-se o preço de R$ 500.000,00, que deveria ser pago da seguinte forma: 


a) R$ 125.000,00, a título de sinal, cuja quitação se deu em 13.05.2010;
b) R$ 125.000,00, em 23.06.2010, "mediante a entrega da documentação da firma livre e desembaraçada para ser transferida para o nome dos ora compradores, ou de quem vier a indicar, para que desta feita seja complementada a entrada ora combinada de R$ 250.000,00...";
c) R$ 250.000,00, que deveria ser pago em 50 prestações mensais, iguais e consecutivas e sem juros, no valor de R$ 5.000,00 cada uma, vencendo-se a primeira delas no dia 23.07.2010, e as demais em igual dia dos meses subsequentes.

Constou da cláusula 2ª que todos os móveis e utensílios, mercadorias e tudo o mais que se encontre porta a dentro do estabelecimento, integrariam o negócio, com as ressalvas constantes do parágrafo único da cláusula 12. Na cláusula 3ª, os vendedores admitiram que não havia qualquer dívida ou ônus, de natureza comercial, fiscal, pessoal ou trabalhista, tampouco débitos vincendos, de qualquer natureza, que recaíssem sobre o estabelecimento. 

Os vendedores se declararam proprietários do imóvel onde estava estabelecida a panificadora e, por conseguinte, se comprometeram a apresentar aos compradores, um contrato de locação novo e com prazo de vigência de 05 anos, em nome da firma (cláusula 4ª). 

Os autores não são os proprietários do referido imóvel. A titular do domínio é Glória Pereira Maquinez, mãe da autora (fls. 36/37). 

Quando ajuizaram a demanda, alegaram falta de pagamento das parcelas devidas a partir de 23.06.2010. Os réus, antes mesmo de apresentarem contestação, apressaram-se em depositar judicialmente o valor correspondente ao complemento do sinal (R$ 125.000,00), à parcela vencida em 23.07.2010 e o valor correspondente ao primeiro aluguel. Referido depósito ocorreu em 28.07.2010. 

Após, mensalmente, os réus efetuaram o pagamento a que se obrigaram, não havendo mora. 

Dessa maneira, prevista legalmente a possibilidade de purgação de mora, não há que se falar em esbulho possessório. Não bastasse isso, não restou claro se os autores estavam na posse de todos os documentos necessários para possibilitar a transferência do fundo de comércio. A matéria não merece uma investigação profunda, porque não faz parte da controvérsia. Imperioso ressaltar apenas que os requisitos da reintegração de posse não estão presentes. 

Curioso destacar a discussão travada entre as partes acerca da compra da firma ou do fundo do comércio. 

Fábio Ulhôa Coelho assim destacou:

O estabelecimento empresarial é composto por elementos materiais e imateriais. No primeiro grupo, encontram-se as mercadorias do estoque, os mobiliários, utensílios, veículos, maquinaria e todos os demais bens corpóreos que o empresário utiliza na exploração de sua atividade econômica. A propósito desses, importa destacar que a sua proteção jurídica não é diferente da liberada às demais coisas, corpóreas...

Há autores que consideram, entre os elementos incorpóreos do estabelecimento, o aviamento, que é potencial de lucratividade da empresa (por exemplo, Waldemar Ferreira, 1962, 6:209). Mas não é correta essa afirmação. Conforme destaca da doutrina, o aviamento é um atributo da empresa, e não um bem de propriedade do empresário (cf. Correia, 1973:119; Ferrara, 1952:167; Barreto Filho, 1969:169). Quando se negocia o estabelecimento empresarial, a definição do preço a ser pago pelo adquirente se baseia fundamentalmente no aviamento, isto é, nas perspectivas de lucratividade que a empresa explorada no local pode gerar". 


Também destacou Vera Helena de Mello Franco:

O empresário necessita, para exercício da sua empresa, uma série de meios que tanto podem ser materiais como imateriais.

E é justamente o conjunto destes bens, enquanto dinamizados pelo empresário, mediante o exercício da empresa, o que se convencionou denominar- o estabelecimento comercial.   

O estabelecimento comercial não é a empresa (a atividade). Tampouco se confunde com o empresário, pessoa física ou jurídica, titular desta atividade e dos direitos e obrigações dela decorrentes. 

O estabelecimento é, apenas, o instrumento ou instrumentos de que se serve o empresário para exercício de sua atividade. 

Todavia, um mero conjunto de bens, agregados de qualquer forma, não forma um estabelecimento comercial. O estabelecimento comercial somente tem lugar quando esse conjunto de bens ou instrumentos está dinamizado pelo exercício da empresa. 

Ausente a atividade, tem-se apenas um fundo de negócio, e não estabelecimento comercial. 

  Feitas estas ponderações e considerando que os réus adquiriram a padaria com o intuito de dar sequência à atividade empresarial que ali era desenvolvida, não resta dúvida de que a alienação abrangeu o estabelecimento comercial em seu todo. 

Os autores ainda postularam reparação de danos. Entenderam que fossem eles reintegrados na posse do bem, os prejuízos experimentados seriam significativos, sobretudo porque os réus teriam feito negociações utilizando a razão social da empresa. 

Entretanto, o êxito desta demanda estaria diretamente vinculado à procedência da ação de reintegração de posse, que é improcedente. Portanto, improcedente também a ação de indenização. 

Posto isso, julgo IMPROCEDENTES  a ação de reintegração de posse e a ação de indenização por dano moral ajuizadas por AMÉRICO CARDOSO LUIZ e MARIA LUÍZA MAQUINEZ RODRIGUES em face de RAIMUNDO RODRIGUES LIMA e JOÃO PAULO RODRIGUES LIMA.

Pelo principio da sucumbência condeno os autores no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atribuído a cada uma das causas. Por conta disso, indefiro o levantamento de toda a importância depositada pelos réus nestes autos, haja vista a compensação futura que se fará. Além disso, há de se observar a penhora no rosto dos autos.  

Traslade-se cópia da presente para os autos do processo nº.0014905-46.2010, uma vez que esta sentença decidiu as duas lides.  

P.R.I.


São Paulo, 18 de maio de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
