

SENTENÇA

Processo nº:0014212-49.2002.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Helio Alves
Requerido:Renato Benvindo Cerri



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.


JOSE HELIO ALVES ajuizou o presente pedido condenatório em face de RENATO BENVINDO CERRI alegando, em apertada síntese, que em 16 de maio de 2000 se encaminhou até o Supermercado na Praça Panamericana. Ao encontrar uma vaga, foi estacionar mas um veículo fechou seu carro e estacionou. Ambos estavam com os vidros fechados e o autor não conseguiu identificar o motorista do veículo que lhe fecho. Aborrecido com o ocorrido, buscou outra vaga. Entrou no Supermercado, pegou um carrinho de compras e, ao tentar desviar de uma criança, por azar, acabou por atingir o pé de um senhor. Imediatamente foi xingado e execrado publicamente que dizia ter feito de propósito, apesar dos inúmeros pedidos de desculpas do autor, tentando agredi-lo, o que não ocorreu devido à intervenção de funcionários. Tratava-se do condutor do veículo que o fechara. Ao passar novamente pelo requerido, já que era o único caminho que podia fazer, novamente foi xingado e, 'a traição' foi atingido por um soco no queixo. Com o impacto, foi ao solo, batendo a cabeça e desfalecendo, com convulsão e desorientação. Ainda no chão foi atingido por ponta-pé desferido pelo requerido. Assim, o autor, sem qualquer defesa, foi humilhado, tombado ao chão perante os freqüentadores do Supermercado. Além disso, alguns dias após os fatos, o autor passou a ter fortes dores de cabeça e através de exames foi submetido a cirurgia em decorrência de 'hematoma subdural' conseqüente de lesão recente. Mesmo com a cirurgia os problemas decorrentes das lesões não cessaram, sendo internado novamente em decorrência de coágulos. Tais fatos demonstram o caráter do requerido e a humilhação, dor e sofrimento causado, gerando o dever de indenizar, pedindo danos morais no valor de 500 salários mínimos, acrescido dos demais consectários legais.
 
Regularmente citado, o requerido apresentou defesa alegando que os fatos não se deram como alegado pelo autor. Na realidade, após estacionar seu veículo na vaga e sair, uma pessoa dentro do veículo passou a reclamar sobre a vaga, sendo que haviam outras nas proximidades, além de não ter verificado qualquer veículo antes de estacionar. Já dentro do Supermercado, estava tentando resolver um problema com uma nota fiscal e, ao aguardar um funcionário, foi atingido pelo autor, de forma proposital, já que o corredor tinha espaço suficiente. Ao retornar, o autor novamente tentou atingir o requerido. Daí, começou a discussão, mas em tom baixo. O autor tentou agredi-lo e apenas se defendeu erguendo os braços. Então, o autor simulou um desmaio lançando-se ao chão. Portanto, não houve soco no queixo, nem queda ao solo com pancada na cabeça. Muito menos um chute enquanto estava ao solo. Portanto, os fatos alegados não condizem com a realidade, não havendo qualquer culpa do requerido pelo estado de saúde do autor.

Em réplica o(a) requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial.
 
Em audiência nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, não foi possível a composição.
 
A fls. 119/220 veio para os autos cópia da ação penal promovida em decorrência dos fatos narrados.

Saneado o feito, foi deferida a prova pericial (fls. 227 e 235).

Laudo Pericial a fls. 470/472; Parecer Técnico a fls. 480/483.

Designada audiência de instrução debates e julgamento foi colhida a prova oral, com requerimentos posteriores e juntada aos autos de novos documentos.

Em memoriais as partes reiteraram as teses apresentadas durante a fase postulatória.

É o relatório necessário. 

D E C I D O.  

Trata-se de pedido condenatório à indenização por danos morais decorrentes de agressão sofrida no interior de supermercado e conseqüentes lesões causadas.

Segundo versão do autor, estava no estacionamento de um Supermercado procurando vaga para parar seu veículo. Ao encontrá-la, uma pessoa, em outro veículo, fechou-lhe a frente, pegando sua vaga. Não identificou o autor. Já nas dependências do Supermercado, por azar, ao desviar de uma criança, veio a passar com o carrinho de comprar no pé de uma pessoa, que iniciou breve discussão, vindo a saber que se tratava do 'furtador' da vaga (requerido). Ao voltar, passou novamente próximo ao requerido ? por ser o único caminho ? vindo a ser agredido, caindo ao solo e batendo a cabeça. No solo, ainda fora desferido um chute. Posteriormente, passou a ter fortes dores de cabeça, passando por cirurgias.

Pela versão do requerido, após parar na vaga e sair de seu veículo, o autor parou para tirar satisfação, pois teria pegado sua vaga. Asseverou não ter visto ninguém próximo à vaga quanto estacionou e ainda haviam várias vagas desocupadas. Já nas dependências do Supermercado, o autor, de modo intencional, pegou o carrinho de compras e o atingiu na região pubiana. Ao voltar, passou novamente próximo ao requerido, por ser o único caminho. Ao ver o autor, assustou-se e se protegeu com os braços, vindo a atingir o autor de forma inconsciente. Este, por sua fez, jogou-se ao chão de forma dramática.

Da prova oral colhida verifica-se que efetivamente houve uma agressão por parte do requerido, mas não continuou após o autor cair. Pelo contrário, já que o requerido ficara espantado com a conseqüência de seu soco, tanto que ficou no local, aguardou os policiais e se encaminhou à Delegacia.

O Exame de Corpo de Delito (fls. 156/156v) apontou apenas equimose do lábio e no braço esquerdo, sem qualquer informação ou observação a respeito de lesões na cabeça.

Os demais documentos e o laudo pericial demonstram a possibilidade da existência de nexo causal entre a agressão e os problemas posteriores, já que o histórico do Plano de Saúde não aponta para qualquer tratamento ou reiteradas idas a médicos ou exames neurológicos.

Entretanto, devemos salientar que o autor é advogado e poderia prestar as informações necessárias à correta elaboração do Exame de Corpo de Delito, ou até requerer laudo complementar, para apuração do alegado trauma causado pela queda.

Deste modo, não ficou completamente demonstrado que a queda foi efetivamente a causadora dos problemas neurológicos sofridos pelo autor.

Assim, a indenização pelos danos morais deve se ater às circunstâncias da própria agressão e humilhação ocorrida no momento.

Com efeito, este Magistrado é daqueles que entende que não se deve conceder indenização por dano moral por fatos de menor importância, mesquinhos, consubstanciados na chamada ?indústria do dano moral?.

Entretanto, não é o caso dos autos.

Em regra, não se presume o dano, há decisões no sentido de desacolher a pretensão indenizatória por falta de prova do dano moral. Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação, através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorna à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.

Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo de tal modo que provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum. Assim, por exemplo, provada a perda de um filho, do cônjuge, ou de outro ente querido, não há que se exigir a prova do sofrimento, porque isso decorre do próprio fato de acordo com as regras de experiência comum; provado que a vítima teve seu nome aviltado, ou a sua imagem vilipendiada, nada mais ser-lhe-á exigido provar, por isso que o dano moral está in re ipsa; decorre inexoravelmente da gravidade do próprio fato ofensivo, de sorte que, provado o fato, provado está o dano moral. Esta é a orientação adotada pelo STJ, em acórdão de lavra do Min. Ruy Rosado de Aguiar. (4a. T. do STJ, REsp 58.151-Es, j. em 27-3-1995, DJU de 29.5.1995)

O dano moral é a lesão a bens pessoais não econômicos, como a liberdade, a família, a honra, a expectativa de um direito ou de um ato, o nome, o estado emocional, a integridade física, a imagem, a posição social, ou quaisquer outras situações individuais, pessoais da vida do homem que causem a este dor, tristeza, abalo, constrangimento, desgosto, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos.

Não haveria exigir do ofendido qualquer comprovação de reflexos prejudiciais de dano moral na sua esfera patrimonial.

Os danos morais puros, caracterizáveis ?a priori? e ?a posteriori? caracterizados com a só ofensa à esfera jurídica do lesado, constituem um dos elementos essenciais do suporte fático de incidência das regras jurídicas pertinentes à relação jurídica de direito e dever de indenização.

O quanto da indenização, deve o Juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o principio do seu livre convencimento.

O montante da indenização deve ser estipulado, de um lado, em conformidade com a teoria do valor do desestímulo, que jurisprudência e doutrina vêm propagando, para elisão de comportamentos lesivos à sociedade, porém, equilibrado, de outro, para não acoroçoar o enriquecimento injusto.

Relativamente ao quantum debeatur, conforme a melhor doutrina, deve o juiz, analisando as provas dos autos, encontrar o valor de indenização mais justo à espécie.

Para a análise do valor a ser concedido como compensação, devemos atentar para dois fatores estabelecidos pela doutrina e jurisprudência.

O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.

O referido montante não pode ser tão pequeno a deixar sem qualquer indenização a vítima, nem tampouco excessivamente alto a tornar-se fonte de enriquecimento sem causa.

Por outro lado deve ser suficiente e necessário para reprimir o autor do dano a praticar outros fatos no mesmo sentido. Deve sentir, o agente lesionador, em sua capacidade econômica, pressão de modo a tomar maiores cautelas e não provocar outras lesões à moral de outrem.

Defende Caio Mário da Silva Pereira: ?A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes do seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva?. 

Encimado nestas balizas, entendo razoável uma indenização no valor de R$ 15.000,00, cujos juros e correção deverão incidir a partir desta data.

A fixação do termo inicial da aplicação dos juros está em harmonia com a interpretação referente à fixação dos danos morais. 

Ora, sendo a quantificação de caráter subjetivo do Magistrado, esta valoração é estabelecida com esta decisão. Assim, não há qualquer conflito entre esta interpretação e a súmula do Superior Tribunal de Justiça ao determinar que os juros sejam aplicados a partir da data do ilícito, por entender ser o valor adequado para o momento da apreciação da matéria. Observo, ainda, estar de acordo com a Súmula 362 (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).

Observo, ainda a incidência da Súmula 326 (Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca).

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais Superiores. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido condenando a requerida a pagar à autora o valor de R$ 15.000,00, referente aos danos morais causados, que deverão ser acrescidos de juros legais e correção monetária contados a partir desta data, nos termos da fundamentação.

Fica(m) o(a)(s) requerido(a)(s) intimado(a)(s) a proceder, com o trânsito em julgado, o pagamento espontâneo do valor, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sob pena da multa e novos honorários. 

Condeno o(a) requerido(a) ao pagamento das custas, despesas processuais, observada eventual isenção, assim como os honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação. 

R.P.I.

São Paulo, 31 de janeiro de 2012.
