

SENTENÇA

Processo nº:0014568-46.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Airton Roberto Amaral Galindo



CONCLUSÃO
Em 12 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.

Trata-se de Ação de Reparação de Danos, processada pelo rito ordinário, proposta por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS. em face de AIRTON ROBERTO AMARAL GALINDO, alegando, em síntese, ter celebrado com Benedito Antunes Pereira contrato de seguro do veículo Hyundai Tucson, ano/modelo 2008/2008, placas EEK 8903 e que no dia 14/08/2010 referido veículo foi atingido pelo Troller T4, placas FUR 0933, enquanto estava estacionado na Rua São Jorge, em frente ao número 168, sendo lavrado, na ocasião, boletim de ocorrência. Diz que cumprindo o contrato de seguro celebrado, pagou a importância de R$ 2.862,31 para realizar os reparos necessários ao veículo, já descontando a franquia obrigatória, sub-rogando-se no direito do segurado para receber o valor pago. 
O réu foi devidamente citado, deixando transcorrer o prazo legal sem apresentação de defesa, conforme certificado.
É o breve relatório
F U N D A M E N T O   E  D E C I D O
O feito comporta julgamento antecipado em consonância com o disposto no artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil, ensejando a apreciação desde logo do pedido formulado pela autora, dispensada a produção probatória.
Ante a ausência de resposta no momento oportuno do contraditório, restou caracterizada a revelia do réu, de modo a ser aplicada a regra contida no artigo 319 do Código de Processo Civil, presumindo-se verdadeiros os fatos afirmados pelo autor.
Não existindo nos autos qualquer impugnação por parte do réu, as alegações quanto à matéria fática tornaram-se incontroversas, especialmente a ocorrência do acidente de trânsito envolvendo o veículo de propriedade do Sr. Benedito Antunes Pereira, a culpa atribuída ao réu por sua ocorrência, bem como o valor dos danos.
Aliás, não fosse a presunção de veracidade decorrente da revelia, força é convir que tais fatos foram devidamente comprovados pelo boletim de ocorrência de fls. 16/19.
Logo, procede o pedido de condenação do réu no pagamento da importância de R$ 2.862,31, que corresponde aos gastos tidos com os reparos no veículo do segurado.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e assim o faço para condenar o réu a pagar à autora a importância de R$ 2.862,31, a ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Condeno a parte vencida a arcar com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, os quais fixo em 15% sobre o valor do débito, devidamente atualizado, considerando o pequeno valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 13 de dezembro de 2013.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
