

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 12 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(DANIELA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0014205-74.2004.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Agamenon Ângelo da Siva
Requerido:Franceschini Saúde Ocupacional e Assitência Médica S/c Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ






VISTOS





AGAMENON ÂNGELO DA SILVA ajuizou ação ordinária em face de FRANCESCHINI SAÚDE OCUPACIONAL E ASSISTÊNCIA MÉDICA S.C. LTDA. e SANDRA REGINA FRANCESCHINI BANCO SAFRA S.A. objetivando, em resumo, a condenação dos réus nos danos materiais (devolução da quantia de R$ 1.970,00) mais danos morais (R$ 7.880,00) sofridos em razão de descumprimento obrigacional relacionado a contratação dos requeridos para realização de procedimento médico visando eliminação de rugas e estrias, tudo com objetivo de obter uma aparência mais jovem. Nada obstante a prestação dos serviços contratados e pagos, o objetivo contratual não foi alcançado, ficando o autor decepcionado e frustrado. Assim, diante dos danos sofridos e a responsabilidade dos requeridos, para aquele objetivo requer o julgamento de procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor de R$ 9.850,00 (fl.28).
Citados, os réus ofertaram contestação.
A corré Sandra sustentou a ausência de responsabilidade porque o serviço contratado não visava a eliminação das rugas e estrias, mas a redução, sendo que todas as técnicas necessárias e disponíveis foram utilizadas para o bom cumprimento da obrigação. Cuida-se de obrigação de meio e ausentes se encontram os pressupostos do dever de indenizar. No mais, impugna os pedidos de indenização e requer a improcedência.
Franceschini Saúde Ocupacional e Assistência Médica S.C. Ltda contestou a fls.69/82 alegando preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, repete, no essencial, as mesmas materiais de defesa afirmadas pela corré Sandra. 
Seguiu-se réplica e audiência de conciliação (com saneador) e perícia médica, cujo laudo as partes manifestaram-se e apresentação de memoriais somente por parte dos requeridos.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de indenização visando, basicamente, a condenação dos réus nos danos materiais e morais decorrentes de descumprimento obrigacional relativo a serviços médicos de rejuvenescimento.
Não vinga a preliminar de ilegitimidade passiva.
O serviço foi prestado pela pessoa física da corré Sandra, mas não foi ela a única contratada, vale dizer, a prova documental que acompanhou a inicial (fls.10/6) demonstra que a pessoa jurídica ré também interveio na cadeia de consumo e, portanto, pelos danos alegados deve responder. 
Quanto ao mérito.
Pontue-se que entre as partes litigantes há nítida relação de consumo, sendo que pelo regime aplicável, enquanto a ré Sandra responde por culpa (art.14, § 4º do CDC), à pessoa jurídica aplica-se a responsabilidade objetiva (art.18 do mesmo Código).
Mas nem por isso está o autor dispensado de provar os requisitos essenciais para obter o direito à reparação, quais sejam, nexo causal e dano.  
O contexto dos autos demonstra que o autor efetivamente foi submetido à intervenção médica que, na essência, visava a obtenção de resultado direcionado não propriamente a eliminação das rugas e estrias, mas simples redução.
E tal fica evidente pela natureza dos serviços prestados, ou seja, conforme esclarece o laudo pericial, o tratamento tópico prestado ao autor ?(...) nunca é estático e permanente, pois a ação do envelhecimento é contínua (...)?, sendo que ?(...) a melhor opção é a cirurgia de ritidoplastia, com a possibilidade de melhora parcial do atual aspecto estético do terço médio da face, por suavização das rugas nasolabiogenianas e eliminação do excesso de pele existente na região pré-geniana? (fl.242).
Ora, não existindo nos autos qualquer prova de que o autor tenha sido vítima de suposto vício de informação (inadequação ou insuficiência), o serviço contratado e prestado não ensejava resultado definitivo, tanto que variável de seis a quatro meses, dependendo de fatores intrínsecos de cada pessoa (fls.243 e 246).
A reclamação do autor não é propriamente com relação às técnicas realizadas, mas o resultado obtido, daí a sua frustração.
É bem verdade que a perícia poderia conferir melhores elementos relativos a qualidade do serviço prestado, não fosse a injustificada demora na conclusão do trabalho. Mas como se registrou nos autos (fls.180 e 189), as partes não foram as únicas prejudicadas pela demora na realização do laudo, mas também a administração da justiça, fato que lamentavelmente justificou o reconhecimento, aliás, óbvio de que se mostrou ?(...) difícil uma conclusão, pois os fatos se deram em 2004 e, após três anos do ocorrido, tanto a toxina botulínica, os peelings e implantes já perderam sua eficácia (...)? (fl.246).
Assim, considerando que só será ressarcível o dano que preencher os requisitos da certeza, atualidade e subsistência (cf. Caio Mário da Silva Pereira in ?Responsabilidade civil?, Rio de Janeiro: Forense, 1993, p.39), os quais não restaram provados nos autos, tanto a pretensão pelo dano moral como o do dano material não podem ser acolhidas na medida em que não se registrou qualquer culpa ou responsabilidade profissional dos requeridos.
Neste contexto, rejeita-se a pretensão. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, em conseqüência, condeno o autor nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à causa, corrigido do ajuizamento.
P.R.I.

São Paulo, 21 de setembro de 2011.
