

SENTENÇA

Processo nº:0014966-38.2002.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - DIREITO ADMINISTRATIVO E OUTRAS MATÉRIAS DE DIREITO PÚBLICO 
Requerente:Maria Rosangela Gonçalves Ramalho e outro
Requerido:Cooperbas Cooperativa dos Profissionais de Atendimento A Saúde e outros



Vistos etc.

MARIA ROSÂNGELA GONÇALVES e ROGÉRIO GONÇALVES DA SILVA, devidamente qualificados nos autos, propuseram medida cautelar de exibição de documentos (apenso) e ação de indenização em face da FAZENDA PÚBLICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO e da COOPERPAS - COOPERATIVA DOS PROFISSIONAIS DE ATENDIMENTO À SAÚDE, buscando, na ação cautelar, a exibição do prontuário médico da vítima e do relatório (ou ficha de cirurgia).  Na ação principal, postularam a condenação das rés ao pagamento de lucros cessantes, despesas de funeral, indenização por danos morais no valor equivalente a mil salários-mínimos para cada autor e indenização por danos psicológicos no valor equivalente a mil salários-mínimos para cada autor.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 20/38 (ação cautelar) e 28/32 (ação principal).

Regularmente citadas, as rés apresentaram os documentos postulados no processo cautelar (fls. 48/85 do apenso) e no processo principal ofereceram contestações (fls. 38/53 e 132/145) alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva, e, no mérito, impugnaram os fatos alegados e a pretensão dos autores.  Às respostas foram juntados os documentos de fls. 54/130 e 146.

Réplicas às fls. 145/162 e 163/186.

O feito foi saneado às fls. 201/202, oportunidade em que foram repelidas as preliminares suscitadas pelas rés e deferida a produção de prova pericial médica.  Contra esta decisão foi interposto recurso de agravo retido (fls. 238/247).

Noticiou-se a dissolução da corré Cooperpas (fls. 207/212) e juntou-se o prontuário médico da falecida (fls. 285/321).

No curso da instrução foi realizada perícia médica (laudo às fls. 339/342, complementado às fls. 411/412) e avaliação psiquiátrica do coautor Rogério (fls. 343/345).  Manifestações sobre os laudos principal e complementar às fls. 360/384, 421/430 e 432/433.

É o relatório.

DECIDO.

O pedido é cautelar é procedente e o pedido principal é improcedente.

Com relação à tutela cautelar, os autores, na condição de parentes da falecida paciente, têm direito de ter acesso ao prontuário médico de seu ente querido para análise e adoção das providências que entenderem cabíveis.

Não houve resistência ao pedido cautelar, tanto que exibidos em Juízo os documentos almejados pelos autores.

D'outro turno, no que tange a tutela principal, concluo que, após regular dilação probatória, não restou satisfatoriamente provado o alegado erro médico por parte dos profissionais vinculados às rés.

Com efeito, da prova pericial produzida se extrai que o quadro infeccioso que acabou ceifando a vida de Francisca Romana Gonçalves pode ser uma evolução natural do quadro de diabetes que apresentava a vítima, descoberto somente por ocasião da internação.

Não há, pois, evidências de que o quadro infeccioso se instalou por tratamento inadequado da ferida, tampouco que a decisão pela amputação parcial do membro tenha sido tardia, "haja visto que determinadas infecções com gangrena podem evoluir em horas para pacientes idosos, debilitados, imuno deprimidos e diabéticos" (fls. 341).

Neste contexto, por mais que seja possível a ocorrência de erro médico no caso em exame, os autores não lograram demonstrar com a segurança necessária a efetiva ocorrência de negligência ou imperícia no atendimento médico, sendo forçoso concluir que não se desincumbiram de seu ônus processual (art. 333, I, do Código de Processo Civil).

Diante desta realidade, não resta solução outra que não a improcedência do pedido.

Posto isso:

a) Processo nº 1210/2001 - JULGO PROCEDENTE o pedido cautelar para o fim de determinar às rés que exibam o prontuário médico e quaisquer documentos em sua posse relacionados ao procedimento cirúrgico a que foi submetida a Sra. Francisca Romana Gonçalves.  Por sua sucumbência, condeno as rés ao pagamento das custas processuais, mas deixo de condená-las ao pagamento de honorários advocatícios à míngua de lide;

b) Processo nº 995/2002 - JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno os autores ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atualizado atribuído à causa, ressalvada a gratuidade judiciária que lhes foi deferida (fls. 34).

R.P.I.C.

De Fernandópolis para São Paulo,
Em 26 de outubro de 2012.



MAURICIO FERREIRA FONTES
Juiz de Direito (designado)
