

SENTENÇA

Processo nº:0014479-38.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rafael Carlos Iazzete da Silva
Requerido:Banco Itaú S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se que faltou diligência do autor ao receber ajuda de um estranho no interior da agência bancária, mormente por se tratar de um sábado, estando o banco fechado.
Além de não perceber a "troca dos cartões", não juntou aos autos o cartão (ou uma cópia) do cartão trocado recebido pelo estelionatário.
Alegou ainda ter retirado um extrato bancário no dia dos fatos, porém também deixou de anexar.
Se estava indo passar o fim de ano na praia, em tese, parou no banco para retirar dinheiro.
Se não conseguiu, deveria ter parado em outra agência ou caixa eletrônico.
De qualquer forma, permitiu que terceira pessoa visualizasse a sua senha pessoal.
Por estes motivos, entendo não ser de responsabilidade da requerida os eventos reclamados.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 278,45.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 17 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
