

CONCLUSÃO
Em 19 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0014131-30.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Eduardo de Oliveira Boaventura
Requerido:Itaú Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Eduardo de Oliveira Boaventura ajuizou a presente ação de cobrança de indenização do seguro obrigatório DPVAT em face de Itaú Seguros S/A, objetivando o recebimento da diferença da indenização referente ao seguro obrigatório ? DPVAT, afirmando que o valor devido correspondente a R$ 13.500,00. 
Foi deferido ao autor os benefícios da justiça gratuita às fls. 24.
Regularmente citado, o réu contestou, pleiteando, preliminarmente, substituição do pólo passivo da demanda pela Seguradora Líder dos Consórcios de Seguro DPVAT, criada com a única finalidade de atuar como administradora do Seguro Obrigatório DPVAT.
No mérito, afirma que houve quitação do débito, firmada pelos autores, extinguindo a obrigação de indenizar. Alega ainda que a indenização deve ser paga de forma proporcional ao grau da invalidez.
Pede a improcedência da demanda.
Houve réplica.
O feito foi saneado às fls. 72/73, sendo rejeitada a preliminar de ilegitimidade passiva. Foi ainda determinada a realização de prova pericial.
O laudo foi juntado aos autos às fls. 28/94 e sobre o mesmo as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO. 
Cuida-se de ação de cobrança de indenização de seguro obrigatório (DPVAT), ajuizada por vítima de acidente de trânsito ocorrido em 25 de junho de 2010.
De efeito, o seguro obrigatório - DPVAT se reveste de finalidade social, a qual justifica a sua natureza compulsória e determina uma cobertura ampla e imediata ao beneficiário, fundada na responsabilidade objetiva, relevando ressaltar que o valor da indenização deve ser fixado com base na legislação vigente na época do acidente, em observância ao princípio tempus regit actum.
E relativamente ao valor devido, tendo em vista a data do sinistro (25 de junho de 2010), aplicam-se à hipótese as modificações introduzidas pela Lei nº 11.482, de 31 de maio de 2007, que alterou a redação do artigo 3º da Lei nº 6.194, de 19 de dezembro de 1974.
Efetivamente, o artigo 3° da Lei n° 6.194, de 19 de dezembro de 1974, com a redação dada pela Lei nº 11.482/07, prevê que "Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º desta Lei compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada: (...) II - até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) ? no caso de invalidez permanente".
Prevendo a legislação que o valor dos danos pessoais cobertos pelo seguro obrigatório, em caso de invalidez permanente, pode ser de até R$ 13.500,00, impõe-se o reconhecimento de que referido valor varia de acordo com o grau dessa invalidez apurado em laudo médico.
Na hipótese vertente, o laudo pericial foi conclusivo no sentido de que o autor sofreu, em razão do acidente automobilístico, incapacidade laboral parcial e permanente, determinando um dano patrimonial de 65% correspondendo a somatória de 52,5% para importante limitação do uso do membro inferior esquerdo somadas a 12,5% para a moderada limitação dos movimento articulares do tornozelo esquerdo.
Dessa forma, nos termos do disposto no artigo 3°, inciso II, da Lei n° 6.194/74, com as modificações introduzidas pela Lei nº 11.482/2007, os danos pessoais cobertos pelo seguro obrigatório, em caso de invalidez permanente, variam de acordo com o grau dessa invalidez apurado em laudo médico. Resultando do acidente para o autor incapacidade parcial e permanente estimada em grau equivalente a 65%, a esse percentual deve equivaler também a indenização.
Ressalto que os juros de mora de 1% incidem à partir da citação, à luz do enunciado da Súmula 426 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC, para o fim de condenar a requerida ao pagamento da indenização no valor de 65% de R$ 13.500,00, descontando-se o valor de R$ 2.700,00 já pago pela ré, ou seja, R$ 6.075,00, devidamente atualizado desde a propositura da ação, com juros de mora de 1% ao mês desde citação.
Em face da sucumbência minima do autor,  condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.
 Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução, através de petição, apresentando o cálculo atualizado do débito com a incidência da multa. 
P.R.I.


São Paulo, 19 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
