

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014382-04.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARIA AURÉLIA VARELLA, CPF 041.672.558-98, RG:5589173 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Marcus Rubens Siviero Rípoli  - OAB/SP 243800.
Requerido:CIA ITAÚ DE CAPITALIZAÇÃO, CNPJ 23.025.711/0001-16, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Mariana da Silva Amorim, RG:44070103 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Regina Celia Bezerra de Araujo - OAB/SP.
Data da audiência:16/03/2011 às 15:30h

Aos, 16/03/2011, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelo advogado da parte autora foi dito: "Alega a requerida a prescrição do direito da autora, salvo melhor juízo, razão não a assiste. Primeiramente, importante salientar que a abertura do inventário interrompe o prazo prescricional do direito ora requerido. Até porque não se revela crível que a herdeira tenha ciência de todos os bens que compõem o patrimônio de sua genitora. No mais, apesar do direito da autora surgir do evento morte, somente em 07 de abril de 2005 com a homologação e expedição do formal sobre a partilha é que o direito ao presente título passou a ingressar o universo da autora. No mais, conforme documento 08 trazido pela autora, torna-se irrefutável que a mesma procurou a requerida em 13/02/2007 para ter informações sobre o seu crédito. Portanto, Não o que se falar em prescrição do direito da autora. No mais, reiteram-se os termos da petição inicial". Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares, ao mérito. A ação é parcialmente procedente. De início, afasto a alegação de prescrição da pretensão deduzida. Com a morte da titular, ingressou a autora com o pedido de alvará de levantamento junto ao juízo do inventário, devidamente ordenado pelo magistrado competente, circunstância que promoveu a interrupção do prazo prescricional, nos termos do art. 202, I do Código Civil. Apresentado o requerimento, acompanhado do competente alvará judicial, a requerida simplesmente silenciou, omitindo-se ao pagamento, tampouco fornecendo negativa formal expressa, razão pela qual o prazo prescricional não teve novo início, sobretudo pelo descumprimento à ordem judicial. A instituição financeira não contesta a titularidade do crédito pela genitora falecida da atora, sendo essa sua única herdeira. Ao contrário, os documentos juntados, emitidos pela instituição financeira, atestam a pendência, bem como o valor apresentado na exordial, sem qualquer impugnação em contrário, prevalecendo integralmente o valor sugerido. Por fim, quanto aos danos morais todavia, o feito trata de crédito inicialmente desconhecido da autora, que demorou a ajuizar a presente demanda, denotando a inexistência de urgência no recebimento. Ademais, segundo o entedimento que adotamos, os meros aborrecimentos cotidianos, bem como o simples descumprimento contratual, desacompanhado de circunstância danosa extraordinária, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 5.725,50, a título de danos materiais, a ser atualizada pela tabela do TJ/SP desde 31/12/2005, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

MARIA AURÉLIA VARELLA
Adv.:
CIA ITAÚ DE CAPITALIZAÇÃO
Adv.:
