

CONCLUSÃO
      Em 06 de agosto de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


SENTENÇA
      

Processo nº:0014977-56.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Victor Gabriel
Requerido:MRR Veículos Ltda. e outros


Controle nº 2163/12
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é procedente.
Regularmente citada e intimada, a ré MRR Veículos Ltda na pessoa do Sr. Cauã Bigail (fls.144, verso), e a corré Lucas de Martino Romero, por mandado, na pessoa do Sr. Rodrigo de Oliveira (fls. 165), as rés deixaram de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95.
Veja-se que a ré MRR Veículos foi citada para audiência designada para o dia 16.10.2013, porém foi revel (fls. 145). Não obstante, não foi intimada para audiência que fora redesignada (o AR expedido retornou ausente ? fls. 174), em razão de a empresa ré Rommer Multimarcas não ter sido citada, e de o autor ter requerido a inclusão no pólo passivo da empresa Lucas de Martino Romero.
Ante a homologação do pedido de desistência em relação a ré Rommer Multimarcas (fls. 170), e, considerando-se que a ré MRR Veículos foi citada para primeira audiência e não constituiu patrono nos autos, os prazos correrão a partir do recebimento em Cartório, independentemente de intimação, de acordo com o disposto no artigo 322 do Código de Processo Civil.
Desta feita, não houve prejuízo em razão do AR de intimação da ré MRR Veículos ter retornado negativo (ausente ? fls. 174), uma vez que a empresa já havia sido citada.
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, de rigor a condenação das rés ao pagamento a título de indenização por danos materiais e morais.
O autor afirma que era proprietário de um veículo registrado em nome da empresa de seu pai e que procurou a ré para vende-lo. Aduz que firmou com a ré contrato estimatório e acordaram um valor para que o bem fosse vendido. O fato ocorreu, porém o autor não recebeu o valor da venda. Alega que aceitou como pagamento da dívida três motocicletas. Estas encontravam-se com documentação irregular, débitos em aberto, peças danificadas e até chassi adulterado. Aduz que procurou uma empresa especializada e reparou as motocicletas despendendo a quantia de R$ 1.184,12, para  tanto. Por fim, afirma que tem a receber da empresa o montante de R$ 10.373,11. Requer a condenação da ré ao pagamento desta quantia e ao pagamento a título de indenização por danos morais.     
O pedido a título de indenização por danos morais é procedente. 
É certo que o mero descumprimento contratual não dá azo a condenação a título de indenização por danos morais. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis:
"O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. 
Porém, no caso em tela, o autor aceitou como forma de extinção da obrigação uma dação em pagamento. No entanto, foram-lhe entregues motocicletas que além de apresentarem peças deterioradas, estavam com documentação irregular e chassi adulterado.
É certo que os contratos devem ser regidos pelo princípio da boa-fé e cumprirem com sua função social, nos termos do artigo 421 e 422 do Código Civil. 
No caso em tela, as requeridas não respeitaram tais princípios, não agindo com lealdade e honestidade, inclusive, entregando ao autor uma motocicleta com chassi adulterado (crime previsto no artigo 311 do Código Penal).
Indubitável que tal situação gerou ao autor além de prejuízos materiais, preocupação, angústia e decepção que autorizam a condenação a este título. Resta assim quantificar o dano.
A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que as rés incorreram em grande falha. Ainda que o ônus de verificar o estado das motocicletas antes de adquiridas era do autor, as rés não seguiram os princípios da boa-fé e probidade. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a dez salários mínimos no valor de R$ 7.240,00. 
Indefiro a gratuidade processual.
O autor vendeu automóvel de propriedade da empresa de seu pai para comprar um novo veículo. Logo, tem condições de arcar com as custas ínfimas em sede de Juizado Especial Cível que é de gratuidade total em 1ª instância sendo oneroso o acesso apenas em 2ª instância, sem o prejuízo de seu sustento ou de sua família. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar as rés MRR Veículos Ltda e Lucas de Martino Romero a pagarem ao autor o montante de R$ 10.373,11, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde fevereiro de 2012 (fls. 19/20), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação, e de R$7.240,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula, 362 do STJ).
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 311,19 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.
São Paulo, 8 de agosto de 2014.



Luciane Cristina Silva Tavares 
         Juiz(íza) de Direito



              
                                                              RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
