

SENTENÇA

Processo nº:0014815-13.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigações 
Requerente:Antônio Carlos Garcia de Matos
Requerido:Ivan dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez


Vistos.

Antônio Carlos Garcia de Matos, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Ivan dos Santos, alegando que alienou a motocicleta ao réu, que por sua vez deixou de efetuar a transferência da titularidade no DETRAN. Pleiteia a obrigação da transferencia de domínio, mantendo a moto depositada em juízo e condenação por perdas e danos.
Em contestação, alega-se: a) após o pagamento do valor da motocicleta, foi o autor quem deixou de fornecer o documento de transferência (DUT), impedindo o regularização no DETRAN; b) alienação do veículo para terceiros.
Réplica a fls. 60/63, confirmando parte das alegações da contestação. 
Especificadas as provas, somente o réu se manifestou.
É o Relatório.
Fundamento e Decido.
Os pedidos da ação são improcedentes.
Conheço as preliminares da contestação como matéria de mérito.
O autor, em réplica, inovando a sua inicial e confirmando grande parte da contestação, confessou que cabia ao réu o pagamento das multas atrasadas (sendo que na inicial assumiu a responsabilidade por elas  fls. 03) e por isto recusou a fornecer a documentação do veículo. Confessou que procurou comprá-la novamente, pelo valor de R$ 500, 00, apesar de tê-la vendida por R$1900, 00 ao réu, para presentear seu filho. Ou seja, além do próprio autor impedir a transferência do veículo, por reter os documentos, ainda tentou constranger o réu a vendê-la por um preço inferior à metade do valor da primeira venda. Em suma, pleiteia o autor direito de sua própria torpeza. Logo, a improcedência é de rigor.
Isto posto, julgo improcedente os pedidos da inicial, revogando a liminar concedida. Custas e demais despesas a cargo do autor, bem como honorários advocatícios no valor de 20% do valor da causa, observando-se o art. 12 da Lei 1060/50.
PRI

São Paulo, 14 de outubro de 2011.
