

SENTENÇA - mérito

Reclamação:0014742-91.2009.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Vanilda Silva
Requerido:Coopernova Aliança - Cooperativa de Transporte Alternativo Nova Aliança

CONCLUSÃO

Em 25 de março de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. Eu,    Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 



Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A autora ajuizou a presente ação, noticiando que estava sendo transportada por um ônibus da empresa-ré, quando o motorista do ônibus freou bruscamente, o que a fez cair e se machucar. Postulou a reparação dos danos decorrentes do acidente. 
Em contestação, a empresa-ré argüiu sua ilegitimidade para integrar a presente lide, tendo em vista sua condição de cooperativa e não de proprietária dos ônibus e nem empregadora de seus motoristas. Sustentou a ocorrência da prescrição e a incompetência deste Juízo. No mérito, afirmou não ter ficado comprovada sua responsabilidade pelo acidente. 
A autora manifestou-se sobre as preliminares argüidas, pugnando por sua rejeição. 
A preliminar de ilegitimidade de parte não comporta acolhida.
E isso porque, não obstante todo o esforço da empresa-ré em eximir-se de responsabilidade por quaisquer atos culposos praticados na condução dos ônibus que a integram na qualidade de cooperativa, não tem razão.
Com efeito, cuida-se de cooperativa permissionária de serviço público de transporte coletivo, sendo, portanto, responsável pelos danos causados por seus cooperados a terceiros. 
Consta de seus atos constitutivos que tem por objeto a defesa econômica e social de seus Cooperados, por meio de ajuda mútua a que todos se obrigam para o desenvolvimento progressivo de caráter comum.
Contudo, seus integrantes estão sujeitos a obedecer os itinerários e horários previamente determinados pela ré, não dispondo de nenhuma autonomia, nem mesmo como proprietários de seus veículos, tudo de molde a bem executar o serviço do qual é permissionária a ré, que cobra pelo transporte de passageiros, de acordo com o valor estabelecido pela SPTrans.
Desse modo, decorre a presunção de que a ré constituiu-se como cooperativa, não movida pelo nobre propósito de auxiliar os proprietários dos ônibus utilizados para o exercício de sua atividade, dando-lhes trabalho e condições materiais para tanto, mas para evitar sua responsabilização por eventuais danos causados a terceiros no exercício de sua atividade, o que se mostra inadmissível e não pode contar com a aprovação do Poder Judiciário.
De se destacar, ainda, que a Cooperativa-ré não presta serviços a seus associados, mas explora empresarialmente esse ramo de atividade, através de seus cooperados e prepostos, voltada para a coletividade, ou seja, os usuários do transporte coletivo, que pagam pelos serviços prestados. 
Assim, sem estar vinculado a alguma cooperativa, nenhum motorista pode legalmente exercer a atividade de transporte coletivo de passageiros, constituindo-se, pois, exigência legal, a sua reunião através de cooperativas. 
Desse modo, conclui-se que a cooperativa, junto com seus cooperados, é prestadora de serviços de transporte coletivo de passageiros, sendo, portanto, solidariamente responsável pelos atos ilícitos praticados por seus cooperados no exercício da atividade que motivou sua constituição e justifica sua existência. 
Manifesta, portanto, sua legitimidade para integrar a lide.
No que tange à alegada ocorrência da prescrição, igualmente sem razão, porquanto o prazo prescricional na espécie é o previsto no artigo 205 do Código Civil, ou seja, de dez anos, prazo que ainda não decorreu. 
 Aliás, também incide na hipótese dos autos, o regramento contido no Código de Código de Defesa do Consumidor, porquanto se trata de evidente relação de consumo e naquele texto legal, o prazo prescricional é de cinco anos, também não decorrido. 
 Causaria espécie, ademais, a aplicação ao caso em exame de um dispositivo legal que prevê prazo prescricional tão curto, em especial considerando a gravidade do acidente noticiado, principalmente porque as seqüelas suportadas pela autora são de caráter permanente. 
 Por fim, a afirmada incompetência deste Juízo para processar e julgar a presente demanda não está caracterizada, primeiramente, porque as informações indicadas pela ré como indispensáveis para o esclarecimento dos fatos prescindem de prova pericial e podem ser demonstradas por outras espécies de prova. E, ademais, a autora trouxe aos autos diversos documentos que comprovam não só a lesão sofrida, como também a sua extensão. 
 Conforme se vê, as preliminares argüidas pela ré são meramente protelatórias, de modo que ficam desde logo afastadas. 
No mérito, melhor sorte não a ampara.
É que o acidente relatado na inicial veio suficientemente demonstrado, bem como os danos causados à autora, que foi levada pelo motorista do ônibus ao Posto de Saúde onde trabalhava, localizado bem próximo do local do acidente. E também que em conseqüência do acidente, ficou sem condições de trabalhar por mais de um ano. 
Em audiência, a autora relatou que era passageira do ônibus da ré e ao se levantar para dar o sinal de parada, o motorista freou bruscamente e ela desequilibrou-se e caiu. Como estivesse perto de seu local de trabalho, um Posto de Saúde, o motorista parou o ônibus e junto com outro passageiro, acompanhou-a até o interior do Posto, onde foi atendida pela enfermeira Andréa. Logo após a queda não sentiu nada, mas em seguida passou a ter fortes dores, de modo que o médico foi chamado e sugeriu a colocação de uma tala, bem como seu encaminhamento para um hospital, acompanhada da auxiliar Glória. Contou ter ficado mais de um ano afastada do trabalho, impossibilitada de exercer suas atividades habituais e disse que ainda tem seqüelas decorrentes da lesão sofrida, embora já tenha se aposentado por tempo de serviço. Contou que seus dedos têm um formigamento constante e não tem força na mão. 
A autora noticiou os fatos à Autoridade Policial, através do boletim de ocorrência lavrado em 13/01/2006 (fls.11/12), no qual consta a mesma versão apresentada por ela em audiência. 
E submetida a exame de corpo de delito, foi constatado que a autora sofreu lesões corporais de natureza GRAVE, pela incapacidade para as atividades habituais por mais de 30 dias. (fls.15). No laudo complementar realizado em 02/05/2006, cf.fls.16, os Srs. Peritos concluíram que a autora apresenta debilidade permanente de membro em conseqüência do acidente em questão. 
Além do mais, a autora apresentou diversos documentos comprovando as lesões sofridas e o tratamento médico a que se submeteu em mais de um hospital, atendida por diversos médicos, bem como alguns receituários, a partir do primeiro atendimento que recebeu no Hospital Municipal Vereador José Storopolli (fls.20), ao qual compareceu por diversas vezes (fls.21/25). 
Os médicos afirmaram que as lesões sofridas pela autora não tinham bom prognóstico de cura ? prognóstico ruim (fls.17), sem prognóstico de melhora (fls.18) e sem prognóstico de melhora funcional (fls.19).
O documento de fls.18 é datado de 02/04/2007, ou seja, quase dezoito meses após o acidente e nele lê-se: A perda de função do membro superior direito hoje é maior que 60%.
Além do mais, as fotos de fls.26/27 dão bem a idéia da lesão suportada pela autora, embora não haja menção à data em que foram tiradas. 

Pergunta-se, diante de tais documentos, qual a real necessidade da prova pericial?
Por outro lado, a ré nenhuma prova produziu relativamente aos fatos narrados na inicial: não negou que a linha de ônibus na qual ocorreu o acidente seja de sua responsabilidade, não apresentou o motorista do ônibus no qual viajava a autora e nem produziu nenhuma prova no sentido de demonstrar que a viagem transcorreu dentro da normalidade, sem nenhuma intercorrência, restringindo-se a afirmar genericamente sua inocorrência e a impossibilidade de identificação do ônibus e de seu condutor e/ou proprietário. 
Assim, diante da prova produzida, inegável a responsabilidade da ré pelos danos causados à autora, que sofreu queda dentro de um dos ônibus da cooperativa, restando completamente infrutífero o seu esforço para se eximir de tal responsabilidade.
O pleito deduzido pela autora restringe-se à indenização pelos danos morais sofridos em decorrência do acidente em questão, fornecendo como parâmetro os valores pagos pelo DPVAT, valores que, ao que se conclui, não recebeu e nem postulou, ao contrário do que sustentou a ré em contestação. 
E os danos morais afirmados restaram suficientemente demonstrados, seja pela culpa do motorista da ré pelo acidente em questão, que não foi afastada no caso em exame, seja pela absoluta falta de diligência da ré no sentido de minimizar as conseqüências das lesões sofridas pela autora. E, ainda, pelo sofrimento causado à autora em decorrência das lesões decorrentes do acidente, fratura de membro superior direito e deformidade de caráter permanente, aliás, que lhe causaram intensa dor, além da incapacidade para a realização de atividades cotidianas, dentre as quais a atividade laboral. 
 Quanto ao valor pleiteado pela autora, mostra-se razoável para amenizar o sofrimento que lhe causou a ré, através de seu preposto, sem configurar causa de enriquecimento indevido. E, por outro lado, deve ser suficiente para incentivar a empresa-ré a tomar as cautelas necessárias ao desenvolvimento de sua atividade, melhor formando e treinando seus cooperados e motoristas, para bem atender e respeitar os usuários, finalidade última e primordial de sua atividade.
  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por VANILDA SILVA em face de COOPERNOVA ALIANÇA ? COOPERATIVA DE TRANSPORTE ALTERNATIVO NOVA ALIANÇA, para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$ 20.000,00, a título de indenização por dano moral, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ, acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
        São Paulo, 24 de março de 2011.



MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
