

SENTENÇA


Reclamação:0014477-27.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Jussara Bueno Silva
Requerido:Craziel Veículos Ltda - Santa Paula Veículos


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega a autora que entregou à ré o veículo VW/Logus - CL, placas CHE-9007/SP, em 16/11/2008, como parte do pagamento de outro veículo, oportunidade em que a requerida se comprometeu a efetuar o registro da transferência de titularidade do automóvel. Sustenta que a ré não procedeu dessa forma, constando em nome débitos, em razão de o réu não ter realizado o pagamento do IPVA correspondente aos anos de 2009, 2010 e 2011. Pede a condenação da requerida na obrigação de fazer consistente na transferência da titularidade do veículo.
Por sua vez, a ré confirmou que comprou o veículo da autora, porém alegou que cabia a esta a comunicação ao órgão de trânsito sobre a transferência, e que, na ocasião da venda, o DETRAN não obrigava a pessoa jurídica, que tinha como objeto a venda e compra de veículos, a transferir o bem para seu nome. Afirmou que revendeu o veículo em julho de 2009, tendo emitido comunicação ao DETRAN.
Compulsando-se os autos, verifica-se que o veículo foi transferido pela autora à ré em 16/11/2008 (fl. 05) e que, após referida data, foi surpreendida com a inclusão de cobranças em seu nome, pela falta de recolhimento do IPVA do veículo que havia alienado (fls. 11/12). 
Ao adquirir o automóvel da autora, tornou-se a ré dele proprietária no momento da tradição, visto que se trata de bem móvel. Tivesse a ré, ou não, obrigações administrativas no tocante ao registro de propriedade junto ao DETRAN, o certo é que, no plano concreto, a ré vendeu o veículo a terceiro e os atos praticados por este causaram dano direto à autora, decorrente justamente da falta de transferência do veículo, junto ao DETRAN, que indevidamente permaneceu em nome da autora.
Ainda que sob o aspecto tributário-fiscal a ré tivesse a faculdade de não registrar o veículo em seu nome, sob a ótica do Direito Civil e, em especial, considerando os deveres acessórios de conduta oriundos da boa-fé objetiva (art. 422 do CC), tinha a ré obrigação de não transferir o automóvel a terceiro sem assegurar-se da regularidade do registro, evitando colocar a autora na situação danosa que acabou ocorrendo.
A autora não tem qualquer relação jurídica com a pessoa a quem a ré vendeu o veículo. A relação jurídica é entre a autora e a ré e tem natureza contratual, ou seja, decorre do contrato de compra e venda do automóvel e, por isso, se após a tradição, pela qual ocorre a transferência da propriedade, sofreu a autora danos em razão do bem, pela não transferência desse registro, quem responde perante a requerente é a requerida.
Assim, é ônus da ré promover o necessário para que o registro do veículo seja transferido do nome da autora para quem de direito, não tendo a requerente que arcar com seu nome registrado em CADIN e, ainda, sofrer restrições creditícias por conta disso, pela falta da transferência da titularidade que a ré não promoveu no momento oportuno.
Ante o exposto, PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de determinar a ré que proceda à transferência do veículo citado na inicial para o seu nome, dentro de 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.

São Paulo, 14 de março de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
