

SENTENÇA

Processo nº:0014629-63.2013.8.26.0053 (475/13)  
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Josinaldo Lopes da Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andreia Maura Bertoline Rezende de Lima 


Vistos.

JOSINALDO LOPES DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação acidentária em face do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, sob alegação de que, enquanto exercia suas funções, sofreu acidente de trabalho, acarretando os problemas descritos na inicial. Restaram-lhe sequelas que comprometem sua capacidade laborativa. Restaram-lhe sequelas que comprometem sua capacidade laborativa. Requereu a procedência para converter o benefício de auxílio doença acidentário que recebe em aposentadoria por invalidez, bem como reparação por danos morais (fls. 02/16). 
Devidamente citado, o réu ofereceu contestação. Arguiu a incompetência do Juízo para julgar o pedido de danos morais, a ocorrência de carência de ação tendo em vista que o autor já recebe o benefício pleiteado e a inexistência de comprovação do binômio incapacidade - nexo causal. Postulou o decreto de improcedência (fls.101/110).
O laudo pericial foi juntado aos autos (fls. 83/85). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Por proêmio, impende consignar que o direito a esta ação é imprescritível, prescrevendo apenas as prestações devidas e não reclamadas que precedem ao quinquênio anterior à propositura da ação (artigo 219, parágrafo 1º do Código de Processo Civil). Neste sentido: ?Aplicável a prescrição qüinqüenal às prestações que antecedem os cinco (05) anos precedentes à propositura da ação? (Ap. s/ revisão 631.706-00/8, 1ª C., Rel. Juiz VANDERCI ALVARES, j. em 29.1.2002). 
Quanto ao pedido de reparação por danos morais, revendo posicionamento anterior, ressalto que a competência para a análise no caso em tela de fato é da Justiça Estadual, a quem compete julgar as ações pertinentes ao acidente de trabalho, assim como aquelas nas quais se discute suas conseqüências.
Nesse sentido, colaciono os seguintes julgados:
COMPETÊNCIA - ACIDENTE DO TRABALHO - RESTABELECIMENTO DE AUXÍLIO DOENÇA PREVIDENCIÁRIO E SUA CONVERSÃO NO HOMÔNIMO ACIDENTÁRIO CUMULADO COM PEDIDO DE APOSENTADORIA POR INVALIDEZ ACIDENTARIA E INDENIZAÇÃO POR  DANOS MORAIS - INTERPRETAÇÃO EXTENSIVA DA EXCEÇÃO PREVISTA NO ART. 109, I DA CF -COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA ESTADUAL. Compete à Justiça Estadual, a teor do disposto no art. 109, I da Constituição Federal, não só o julgamento das ações pertinentes ao acidente de trabalho, assim também daquelas em que se discutam as suas consequências (Tribunal de Justiça de São Paulo, Agravo de Instrumento n° 994.09.236259-4, 16ª Camara de Direito Público, Relator Amaral Vieira, 19/10/2010) (grifo nosso)

AGRAVO DE INSTRUMENTO. COMPETÊNCIA. ACIDENTE DO TRABALHO. RESTABELECIMENTO DE AUXÍLIO-DOENÇA PREVIDENCIÁRIO E SUA CONVERSÃO NO HOMONIMO ACIDENTÁRIO CUMULADO COM PEDIDO DE APOSENTADORIA POR INVALIDEZ ACIDENTÁRIA E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INTERPRETAÇÃO EXTENSIVA DA EXCEÇÃO PREVISTA NO ART. 109, I, DA CF. COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA ESTADUAL. Compete à Justiça Estadual, a teor do disposto no art. 109, I, da Constituição Federal, não só o julgamento das ações pertinentes ao acidente de trabalho, assim também daquelas em que se discutam as suas conseqüências. (Tribunal de Justiça de São Paulo, Agravo de Instrumento 0299034-81.2011.8.26.0000, 16ª Camara de Direito Público, Relator Amaral Vieira, 27/03/2012). (grifo nosso)


Não há que se falar em carência da ação, uma vez que o objeto deste feito funda-se na conversão do benefício acidentário em aposentadoria por invalidez.
No que concerne ao mérito, o pedido é improcedente pelos fundamentos a seguir expostos.
Como se sabe, acidente do trabalho é aquele que se manifesta pelo exercício do trabalho a serviço da empresa, provocando lesão corporal ou perturbação funcional que cause a morte, ou perda, ou redução, permanente, da capacidade para o trabalho.
Integram, portanto, o conceito de acidente: a) o fato lesivo à saúde física ou mental; b) o nexo causal entre este e o trabalho; e c) a redução da capacidade laborativa. 
No presente caso, o perito judicial não evidenciou a existência de sequelas acidentárias (fls.85). Neste sentido, o pleito em questão não pode ser amparado pela lei acidentária. 
Em que pese o laudo médico apresentado pelo autor a fls.95, verifico que o perito do juízo, ao consultar a parte autora pessoalmente, ficou ciente de suas condições físicas, o que favoreceu a realização de laudo bem fundamentado e preciso, o qual respondeu as principais questões para o deslinde do caso. Logo, desnecessária a produção de novas provas. 
Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Tendo em vista a improcedência da ação o pedido de ressarcimento por danos morais resta prejudicado. 
Em razão do disposto no art. 129, parágrafo único, da Lei nº 8.213/91, o autor fica isento do pagamento das custas ou de quaisquer verbas relativas à sucumbência.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P. R. I. 



Cópia de laudo pericial juntado aos autos a fls. 83/85. 
As partes se manifestaram sobre o laudo. 
É o Relatório.
Fundamento e decido.
Por proêmio, impende consignar que o direito a esta ação é imprescritível, prescrevendo apenas as prestações devidas e não reclamadas que precedem ao quinquênio anterior à propositura da ação (artigo 219, parágrafo 1º do Código de Processo Civil). Neste sentido: ?Aplicável a prescrição qüinqüenal às prestações que antecedem os cinco (05) anos precedentes à propositura da ação? (Ap. s/ revisão 631.706-00/8, 1ª C., Rel. Juiz VANDERCI ALVARES, j. em 29.1.2002). 
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Como se sabe, acidente do trabalho é aquele que se manifesta pelo exercício do trabalho a serviço da empresa, provocando lesão corporal ou perturbação funcional que cause a morte, ou perda, ou redução, permanente, da capacidade para o trabalho.
Integram, portanto, o conceito de acidente: a) o fato lesivo à saúde física ou mental; b) o nexo causal entre este e o trabalho; e c) a redução da capacidade laborativa. 
No presente caso, o perito judicial evidenciou sequela de cunho degenerativo, o que afasta a reparação acidentária (fls. 85). Nesse sentido, o pleito em questão não deve ser amparado pelos benefícios da lei acidentária. 
Quanto às alegações finais apresentadas pelo patrono da autoria, o laudo pericial é esclarecedor quanto a patologia degenerativa. Não prospera a alegação de omissão por parte do Perito oficial, considerando que o nexo-causal foi afastado em virtude da patologia apresentada e prestados os esclarecimentos necessários para o entendimento deste juízo.
Verifico que o perito do juízo, ao consultar a parte autora pessoalmente, ficou ciente de suas condições físicas, o que favoreceu a realização de laudo bem fundamentado e claro, o qual respondeu as principais questões para o deslinde do caso. Logo, desnecessária a produção de novas provas. 
Portanto, inexistindo evidências de que a parte autora possui direito ao benefício acidentário, a improcedência da ação é de rigor.
Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Em razão do disposto no art. 129, parágrafo único, da Lei nº 8.213/91, a autora fica isenta do pagamento das custas ou de quaisquer verbas relativas à sucumbência.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P. R. I. 
São Paulo, 22 de novembro de 2013.
