

SENTENÇA

Processo nº:0014984-57.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro 
Requerente:ALINE CRISTINA SENEMO
Requerido:SINITHESP VIAGENS E TURISMO LTDA EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Decido.

A ação é parcialmente procedente.

A ré, a despeito de comparecimento em audiência, não ofertou contestação, para fins de impugnação dos fatos narrados pela autora.

Assim, restou incontroverso que a autora solicitou a rescisão do contrato em abril de 2008, de forma que os descontos efetuados após esse período são ilegais, devendo ser devolvidos à autora.

Por sua vez, ausente resistência ao pedido de rescisão, de rigor o atendimento do pleito.

Já o pedido de danos morais merece ser rejeitado.  O episódio narrado refere a aborrecimento que não ultrapassa a esfera de direitos da personalidade.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o feito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, e assim, confirmo a liminar e declaro rescindido o contrato entre as partes e condeno a ré à devolução dos valores indevidamente descontados a partir de abril de 2008, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir de cada desconto, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

O cálculo poderá ser efetuado nos moldes do artigo 475 B do Código de Processo Civil.

Sem custas ou honorários nessa fase processual.

PRI
São Paulo, 17 de outubro de 2012.
