

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014952-58.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:
Requerente:
Requerente:
Advogado:Tereza Takahashi Murata, CPF 596.286.931-15
Fernando Takashi Murata, CPF 302.823.458-09
Lúcia Tieco Fukushima Murata, CPF 218.261.968-20
Carlos Alberto Lopes, OAB/SP 285.335
Requerido:

Preposto:
Advogado:
Requerido:

Preposto:
Advogado:Instituto de Especialidades Pediátricas de São Paulo S/A - Hospital da Criança, CNPJ 60.875.226/0001-68
Kelly Cristina Risso, RG 30.060.734-9
Paulo Taunay Perez, OAB/SP 259739
Golden Cross Assistência Internacional de Saúde Ltda, CNPJ 01.518.211/0001-83
Lívia Almeida Monteiro, CPF: 361.969.928-30
Mauricéia de Almeida, OAB/SP 237.877
Data da audiência:12/11/2012 às 18:35h




Aos 12 de novembro de 2012, às 18:35h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Samira de Castro Lorena, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1 - o requerido Golden Cross pagará à parte autora a importância de R$1.400,00, em única parcela, a ser paga no dia 03/12/2012, 2 ? o pagamento será efetuado mediante depósito em conta bancária mantida pela parte autora Tereza Takashi Murata, junto ao banco do Brasil, agência 4093-2, conta-corrente nº 12.868-6, CPF do correntista nº596.286.931-15; 3 ? em caso de inadimplemento, a parcela vincenda vencer-se antecipadamente e o requerido arcará com multa de 20% além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 4  o Instituto de Especialidades Pediátricas de São Paulo S/A - Hospital da Criança declara que o valor corresponde a internação do menor Matheus em 06/06/2011 está quitado; 5 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. Em seguida a MMa. Juíza homologou o acordo e extinguiu o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, III, do CPC. Sentença Publica em audiência, saem às partes intimadas. REGISTRE-SE. Após o 10º dia subseqüente à data ajustada para cumprimento do acordo, nada sendo requerido, os autos irão ao arquivo com as devidas anotações e comunicações. Nada mais. Eu, Luis Eduardo Nunes de Barros, digitei.



MM Juíza:


Requerente(s):

Requerente(s):

Requerente(s):


Adv. Requerente(s): 



Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):



Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
