

SENTENÇA

      CONCLUSÃO
Em 12 de abril de 2011,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0014327-77.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Regina Helena Attab Marques
Requerido:J.S. COM. MÓVEIS E TAPEÇARIAS LTDA (SÓ CADEIRAS)


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva






Vistos.


Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é procedente.
Regularmente citada e intimada (fls. 27), a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos narrados na inicial, de rigor a devolução do preço pago pela autora, em razão da rescisão contratual, no importe de R$ 2.150,00, referente ao valor das cadeiras e poltronas, bem como do tecido adquirido pela autora para reforma dos bens.
É certo que a ré infringiu o ordenamento jurídico vigente, pois deixou de consertar os móveis adquiridos pela autora e de oferecer-lhe a restituição do preço, conforme acordado, nos termos do § 1º, do artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor. 
Assim, de acordo com o disposto no artigo 18, § 1º, incisos I e II, do mencionado Diploma legal, bem como o acordo firmado entre as partes, cabe à ré a restituição da quantia paga devidamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos.
Não há exatamente um dano moral suportado pela autora. Com efeito, a falta dos móveis não chega a caracterizar lesão à honra, à dignidade ou a outro bem jurídico imaterial. Porém, é evidentemente injusta a condenação da ré apenas e tão somente à devolução do preço devidamente atualizado, pois esta era a atitude que se esperava da empresa ao término do prazo de 30 dias. Na realidade, a condenação da ré estritamente à devolução do preço representa um incentivo a tais práticas. 
Ora, se após 14 meses a ré for obrigada apenas a restituir o preço, ainda que atualizado, o prejuízo referente à má prestação do serviço foi exclusivo da consumidora que, para tanto, ainda foi obrigado a ajuizar demanda. Ressalte-se que a requerida não apenas atrasou a entrega do equipamento ou de seu substituto, mas simplesmente não cumpriu seu dever legal até a presente data. 
Por este motivo, com fundamento no artigo 6º, da Lei 9099/95, condeno a ré ao pagamento de R$ 1.000,00, pois quantia menor representa, conforme já mencionado, estímulo ao desrespeito à legislação consumerista.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 2.150,00, a título de indenização por danos materiais, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde junho de 2010 (fls. 19) e a pagar o montante de R$ 1.000,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação, ambas as verbas acrescidas de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Comprovado o pagamento nos autos, a ré terá o prazo de 10 dias para retirada dos bens da residência da autora, mediante aviso prévio de 48 horas, sob pena de a autora poder se desfazer dos bens. 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 174,50. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 19 de abril de 2011.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito




    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
