

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.



Processo nº:0014034-93.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARCIA SAYORI ISHIRUGI
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Em sua inicial, a autora relata ter adquirido da ré, através da internet, passagens de ida e volta entre o trecho São Paulo ? Fortaleza, utilizando-se de seu cartão de crédito e de seus pontos Multiplus. Narra ter concluído a compra sem problemas, tendo recebido e-mail de confirmação da compra e da reserva. Posteriormente, desembolsou mais pontos e arcou com o pagamento de novas taxas para alterar o voo de volta, o que também ocorreu sem problemas. Contudo, no dia da viagem, já no aeroporto, ao tentar realizar o check-in do voo de ida, foi surpreendida com a informação de que não constava reserva em seu nome, sendo que a reserva havia sido cancelada e que, portanto, estava impedida de embarcar. Foi obrigada a comprar nova passagem aérea. Embora tenham sido inúmeros os contatos com a ré explicando o ocorrido e comprovando a compra e a reserva, a passagem de volta também foi cancelada. Foi necessário, então, comprar nova passagem, bem como se viu obrigada a permanecer em Fortaleza por mais três dias, já que os voos de volta estavam lotados e caros. 
Em sua defesa, a ré afirma a ausência de responsabilidade de sua parte, já que não teria meios para cancelar bilhete aprovado e autenticado pela administradora de cartão de crédito ou pela empresa Multiplus. Sustenta que, se houve cancelamento, foi porque uma dessas suas empresas solicitou à ré, que não possui meio para contestar a veracidade dos dados fornecidos (fls. 81 e 82).
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.
Em que pese a defesa apresentada, diante dos comprovantes da compra e da reserva de passagem aérea emitidos pela ré em nome da autora (fls. 36 a 38), resta evidente que houve grave falha no sistema da própria ré. 
Em razão dessa falha, sem qualquer justificativa plausível, a autora teve suas reservas canceladas (fls. 41 e 42) e foi impedida de embarcar nos voos contratados, sendo obrigada a adquirir duas novas passagens aéreas.
Anote-se, ademais, que a ré sequer demonstrou ter informado à autora do suposto cancelamento da reserva, prova que era de simples produção.
A ré deve ser responsabilizada pelos danos experimentados pela autora que, no caso, são in re ipsa.
A ré deve arcar com o valor gasto pela autora para a compra das passagens de ida e volta que foram indevidamente canceladas, em razão da falha em seu sistema. 
Assim, conforme demonstrado nos documentos de fls. 20 a 22, 26, 31, 34, 37 e 39, a autora arcou com o pagamento da quantia de R$102,70, 33.000 pontos, além da quantia de R$40,00 e 1.800 pontos para alteração do voo de volta e da quantia de R$30,00 para remarcação de assento especial. 
Além disso, deve arcar com o reembolso dos valores gastos pela autora com hospedagem e alimentação nos três dias que permaneceu em viagem além do programado. Como o cancelamento foi indevido e como a ré não prestou qualquer assistência à autora, deve arcar com os danos daí decorrentes, já que a autora somente conseguiu comprar passagem para vôo realizado três dias após a data do vôo originalmente contratado.
De acordo com os documentos de fls. 64 a 67, a autora teve de arcar com a quantia de R$525,00 relativamente aos três dias de hospedagem, bem como com a quantia de R$314,85 (154+ 103,65 + 57,20) relativamente à alimentação no mesmo período.
Por fim, a ré deve ainda reembolsar à autora dos valores gastos com o transporte entre o hotel e o aeroporto e entre o aeroporto e sua residência, uma vez que teriam sido evitados se a reserva da autora não tivesse sido cancelada pela ré. Os valores gastos com transporte somam a quantia de R$230,23 (100 + 130,23), conforme documentos de fls. 64 e 68. 
Com relação ao pedido de danos morais, acolho parcialmente. No caso em tela, os danos morais não podem ser afastados. Resta claro que a autora foi submetida pela ré a situação angustiante, de stress e de preocupação, causando-lhe não apenas mero aborrecimento ou incômodo. Salienta-se, ainda, que a situação ocorreu no período de férias, prejudicando período programado para ser de descanso e lazer. Para conseguir retornar, a autora perdeu três dias de férias 
Levando-se em consideração a conduta das partes (a ré não resolveu o erro administrativamente e não prestou qualquer assistência à autora), as repercussões dos fatos narrados, as condições econômicas das partes e a finalidade do instituto, fixa-se a indenização em R$4.000,00 (quatro mil reais). 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar a autora indenização por danos materiais de R$1.242,78 (mil duzentos e quarenta e dois reais e setenta e oito centavos), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso (julho de 2013) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Ademais, CONDENO a ré na obrigação de creditar na conta Multiplus da autora 34.800 pontos Multiplos, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária no valor de R$100,00 (cem reais), até o limite de R$3.000,00.  Ainda, a título de danos morais, CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$4.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$317,28 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.


São Paulo, 22 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
