

SENTENÇA

Processo nº:002.10.014390-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Adriana Rodrigues Poccinelli
Requerido:Medial Saúde S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.



Trata-se de ação de obrigação de fazer promovida por   Adriana Rodrigues Poccinelli em face de Medial Saúde S/A.


Na petição inicial, em apertado resumo, afirmou a demandante que havia ajustado contrato de assistência à saúde com a demandada, sendo que, além de ser soropositivo, desde 29.4.2005,  fazia tratamento da Neoplasia Maligna da Mama  por cirurgias (mastectomia e cinco operações de reconstituição da mama), quimioterapia e radioterapia. Recentemente, o médico da autora, Dr. ALFREDO CARRIERI, indicou a realização de uma cirurgia de reconstrução do "areolo mamário" e retirada da válvula da prótese. O mesmo ato (cirúrgico) seria aproveitado para uma cirurgia da face, visando solucionar o problema decorrente da Lipodistrofia. Após a autora submeter-se a uma avaliação de um médico indicado pela ré, esta última negou a cobertura da cirurgia na face - embora tenha autorizada a outra. Alegou a ré  baseada no relatório do médico que fez a avaliação a seu pedido  que a cirurgia na face acarretaria melhora, mas não solucionaria o problema facial.   Ao final, qualificando como ilegal a postura contratual assumida pela ré,  a demandante deduziu pedido de imposição de obrigação de fazer consistente na cobertura completa das duas cirurgias pretendidas pela autora.


A liminar foi deferida (fls. 34/38).


A ré ofertou contestação (fls. 54/69). Em breve síntese, insistiu na legalidade da recusa da cobertura, porquanto qualificava a cirurgia como estética  e havia exclusão contratual. A cirurgia não visava restaurar função parcial ou total do corpo humano. No mais, impugnou a pretensão de reparação dos danos morais. 



É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Entendo que subsistem os fundamentos que deram ensejo à concessão da liminar (fls. 34/38), destacando-se:


"Primeiro, reconheço a verossimilhança da alegação. Conforme declaração médica e prova documental, a autora submeteu-se a tratamento de neoplasia de mama por meio de cirurgias, quimioterapia e radioterapia (fls. 12), sofrendo por isso Lipodistrofia Facial Assimétrica (fls. 13/14). As intervenções cirúrgicas revelaram-se necessárias e oportunas (fls. 13/18)  sendo claro que não se trata de cirurgia estética. 


"Nos tribunais, há inúmeros precedentes sobre a ilegalidade da recusa de cobertura da cirurgia reparadora em situação semelhante - decorrente de gastroplastia.  A interpretação emprestada ao contrato deve ser no sentido da cobertura, rejeitando-se argumento sobre a qualificação do procedimento como estético ou mesmo de que não representará solução definitiva para o caso. Interessa à solução do litígio, qualificando-se a postura (recusa de cobertura) como ilegal, que o consumidor tem o direito ao tratamento cirúrgico indicado por médico de sua confiança, quando exista chance  por mais remota que seja  de melhora do seu quadro. 


"Nesse sentido: 

Plano de Saúde ? Procedimentos decorrentes da redução gástrica, em que se pretende obter alívio na flacidez cutânea excessiva e generalizada ? Natureza reparadora e não estética ? procedimento necessário (g.n.) - Recurso desprovido ? (TJ/SP Ap. Cível 381.164.4/2-00 - 1ª Câmara de Direito Privado ? relator Des. Luiz Antonio de Godoy ? j. 13/09/2005).

---------


PROCESSO CIVIL- Antecipação da tutela ? Presença dos requisitos  que a ensejam ? PLANO DE SAÚDE ? exclusão de cobertura  para a continuidade do tratamento de obesidade mórbida, através de cirurgia, ao fundamento de cuidar-se de cirurgia estética ou reparadora ? inadmissibilidade da recusa ? Recurso provido  (Recurso de Agravo ? 310.569-4/6-00 -  10ª Câmara de Direito Privado ? TJ/SP  - Relator Des. Ruy Camilo ? j.  04/11/2003).

--------
"Plano de saúde - UNIMED DE SÃO JOSÉ DOS CAMPOS - Negativa de autorização para a realização de cirurgia reparadora por médico particular - Paciente acometida de CARCINOMA INTRADUCTAL DE GRAU NUCLEAR 3 [câncer da mama], recomendada a esterectomia total da mama direita com posterior reconstrução mamaria - Procedimento prescrito por médica especialista e cooperado e que se caracteriza como reparador e decorrente da cirurgia a que se submeteu a autora - Exclusão que contraria a função social do contrato [art. 421 do CC], até porque não comprovado pela cooperativa a existência, em sua região de atuação, de médico com capacitação em reconstrução mamaria - Dever de reembolso pela UNIMED - Danos morais não caracterizados - Não provimento do recurso dos autores e provimento, em parte, ao apelo da UNIMED DE SÃO JOSÉ DOS CAMPOS.

(Recurso de Apelação  638.030-4/9 -  4ª Câmara de Direito Privado  TJ/SP  - Relator Des. Enio Santarelli Zuliani   j.  17/09/2009).




"No caso sob julgamento, a partir da narrativa da inicial, não há dúvida sobre a necessidade do atendimento à autora. Anoto que se trata de um quadro que pode levar a conseqüências graves para a saúde  dificuldades de mastigação e alterações psicológicas que poderiam influenciar no tratamento oncológico. Aqui, situa-se o perículum in mora." (negrito e grifo nossos). 



A defesa não trouxe argumentos convincentes. 

Além do problema de nulidade de cláusula que exclua de maneira genérica uma cirurgia estética (art. 51, IV da Lei nº 8.708/90), a solução do litígio pode se dar apenas no plano da eficácia (alcance da disposição contratual). 


A cirurgia, insista-se, não era estética  meramente para embelezar a paciente. Era uma parte do tratamento cirúrgico recomendado. A disposição contratual mencionada na defesa (item "10.2.") deve ser interpretada em favor da consumidora, nos termos do artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor. Nesta linha, tem-se que a interpretação a ser emprestada para a referida cláusula deve ser restrita  de modo a não alcançar a cirurgia estética reparadora e situada, como no caso da autora, dentro de uma finalidade estritamente médica (evitar-se infecções para evitar doenças oportunistas  no HIV).


Concluindo-se, ratifico a liminar concedida, para imposição da obrigação de fazer. 



FIXO A INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. 


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in Da Responsabilidade Civil, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):


"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."




No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:


"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).


...


Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto. 

(negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 


Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a violação de direitos do consumidor, surgirá em seu benefício,  ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. Ademais, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor, torna-se fato notório a importância dada à existência de eventos danosos aos consumidor. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma indústria do dano moral, pensamento, data venia, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do país da impunidade - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta. (negrito nosso).


Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle da ré sobre o procedimento de cumprimento da obrigação contratual. Um completo e absurdo descaso! E mesmo depois da liminar demorou a cumprir a ordem judicial, reforçando a sensação de descaso.


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in Dano Moral, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória, porém também diz que a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo. Augusto Zenun (in Dano Moral, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos derivativos, sugerindo o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total). Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in Responsabilidade Civil, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:

"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)". (negrito nosso).


Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabem que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 40.000,00  (quarenta mil  reais). 


A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões não estrondosos. A função compensatória estará bem atendida, porque a autora disporão de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos do constrangimento experimentado. A ré terá mais atenção com os consumidores e poderá facilitar a solução dos litígios em Juízo, trazendo propostas de acordo e, quem sabe, até procurando a parte contrária para uma breve composição. Diante de um equívoco manifesto do fornecedor, sua postura em relação às lides forenses deveria ser outra!


DISPOSITIVO. 


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por  Adriana Rodrigues Poccinelli em face de Medial Saúde S/A, para  condenar a ré nos seguintes termos:


A) ao cumprimento de obrigação de fazer consistente na cobertura de despesas médico hospitalares, inclusive material necessário para os procedimentos designados como "cirurgia facial" para correção de Lipodistrofia (Ritidoplastia, fls. 16). A guia de autorização deveria ser liberada à autora (ou seu advogado), mediante apresentação de cópia da presente decisão ou no ato da diligência de citação e intimação da liminar, ao oficial de justiça. O cumprimento da liminar será apreciado na fase de execução. Fica definida uma multa diária de R$ 20.000,00  (vinte mil reais) entre a data da liminar (27.3.2010  15 dias após a intimação para cumprimento, fls. 47) e o prazo de sua efetivação (realização da cirurgia).  As partes deverão trazer prova documental de tal fato.


B) ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$  40.000,00 (quarenta mil reais) que será acrescido de correção monetária (desde a presente data) e de juros de mora de 12% ao ano (capitalizados anualmente, desde a citação). Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

Considerando-se a sucumbência, a ré ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito. Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento)  para abranger as duas fases, numa única incidência.



A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 60.000,00  sem acréscimos. 





P.R.I.

São Paulo, 29 de junho de 2010.

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2010. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
