

CONCLUSÃO
Em 22 de novembro de 2011, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _____, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0014525-26.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alice Regina Caserta de Oliveira
Requerido:Telesp S/A

Vistos.
A parte autora, Alice Regina Caserta de Oliveira, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Telesp S/A. 
Alega linha telefônica em seu nome com débito, cuja habilitação não requereu. Quer declaração de inexistência de débito e danos morais. Tutela antecipada foi deferida. A ré contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A parte requerida afirmou a existência de contratação com a parte requerente para linha telefônica. Mas não trouxe prova alguma da contratação.
A conseqüência é a inexistência de contratação. A parte autora não é obrigada a fazer prova negativa, de que algo não existe; competiria à parte ré fazer a prova positiva, por documento, de que a outra linha também foi habilitada pela parte autora. Nada veio. Então não existe essa habilitação.
Mas não há danos morais.
Não há prova documental alguma de que, realmente, nome da autora foi negativado.
Essa prova é positiva e competia à parte autora. E até veio resposta de serviço de proteção a crédito a ofício para dizer que não houve negativação pela aqui ré.
Como a causa de pedir é a mácula ao bom nome, essa mácula só ocorre se houver a negativação. Indenização, como o vocábulo já diz, é tornar alguém sem dano, que deve existir efetivamente.
Sem prova da negativação, sem danos morais.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, confirmada a tutela antecipada, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes com relação à linha telefônica 013-3216.1884, sem danos morais. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 15 de dezembro de 2011.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
