

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 18 de maio de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0014807-55.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Evandro Pereira da Silva
Requerido:Alceu Osni Werlich e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva

Controle nº 2424/10
Vistos.
Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é procedente.
Regularmente citado e intimado, o réu Marciano Horst compareceu na audiência realizada em 17/03/2011 (fls.32 verso), saindo intimado das próximas, mas, não compareceu. O corréu, Sr. Alceu Osni Werlich, foi citado e intimado (fls. 53 verso). Ambos os réus deixaram de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a condenação dos requeridos ao pagamento dos danos causados no veículo do autor, consoante o disposto no artigo 186 e 927 do Código Civil. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar os réus a pagarem  ao autor o montante de R$ 4310,20, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde julho de 2009 (fls.15), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a data do evento (15/01/2009- Súmula 54, do STJ).
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 184,40. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 18 de maio de 2012.

Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
