

SENTENÇA

Processo nº:007.04.014379-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab Sp.
Requerido:Amaro Pacheco de Lira e Lindaura de Jesus Silva Lira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo
C O N C L U S Ã O
Em 21 de maio de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________ Marcelo Gracia de Sá, Aux. Jud. VI subscr.


          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1. COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP ajuizou AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL em face de AMARO PACHECO DE LIRA e LINDAURA DE JESUS SILVA LIRA. Alegou que, por instrumento particular, compromissou, à venda, a(o)(s) ré(u)(s), imóvel construído pela autora. Todavia, o(a)(s) ré(u)(s), em infração ao contrato, abandonou(aram) o imóvel. Requereu, ainda, a concessão de tutela antecipada, para rescisão do contrato, bem como sua confirmação ao final. À petição inicial, juntou documentos. 

Lindaura reconheceu o pedido (fl. 167), ao passo que Amaro se tornou revel (fl. 182).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A(s) carta(s)-citação(ões) foi(foram) enviada(s) ao(s) endereço(s) declinado(s) como sendo do(a)(s) ré(u)(s), ali recebida(s) e não restituída(s), até a presente data, a indicar que chegou(aram) a(o)(s) seu(sua)(s) destinatário(a)(s). Observe-se, a propósito, que, em nosso País, vigora o princípio constitucional do sigilo da correspondência (art. 5º, VII, da C.F). Portanto, válida a citação por meio postal.

As partes celebraram, por instrumento particular, contrato de promessa de venda e compra da unidade condominial, mediante pagamento em parcelas mensais.

O(a)s ré(u)(s) Lindaura confessou(aram) a celebração, por instrumento particular, do contrato de promessa de venda e compra de unidade condominial, mediante pagamento em parcelas mensais, e o inadimplemento culposo das obrigações nele assumidas.

Trata-se de contrato de compromisso de venda e compra, voltado à população de baixa renda, que percebe, mensalmente, entre 1 a 20 salários-mínimos, para lhe tornar acessível, mediante financiamento, a aquisição da sonhada habitação própria (art. 5º, letras g a l do estatuto social da autora). Portanto, nessa avença, evidencia-se o objetivo de venda e compra de habitação de interesse social, daí: a) a vedação da transferência dos direitos decorrentes da avença, sem anuência da autora (cláusula 15ª), que deve analisar a presença dos requisitos objetivos e subjetivos, para celebração do contrato; b) a obrigação do promitente-comprador de residir na unidade habitacional prometida à venda (cláusula 18), em razão da finalidade social do contrato de reduzir o déficit habitacional no Município.

Entretanto, o(a)(s) ré(u)(s) admitiu(tiram) que não utiliza(m), pessoalmente, o imóvel em litígio, o que é corroborado pelas certidões de fls. 113.
 
O imóvel se encontra ocupado por terceiro (fls. 113).

Verifica-se, pois, que o(a)(s) ré(u)(s) abandonou(aram) o imóvel, objeto do contrato, pois deixou(aram) de residir nele, pessoalmente, como estava(m) obrigado(a)(s), pela avença, frustrando, assim, a finalidade estritamente social, que norteou o financiamento habitacional, para a aquisição desse bem, e ensejou a ocupação irregular por terceiros.

Todas as pessoas de baixa renda, independentemente de sua condição pessoal (com ou sem filhos, jovens ou idosas etc.), devem ter igual acesso à habitação popular, mediante pagamento. É obrigação da autora recuperar imóveis, cuja ocupação não é remunerada ou que estejam sendo utilizados por pessoa diversa daquela dos promitentes-adquirentes, para que outras pessoas de baixa renda, por si cadastradas, tenham o mesmo acesso à ocupação ou aquisição de imóvel, mediante remuneração, sob pena de infração aos objetivos sociais de criação da COHAB.

Nenhum compromissário-comprador de imóvel adquirido da autora, enquanto não quitar o contrato, pode ceder os direitos de promessa de venda e compra, sem anuência desta, até por que devem ser analisados requisitos objetivos e subjetivos, quanto ao interessado, bem como respeitada a fila de cadastramento dos interessados na aquisição, e muito menos especular com o imóvel, por meio de locação ou comodato a terceiro, em prejuízo de toda uma população carente de recursos financeiros, mas que aguarda, ansiosamente, a disponibilidade de imóveis, pela COHAB e pelo CDHU, para aquisição de forma digna -- sem invasão ? de imóvel para si e para sua família, ou seja, da sonhada casa própria.

Portanto, o(a)(s) ré(u)(s) é(são) inadimplente(s), por não cumprida prestação (moradia na própria unidade habitacional) que lhe(s) incumbia, no contrato sinalagmático. 

Assim sendo, merece acolhida, o pedido de resolução da avença. 

Por outro lado, se o(a)(s) ré(u)(s) tem(têm) direito à restituição das contraprestações pagas (art. 53 do Código de Defesa do Consumidor, que veda a perda total das prestações pagas, em benefício do credor, na hipótese de resolução de contrato de compra e venda de imóvel, mediante prestações, por inadimplemento do comprador - RJTJESP-Lex, 171/52, 166/42-43 e 159/37-38), uma vez que a autora terá de volta a disponibilidade do imóvel prometido à venda e poderá novamente oferecê-lo em promessa de venda e compra a outra pessoa, em iguais ou melhores condições do que as contratadas com o(a)(s) ré(u)(s), este(a)(s) também deverá(ão) suportar todos os danos, que o inadimplemento culposo da avença causou à autora (arts. 399, 392, segunda parte, e 402 todos do Código Civil de 2.002; arts. 1.056, 1.057, alínea, e 1.059 todos do Código Civil de 1.916).

Lembre-se de que o(a)(s) ré(u)(s) teve(tiveram) a disponibilidade do imóvel, por longo período, ou seja, desde a assinatura do contrato de promessa de venda e compra de unidade habitacional, até a ora extinção da avença, o que deve ter causado prejuízos  à autora, pela indisponibilidade do bem, a gerar eventual indenização pela fruição e pela simples disponibilidade do imóvel, uma vez que, desde a posse precária, a autora ficou impossibilitada do uso ou de dar outra destinação econômica à unidade habitacional, em razão do avença, cujas obrigações não foram fielmente cumpridas pelo(a)(s) ré(u)(s). 

Todavia, nem autora e nem ré(u)(s) suscitaram essas questões, que deverão ser dirimidas em ação própria.

3. Ante o exposto, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I e II, do Código de Processo Civil, para resolver, por inadimplemento culposo do(a)(s) ré(u)(s), o compromisso particular de venda e compra, celebrado entre as partes, melhor descrito e caracterizado às fls. 40/42 verso. 

Considerando que o(a)(s) ré(u)(s) não resistiu(ram) ao pedido, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seu respectivo advogado, ao passo que a taxa judiciária e as despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, serão rateadas entre as partes, observado, quanto a(o)(s) ré(u)(s) Lindaura, que é beneficiária da Justiça Gratuita. 
 
Ressalto, por fim, que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. Contudo, no respeitante à ré Lindaura, a execução das verbas está suspensa, até que se demonstre que essa ré não mais atende(m) ao disposto no art. 4º da Lei n. 1.060/50.

P.R. I.C. 

São Paulo, 24 de maio de 2010.

     MARIA  PIRES  DE  MELO
          JUÍZA DE DIREITO
