

SENTENÇA

Processo nº:0014257-73.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sirlene Maria Ribeiro
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA


Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 14 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

SIRLENE MARIA RIBEIRO ajuizou a presente ação de indenização c.c exibição de documentos em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA narrando, em apertada síntese, ter sofrido dano ao ver seu nome negativado pela ré sem que jamais tivesse dado causa a isto, já que nunca contratou os seus serviços. Requer a declaração de inexigibilidade da dívida, remoção do cadastro de inadimplentes e indenização por danos morais. Juntou documentos.
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 31/44) aduzindo, em síntese, que os serviços foram contratados pela autora. Defendeu a legitimidade da cobrança e da inscrição do nome do autor no rol de inadimplentes em face do não pagamento do valor devido. Subsidiariamente, sustenta ter havido fato de terceiro. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Passo ao mérito.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada sendo desnecessária a produção de prova oral.
A autora alega que nunca contratou os serviços da ré e mesmo assim teve seu nome negativado por ela. Não se podendo exigir da autora a prova de fato negativo (inexistência de relação jurídica), a ré seria a única apta a comprovar a existência do alegado negócio ou trazer elementos que pudessem elidir sua responsabilidade. Porém, a ré não se desimcumbiu de seu ônus probatório. Não apresenta um documento sequer que comprove o vínculo.
Diante do supra exposto, seria até mesmo desnecessário se adentrar na discussão do suscitado fato de terceiro, porém, apenas para que não se alegue omissão, pondero que a negativação do nome da autora não pode ser atribuído a terceiro; é fato imputado somente à ré, que deve se cercar de todos os cuidados ao aferir a identidade de quem com ela contrata e, principalmente, de cuidados ainda maiores antes de inserir o nome de alguém em rol de inadimplentes.
Desta forma, configura-se inexigível os débitos. Ilegítima, assim, a inscrição em rol de inadimplentes.
Quanto ao dano moral sofrido pela autora não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. O dano no presente caso se da in re ipsa.
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual a autora passou ao ter seu nome ligado ao rol de maus pagadores, atribuindo-se à ela, e tornando pública, a falsa pecha de mau pagadora. 
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 5.000,00 (cinco mil reais), já que não incrementa o patrimônio da autora e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO  PROCEDENTE o pedido formulado por SIRLENE MARIA RIBEIRO em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA para (1) determinar a exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes em razão dos alegados débitos mencionados às fls. 20/22 (contratos nº 120151UI8584898, 120151UI8584897 e 120151UI8584896), valendo cópia desta sentença como ofícios aos órgãos de prteção ao crédito, devendo ser oportunamente encaminhadopela autora, e (2) condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação da ré. A ré arca com as custas e honorários do patrono da autora que fixo e 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 16 de maio de 2013.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
