

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de abril de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0014896-81.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:ALMIR PEREIRA SILVA
Requerido:Luis Carlos dos Santos

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos



Vistos.


ALMIR PEREIRA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Cobrança de Honorários cumulada com indenização por danos morais em face de LUIS CARLOS DOS SANTOS, também qualificado, visando a condenação do réu no pagamento da quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais) pelos serviços prestados, bem como R$ 700,00 (setecentos reais) decorrentes das despesas com a tramitação do processo, além do importe de R$ 6.000,00 (seis mil reais) relativos aos danos morais.

Afirma o autor ter celebrado com o requerido contrato verbal de prestação de serviços advocatícios em março de 2.010 com a finalidade de lhe defender na ação de separação judicial litigiosa, que foi convertida em separação consensual e tramitou perante a 1ª Vara da Família e Sucessões do Foro Regional de Itaquera. Para tanto, ficou ajustado que o réu pagaria a quantia de R$ 3.000,00, além das despesas com o processo.  O processo foi sentenciado e os seus honorários não foram honrados pelo réu. 

Asseverou ter trabalhado de forma justa e honesta sem nada receber, passando por situação vexatória, constrangedora e desagradável, causando-se danos morais.

Ao final, requereu a procedência da ação, com a condenação do réu nos termos pleiteados nas letras a e b de fls. 09. Juntou documentos (fls. 11/15).

O réu foi citado (fls. 56), compareceu à audiência de conciliação (fls. 57), porém, não ofertou contestação.

As partes noticiaram o pagamento do valor de R$ 1.000,00.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Em condições o feito de receber o julgamento, na forma no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, por ser a matéria de mérito exclusivamente de direito e também pela revelia do requerido, sendo prescindível qualquer dilação probatória.

A ação é parcialmente procedente.

Consoante estabelece o art. 319 do Código de Processo Civil, deixando o réu de oferecer contestação, incidem os efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial.

No presente caso, embora citada, o réu não ofertou contestação em audiência (fls. 57) ao pedido formulado pelo autor. Logo, o réu tornou-se revel.
Desta maneira, tem-se como incontroversa nos autos a efetiva celebração do contrato mencionado na inicial, bem como o seu descumprimento pelo réu, ante o não pagamento dos valores ajustados, o que enseja, em conseqüência, a sua rescisão, além da condenação do réu no pagamento dos valores atinentes à prestação dos serviços pelo autor.

Veja-se, bem assim, que os fatos alegados pelo autor no tocante à celebração do contrato e o seu descumprimento pelo requerido não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, mormente porque o réu, implicitamente, acabou admitindo a relação jurídica firmada com o autor e o não pagamento dos valores ajustados quando depositou a importância de R$ 1.000,00 na conta bancária do requerente, consoante documento de fls. 58, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir a incidência, no caso vertente, dos efeitos da revelia no tocante à cobrança dos honorários advocatícios e das despesas processuais.

Ademais, o reconhecimento da procedência do pedido condenatório atinente aos honorários advocatícios encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, que servem a reafirmar o direito do autor.

De outra banda, o pedido de indenização por danos morais se mostra improcedente, na medida em que não estão presentes os seus requisitos legais.

Nesse ponto, imprescindível conceituar-se o dano moral: trata-se de uma lesão extra-patrimonial, passível, contudo, de reparação. Não guarda relação com um dano de natureza material; o dano moral é consequência de ato, decorrente de um evento danoso, que traga à vítima dor, angústia, aflição, constrangimento, sofrimento ou humilhação, impondo-lhe abalo físico, psíquico ou espiritual. 

O dano moral pode ser, ainda, aquele que traga abalo à dignidade, à honra, à imagem e ao nome da pessoa.

Anote-se que, anteriormente à entrada em vigor da Carta Magna de 1988, o entendimento construído na Jurisprudência não admitia a idéia do dano moral puro, sem que estivesse acompanhado da lesão patrimonial conseqüente.

O tema, no entanto, tomou comando legislativo expresso, com o advento da Constituição Federal de 1988, pois nela foi inserida, no art. 5o, inciso V, a regra segundo a qual é assegurado o direito (...) à indenização por dano moral, material ou à imagem.

A caracterização do dano moral, segundo a lição de Limongi França, é de que não trata apenas da dor, senão de qualquer bem jurídico não patrimonial, assim como o crédito, o bom nome, a consideração social, a identidade, a relevância cultural e o próprio interesse ecológico.

Nenhuma reparação haverá, todavia, se não houver prova não só da ofensa como também do dano moral efetivamente experimentado pela pessoa atingida.

Neste sentido, a orientação da Jurisprudência:

No plano do dano moral não basta o fato em si do acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão, prejudicialmente moral (JTJ 143/89).


E ainda:


Há danos morais que se presumem, de modo que ao autor basta a alegação, ficando a cargo da outra parte a produção de provas em contrário; assim, os danos sofridos pelos pais por decorrência da perda dos filhos e vice-versa, por um dos cônjuges relativamente à perda do outro; também os danos sofridos pelo próprio ofendido, em certas circunstâncias especiais, reveladoras da existência da dor para o comum dos homens. Há outros, porém, que devem ser provados, não bastando a mera alegação, como a que consta da petição inicial (...)(JTJ 167/45).

Ao examinar detidamente os elementos probatórios coligidos em Juízo, não se constata, no presente caso, nenhuma assertiva, cujo meio de prova assume, na espécie, papel fundamental, a indicar que o autor, em decorrência dos fatos relatados na petição inicial, notadamente porque a inadimplência do contratante decorre do contrato de prestação de serviços advocatícios, tenha sofrido abalo moral.

Assim, não basta o autor vir a Juízo reclamar por uma indenização por dano moral, sem comprovar, ainda que por indícios, o alegado dano (Ap. Civ. 279.612-1/8, 10a CDPr do TJSP, v. un., j. 11.3.97, rel. Des. G. Pinheiro Franco, RT 743/273).

Insta realçar, ainda, que o descumprimento de contrato, como regra, não gera dano moral, pois não afeta os direitos da personalidade do indivíduo, tais como a intimidade, vida privada, honra e imagem, em especial quando atrelado à prestação de serviços, que de fato pode estar sujeita ao não pagamento do cliente contratante.

Ora, o inadimplemento contratual, salvo casos especialíssimos, faz parte da rotina do mundo dos negócios, e por isso as partes estabelecem mecanismos próprios para compor eventuais prejuízos derivados da rescisão precoce do pactuado.



Considerando-se a realidade vivenciada no dia-a-dia, no relacionamento humano, o direito a indenização fundada em dano moral fica restrita a práticas que causem a dor, e que de alguma forma afetem a estrutura psíquica das pessoas rompendo, ainda que temporariamente, o seu equilíbrio na sua atividade pessoal, assim como, no âmbito social, familiar e profissional, consoante entendimento pretoriano expresso no julgado Resp. n °151.332, Rei. Min Ari Pagendler e n ° 202 564-0, Rel.Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, o que não é o caso dos autos.

Nesse sentido:

Ação de rescisão de contrato. Empreendimento Imobiliário. Impontualidade na entrega da obra. Danos morais. 1. O inadimplemento de contrato, por si só não acarreta dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. É certo que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível. (...) 3. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, provido. (REsp 876.527/RJ, Rei. Ministro João Otávio de Noronha, Quarta Turma, julgado em 01.04.2008, DJ.28.04.2008)...".


E, ainda:
"... CIVIL. DANO MORAL. O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido...". (REsp 201414/PA, Rei. Ministro Waldemar Zveiter, Rei. p/ Acórdão Ministro Ari Pargendler, Terceira Turma, julgado em 20.06.2000, DJ 05.02.2001 p. 100).


Apelação Com Revisão 2960164300 
Relator(a): Oldemar Azevedo 
Comarca: São Bernardo do Campo 
Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 29/04/2009 
Data de registro: 13/05/2009 
Ementa: ... assumida no contrato de entrega da obra em prazo fixado - Danos morais afastados - Inadimplemento contratual não acarreta dano moral o qual pressupõe ofensa anormal à personalidade - Prequestionamento é matéria a ... Ementa: Apelação cível - Ação declaratória de rescisão contratual cumulada com indenização por danos patrimoniais e extrapatrimoniais - Comprovado o pagamento das prestações devidas e o atraso na entrega das obras - Ré não participou diretamente do contrato de compromisso de compra e venda imobiliário com o autor, assumiu tal encargo de forma indireta quando da cessão de direito firmada com a construtora e incorporadora denunciada - 

Esta deve devolver o que recebeu e não todo o valor, sob pena da denunciada sofrer enriquecimento sem causa - Responsabilidade pelo inadimplemento do contrato deve ser fixada no limite dos valores e pelo período que a denunciada e a ré receberam respectivamente as prestações - Ausência de justificativa valida para isentar a ré e denunciada da responsabilidade pelo ressarcimento dos danos decorrentes da demora, diante da obrigação assumida no contrato de entrega da obra em prazo fixado - Danos morais afastados - Inadimplemento contratual não acarreta dano moral o qual pressupõe ofensa anormal à personalidade - Prequestionamento é matéria a ser apreciada em sede diversa da pleiteada - Apelação provida parcialmente e recurso adesivo improvido. 


Apelação Com Revisão 6330084200 
Relator(a): Reis Kuntz 
Comarca: Santo André 
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 16/04/2009 
Data de registro: 06/05/2009 
Ementa: Rescisão de contrato de compra e venda de imóvel c.c com indenização por danos morais. Impossibilidade de outorga de escritura definitiva pelos vendedores. Desfazimento do negócio que se impõe com a restituição dos valores pagos. Dano moral não comprovado. Decisão mantida. Recursos denegados. 

Desta feita, tratando-se de mero inadimplemento contratual, que, por si só, não tem o condão de causar dano na esfera íntima do indivíduo, o pedido de indenização por dano moral deve ser julgado improcedente.

Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e, em consequência, CONDENO o réu LUIS CARLOS DOS SANTOS a pagar ao autor, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais) relativa aos honorários advocatícios, descontando o valor depositado às fls. 58; R$ 700,00 (setecentos reais) referentes às despesas processuais decorrentes da tramitação do processo em que o autor atuou em favor do réu, acrescidos de correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1%, desde a citação e JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais. Outrossim, JULGO EXTINTO o feito, com a análise de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.




Tendo havido sucumbência recíproca ficam repartidas as custas, nos termos do art. 21, do CPC, sem condenação em honorários.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de abril de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
