

SENTENÇA

Processo nº:0014878-52.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico
Requerido:Lygia Quintanilha Rodrigues

CONCLUSÃO
Em 28 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 


VISTOS.
Trata-se de ação de cobrança cumulada com pedido de antecipação de tutela, processada pelo rito ordinário, ajuizada por UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO em face de LYGIA QUINTANILHA RODRIGUES, alegando, em síntese, que no intuito de cumprir as determinações da Agência Nacional de Saúde - ANS estipuladas em função de inadequações em seu patrimônio líquido mínimo, elaborou e submeteu à referida agência reguladora um plano de recuperação, o qual continha, dentre outras medidas, o aporte de capital, por meio de seus cooperados, denominado Fundo de Apoio do Cooperado (FAC). Relata que após o referido plano de recuperação ter sido aprovado pela ANS, convocou uma Assembleia Geral Extraordinária realizada em 10.09.2012, onde ele também foi submetido à aprovação, e integrando a ré, na qualidade de cooperada, a faixa de aporte nº. 4, deve contribuir com o valor de R$ 23.804,75. Requer, ao final, a condenação da ré ao pagamento do valor indicado, além de indenização pelos prejuízos causados com seu comportamento que reputou ilícito. Juntou documentos. 
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 284).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 287/327), sustentando, preliminarmente, a inépcia da petição inicial, porquanto a autora não juntou documentos que lhe enquadrem na faixa de aporte nº. 4 a embasar a cifra pleiteada. No mérito, aduz que encaminhou em 06.09.2012 notificação à autora requerendo o seu desligamento do quadro de cooperados, o que foi aceito em 18.09.2012 pela requerente. Afirma que inexistem provas à sua subsunção à faixa de aporte nº. 4. Diz que a responsabilização pela integralização do FAC apresenta-se como obrigação interna corporis e não perante terceiros. Assevera que a constituição para o FAC é extremamente onerosa. Pede o deferimento da consignação dos valores controvertidos. Pugna pela extinção do feito sem resolução de mérito ou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos. 
Registre-se réplica (fls. 335/347).
Instadas as partes a especificarem provas, manifestaram-se pelo julgamento antecipado da lide (fls. 351/355 e 356/359). 
É o relatório. D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado, à vista das provas existentes nos autos, conforme permite o artigo 330, inciso I do CPC.
Não é o caso de se reconhecer a inépcia da inicial, porquanto esta preenche todos os requisitos legais (art. 282, CPC).
Com efeito, da narração dos fatos decorre a lógica do pedido, há interesse de agir da autora e o pedido é agasalhado pelo ordenamento jurídico.
Ademais, vale acentuar que a autora procedeu à juntada dos documentos que comprovam a faixa de aporte em discussão em sua manifestação à contestação apresentada (art. 327, CPC).
O ponto controvertido da demanda cinge-se à responsabilização pela integralização do FAC e respectiva subsunção à faixa de aporte. 
A Assembleia Geral Extraordinária da autora ocorreu em 10.09.2012 (fls. 119/122) e a requerida formulou o seu pedido de exclusão da cooperativa médica em 06.09.2012, com o recebimento da notificação pela requerente apenas em 12.09.2012 (fls. 311/312).
Há prova de que a requerente aceitou o pedido formulado pela requerida, e, mediante deliberação decidiu-se que a partir de 18.09.2012 (fls. 313) seriam cancelados todos os benefícios que a ré possuía na condição de médica cooperada junto à autora.
Decorre daí que o pedido de exclusão da cooperativa foi formulado após o deliberado em Assembleia Geral Extraordinária da Autora, o que torna aplicáveis seus efeitos. 
Outrossim, a questão aqui discutida tem sido objeto de reiterados debates no Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, compartilhando este Juízo do entendimento segundo o qual inexistem evidências de vícios ou irregularidades que possam corromper a Assembleia Geral Extraordinária da autora. 
Dos autos verifica-se que a mencionada AGE realizada em 10.09.2012, criou o fundo de apoio ao cooperado no valor de R$ 67.000.000,00 com o fito de atender aos índices econômicos exigidos pela ANS e, com isso, viabilizar a sobrevivência da própria entidade. 
Por decisão da ANS, caso a Unimed, ora autora, não apresentasse determinado índice de Patrimônio Líquido Mínimo, conforme relatado nos autos, não poderia prosseguir com as suas atividades. 
Nessa esteira, a diretoria da requerente apresentou um plano de recuperação à ANS o qual foi aprovado, desde que as capitalizações propostas (isto é, os aportes para o fundo) fossem ratificadas por Assembleia Geral Extraordinária. 
Decidiu-se, então, naquela AGE que o Fundo de Apoio ao Cooperado haveria de ser formado com a contribuição dos cooperados, na proporção das suas operações com a Cooperativa, em quotas de participação. 
De acordo com o recebimento de cada um dos associados no período de janeiro de 2011 a julho de 2012, foram criadas 09 faixas de contribuição, prevendo um piso mínimo e um teto máximo.
A propósito, registre-se a ementa do v. acórdão relatado pelo ilustre Desembargador Enio Zuliani, no julgamento da Apelação nº 0200292-75.2012.8.26.0100, na 1ª Câmara Reservada de Direito Empresarial do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em 07.11.13, in verbis: COOPERATIVA. UNIMED. Ausência de cerceamento de defesa (art. 330, I, do CPC). Não se aplica subsidiariamente o art. 1078, §1, do CC que cuida das sociedades limitadas e da AGO, pois o presente caso trata de cooperativas, cuja legislação é especial (Lei 5764/71, Estatuto Social e Regimento interno), além de discutir a validade de AGE. Inteligência do art. 1096 do CC. Alegação de nulidade da AGE por ausência de transparência sobre o plano de recuperação que não se vislumbra. Provas dos autos (carta enviada aos cooperados; Comunicado DIREXcoop 0061/12 apresentando a tabela com valores de contribuição) que demonstram que os cooperados conheciam o objeto da AGE. Ata da AGE goza de presunção, iuris tantum, de veracidade o que não se altera pela simples alegação de que houve negativa de recontagem de votos. Não houve impugnação oportuna, ao término da assembleia. A recontagem seria impossível, transformando-se em nova votação, de forma que não havia urnas com votos escritos a serem recontados. Concessão de desconto de 10% para pagamento à vista e prorrogação de prazo. Benefícios. Questões supervenientes à AGE que não maculam a validade da AGE. Sentença de improcedência superveniente. Inexigibilidade da multa fixada em antecipação de tutela. Recurso não provido.
Assim, a convocação da Assembleia atendeu a todos os requisitos legais, constatando-se que o edital foi regularmente publicado, assim como os interessados foram devidamente intimados e cientificados da matéria a ser discutida, não tendo havido qualquer impugnação.
Por conseguinte, tendo em vista que, por maioria, foi aprovado plano de recuperação econômica através de aporte de capital a partir dos cooperados, evidente que referida decisão assemblear é soberana e deve prevalecer em relação a todos os cooperados, presentes ou não, à data da Assembleia.
Nesse passo, a alegação de que o FAC apresenta-se como substantivo patrimonial constituído em caráter pró-futuro não tem o condão de exonerar a ré do cumprimento de suas obrigações.
Outrossim, o pedido de demissão da ré, ocorrido após a Assembleia Geral Extraordinária, além de representar verdadeira ofensa ao princípio da boa-fé objetiva, não a exime de pagar a contribuição devida.
De acordo com o artigo 10 do Estatuto Social da Unimed, O cooperado é responsável pelas perdas operacionais apuradas no Balanço na proporão das operações que houver realizado com a COOPERATIVA, se o Fundo de Reserva não for suficiente para cobri-las. 
O artigo 11, por sua vez, dispõe que As responsabilidades do associado perduram para os demitidos, eliminados ou excluídos até quando forem aprovadas pela Assembleia Geral as contas do exercício social em que se deu o desligamento.
 Já o artigo 80, inciso II da Lei nº 5.764/71, que rege as sociedades cooperativas, estabelece que as despesas (ou perdas) da cooperativa poderão ser objeto de rateio, em razão diretamente proporcional, entre os associados que tenham usufruído dos serviços durante o ano, das sobras líquidas ou dos prejuízos verificados no balanço do exercício, excluídas as despesas gerais já atendidas na forma do item anterior.
Ademais, há prova da faixa de aporte a que a requerida se enquadra para embasar o pleito da requerente (fls. 347). 
Por derradeiro, não há que se falar em indenização por danos materiais, já que, além de genérico, o pedido não contempla quaisquer provas como supedâneo. O artigo 927 do Código Civil fala em danos materiais por ato ilícito, e, par a respectiva condenação, estes devem ser descritos e quantificados. 
Ainda que assim não o fosse, não descreve a parte autora ato ilícito, nexo causal e dano imputado à parte ré, limitando-se a circundar a eventual intervenção ou liquidação por parte da ANS, tratando-se de típico pedido hipotético. 
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO contra LYGIA QUINTANILHA RODRIGUES, e o faço para condenar a requerida ao pagamento do importe de R$ 23.804,75, com correção monetária pela tabela prática do E. TJ/SP desde o ajuizamento da ação e juros legais de mora à base de 1% ao mês a partir da citação.Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas processuais e honorários advocatícios de seus respectivos patronos, nos termos do artigo 21 do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 28 de abril de 2014.


Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
