

SENTENÇA

Processo nº:0014276-16.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Estéphane Ranni Viana Rocha
Requerido:Associação Unificada de Ensino Renovado Paulista Objetivo - UNIP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Às fls. 94 a autora requereu a extinção do feito, afirmando que a ré cumpriu integralmente o determinado na sentença de fls. 90/91, dando-se por satisfeita e não tendo mais nada a reclamar.

Ante ao exposto, JULGO EXTINTA a execução de sentença, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Expeça-se mandado de levantamento em favor d* autor*.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de novembro de 2012.
