

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 19 de dezembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0014523-67.2012.8.26.0011
Requerente:Leyla Pereira dos Santos
Requerido:Banco Santander e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débitos cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Leyla Pereira dos Santos ajuizou esta ação contra Banco Santander S/A e CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S/A.  Alegou que em 20.9.2011 celebrou com a segunda co-ré contrato de prestação de serviços de turismo (viagem para Orlando, Flórida) no valor de R$ 12.747,96 a ser pago em nove parcelas de R$ 1.416,44, cedidas para o banco co-réu.  Em 27.10.2011 celebrou a autora um segundo contrato, cancelando aquele primeiro e adquirindo serviços de turismo para João Pessoa pelo valor de R$ 3.267,78, o qual, somado à multa de R$ 1.240,16 para o cancelamento do primeiro contrato, resultaria no valor de R$ 4.507,94.  O valor seria pago com quatro parcelas do primeiro contrato cancelado, comprometendo-se a co-ré a ressarcir a diferença de R$ 1.157,82 e a cancelar as demais parcelas.  O banco co-réu, entretanto, deu continuidade à cobrança das parcelas do primeiro contrato e negativou o nome da autora.  Pleiteou a autora a baixa dos débitos e indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com o contrato (fls. 13/16 e 17/19), e-mails (fls. 20/23) e comprovação de negativação (fls. 24).
Indeferiu-se a Justiça Gratuita (fls. 29).
Deferiu-se liminar (fls. 29).
A co-ré CVC contestou (fls. 48/58).  Alegou que é parte passiva ilegítima e que, em razão do estado gestacional da autora, que não poderia viajar para Orlando, foi alterado o destino da viagem para João Pessoa.  Alegou a ré que orientou a autora para quitar cinco boletos do contrato anterior e que a CVC cancelaria os demais boletos do primeiro contrato e devolveria a diferença de R$ 1.133,89.  A autora, porém, não teria pago o quinto boleto, não tendo a co-ré CVC qualquer responsabilidade pela permanência do débito em aberto.
O banco co-réu contestou às fls. 91/104 e alegou ilegitimidade passiva pois não teria participado das negociações originais.  Alegou que em razão do primeiro contrato passou a ser credor da autora, a qual, não honrando o débito no prazo convencionado, sujeitou-se aos procedimentos de cobrança.
Réplica às fls. 130/135.

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.
As preliminares de ilegitimidade passiva ad causam arguidas pelos réus devem ser rejeitadas.  Os documentos de fls. 13/16 e 17/19 comprovam que a autora manteve relação contratual com a co-ré CVC, da qual resultou a dívida objeto de discussão, devendo a co-ré CVC, portanto, permanecer no pólo passivo para responder por eventual inadimplemento contratual ou responsabilidade extracontratual.  O banco co-réu negativou o nome da autora (fls. 24), do que resulta ser parte legítima para justificar o fato e responder por eventual ato ilícito perante a autora.
No mérito, entendo que as provas constantes dos autos favoreçam a pretensão da autora.
O primeiro contrato de fls. 13/16 celebrado entre as partes, relativo à viagem para Orlando (EUA), possuía o valor de R$ 12.747,96 (fls. 14) e foi celebrado em 20.9.2011 (fls. 16).  O segundo contrato de fls. 17/19, como restou confessado pela co-ré CVC (fls. 50), foi celebrado  para o cancelamento daquele primeiro contrato.  Considerando-se que este segundo contrato foi celebrado em 27.10.2011 (fls. 17/19), disto resulta que o cancelamento do primeiro contrato ocorreu muito antes de 30 dias antes da viagem originalmente agendada para 18.1.2012.
Tendo o cancelamento do primeiro contrato, na forma acima, sido formalizado com mais de trinta dias de antecedência, disto resulta que a multa contratual para o cancelamento era de apenas 10%, conforme cláusula 6.1.1 do contrato de adesão de fls. 15.  O valor do contrato era de R$ 12.747,96 (fls. 14) e a multa, assim, era de R$ 1.274,80.
Não possui razão a co-ré CVC, portanto, ao alegar que a multa para o cancelamento do primeiro contrato era de R$ 2.680,53 (contestação de fls. 50, ítem 15: valor de R$ 5.948,31 menos R$ 3.267,78).  A multa era de apenas R$ 1.274,80.
Esta multa de R$ 1.274,80, somada ao valor do segundo contrato de R$ 3.267,78, resultaria no débito total de R$ 4.542,58.
A soma das quatro primeiras parcelas do primeiro contrato (R$ 1.416,44 cada, fls. 14) resultou em R$ 5.665,76.  O valor é superior ao débito total de R$ 4.542,58 calculado acima, ou seja, a autora já teria pago a maior o valor de R$ 1.123,18.  Disto resulta que é a autora e não a co-ré CVC quem possui razão.  A autora não teria que pagar cinco parcelas do primeiro contrato cancelado, como alegado pela CVC, pois a soma das quatro primeiras parcelas já ultrapassavam o valor total do débito de R$ 4.542,58, débito este que abrangia o segundo contrato (R$ 3.267,78) mais a multa pelo cancelamento do primeiro contrato (R$ 1.274,80).
A CVC agiu  negligentemente ao não providenciar a baixa da quinta parcela do primeiro contrato cancelado, a qual era indevida.  Sua omissão fez com que o banco co-réu, para o qual a co-ré CVC negociara os créditos, acabasse negativando o nome da autora (fls. 24).
O banco co-réu, que não celebrou contrato direto com a autora mas aceitou os créditos que lhe foram repassados pela co-ré CVC, responde solidariamente pela negativação que formalizou (fls. 24). Evidentemente, ficam preservados eventuais direitos regressivos da instituição bancária contra a empresa CVC co-ré, a qual lhe repassou os créditos e omitiu-se ao não cancelar a quinta parcela do primeiro contrato cancelado.
O pedido de indenização por danos morais também deve ser acolhido tendo em vista que o nome da parte autora foi injustamente negativado, conforme documento de fls.
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça e do Tribunal de Justiça de São Paulo há muito decidem que o dano moral prescinde de prova nesta hipótese por tratar-se de dano in re ipsa.  Neste sentido:

DANOS MORAIS. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO.
1-Negativação indevida. Fato que, per si, implica em lesão moral indenizável. Aplicação do Enunciado 24 desta Câmara. Condenação ao pagamento de danos morais mantida.
2.- Valor da indenização (fls. R$-10.181,40). Adequação, na espécie. Pretensão de elevação/redução afastada. 
3.- Verba honorária. Fixação em 20% do valor dacondenação. Patamar, na espécie, que remunera o trabalho da Advogada da autora, notadamente diante do tempo de duração da demanda. Redução descabida.
SENTENÇA MANTIDA. RECURSOS IMPROVIDOS.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 9188101-87.2008.8.26.0000,, 3ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. João Pazine Neto, j. em 31.7.2012, v.u.)

RESPONSABILIDADE CIVIL Banco Inexistência de relação jurídica entre autora e réu Contrato de financiamento de veículo Inclusão da autora em cadastros de devedores Ação declaratória de inexistência de negócio jurídico cumulada com pedido de indenização por danos morais Contestação intempestiva Revelia Sentença de procedência Dano caracterizado (in re ipsa) Indenização devida Valor arbitrado em observância ao disposto no artigo 944 do Código Civil Apelação desprovida
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0148728-91.2011.8.26.0100, 4ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Carlos Henrique Miguel Trevisan, j. em 30.8.2012, v.u.)

Civil e processual civil. Recurso especial. Omissão. Inexistência. Danos morais. Não renovação do cheque especial. Ausência de prova. Protesto indevido. Negativação. Pessoa jurídica. Dano in re ipsa. Presunção. Desnecessidade de prova. Quantum indenizatório. Exagero. Afastamento de um dos motivos de sua fixação. Redução.
- Para o Tribunal de origem, o envio do título a protesto de forma indevida gerou presunção de dano moral, o que tornou desnecessária a análise dos pontos questionados em embargos declaratórios; - A não renovação do contrato de cheque especial não pode ser imputada ao protesto indevido promovido pela recorrente. Fato não comprovado nos autos;
- Nos casos de protesto indevido de título ou inscrição irregular em cadastros de inadimplentes, o dano moral se configura in re ipsa, isto é, prescinde de prova, ainda que a prejudicada seja pessoa jurídica. Precedentes;
- Os valores arbitrados a título de danos morais somente comportam modificação pelo STJ quando fixados de modo irrisório ou exagerado; 
- Na espécie, o valor mostra-se exagerado, em especial pelo afastamento da indenização pela não renovação do contrato de cheque especial.
Recurso especial parcialmente conhecido e, nesta parte, parcialmente provido. 
(STJ Superior Tribunal de Justiça, Recurso Especial nº 1059663 / MS / 2008/0112156-1, Relatora Ministra Nancy Andrighi, 3ª Turma, j. em 2.12.2008, v.u.)

Arbitro o valor da indenização por danos morais em R$ 15.000,00, valor que corresponde a dez vezes a negativação indevida de fls. 24.
Entendo que o valor acima arbitrado atende à regra do art. 944 do Código Civil, segundo a qual a indenização deve ser proporcional à extensão do dano e à gravidade da culpa.  Além disto, o valor é proporcional à capacidade econômica da parte requerida e também corresponde a parâmetro que estimulará a não repetição da conduta ilícita discutida nesta ação judicial.
Por fim, no que se refere à pretensão da autora de publicação no site dos réus (fls. 11, letra "e", tal pretensão não pode ser acolhida porque as informações constantes do site dos réus não possuem nenhuma relação com os cadastros do SCPC e SERASA.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que LEYLA PEREIRA DOS SANTOS ajuizou contra BANCO SANTANDER S/A e CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS S/A e DECLARO a inexigibilidade do débito de R$ 1.416,44 vencido em fevereiro de 2012 e DETERMINO aos réus que providenciem, em 10 (dez) dias, a baixa do débito e das respectivas negativações, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 29.
Ainda, CONDENO os réus, solidariamente, a pagarem à autora indenização por danos morais de R$ 15.000,00.  O valor deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde esta data (dezembro de 2012) e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação, na forma do art. 406 do Código Civil.
CONDENO os réus, ainda, solidariamente, a pagarem as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez) por cento sobre o valor atualizado da condenação.
P. R. I. 
São Paulo, 19 de dezembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
