

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 08 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0014778-25.2012.8.26.0011
Requerente:Marcos Vinicius Soares
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor afirma que foi cobrado indevidamente pela ré, pois havia pago os valores por ela exigidos. Além disso, foi surpreendido com o corte de fornecimento de água, por isso, requer a indenização por danos morais e a restituição do valor pago para o restabelecimento do serviço. 
A ré afirma que o autor formalizou um acordo com ela para quitar débitos em atraso e que ele solicitou um reparcelamento, pois não cumpriu a avença citada. 
Ocorre que, segundo a ré, o autor pagou com atraso a fatura emitida para quitação deste acordo em parcela única (fls. 14), por isso o serviço foi suspenso. Além disso, a ré noticia que o autor deixou de pagar outras faturas vencidas após o período citado, defendendo assim a sua conduta. 
De qualquer forma, a ré confirma que o autor quitou o saldo em aberto. Por este motivo, razoável que o corte não tivesse sido efetivado, ainda que o pagamento tenha sido feito com atraso. 
Na verdade, trata-se de serviço essencial que, nos termos do art. 22 do CDC, não permite interrupção. Por esta razão, a ré deveria se valer das medidas judiciais cabíveis para receber os valores devidos e não impedir que o consumidor usufruísse de serviço essencial. 
A Lei Federal 8.987/95 e o Regulamento do Decreto Estadual 41.446/96, contrariam os termos do Código de Defesa do Consumidor, por isso não podem ser aplicados.
Assim, razoável que haja a devolução em dobro do valor pago para o restabelecimento do serviço, já que o corte foi arbitrário e que o autor seja indenizado pelos transtornos sofridos, em razão da supressão do fornecimento de água por quase uma semana.
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos de conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o valor de R$ 2.000,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 80,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 242,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Intimados da sentença em 08/11/2012:

Autor:Adv. Autor:


Ré: Adv. Ré:
