

SENTENÇA

Processo nº:0014587-70.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Valor da Execução / Cálculo / Atualização
Embargante:João Evangelista Otazú, Albertina de Toledo Amaral Otazu e João Alberto de Toledo Otazu
Embargado:José Rodrigues Neto e Vera Lúcia de Moura Rodrigues


Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti


Vistos.




Consta de petição inicial, em resumo, que havia excesso de execução, destacando que a entrega do imóvel se deu de maneira consensual com a entrega das chaves. Combateu a incidência da multa compensatória, até porque o imóvel foi vistoriado e o proprietário exigiu apenas a pintura do imóvel, o que foi prontamente atendido. No mais, salientou que a multa compensatória deveria, se aceita, incidir de maneira proporcional. Ao final, deduziu pedido de redução do valor da execução.


Os embargados apresentaram impugnação (fls. 30/39). Como matéria preliminar, levantaram a ausência das cópias necessárias ao processamento dos embargos. No mérito, sustentaram a exatidão dos valores cobrados, inclusive na parte da validade da multa contratual. E destacaram que o imóvel foi danificado. 


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 740 do Código de Processo Civil. 



A falta de cópias do processo de execução configura mera irregularidade. Observo que os autos da execução encontram-se apensados aos autos dos embargos, o que permitiu amplo conhecimento dos temas levantados nos embargos. Contudo, para eventual fase recursal, caberá aos embargantes a juntada de cópias, sob pena de prejuízo para conhecimento da apelação.



Acolho a alegação de incompatibilidade de cobrança da multa compensatória pela execução fundada em crédito oriundo da locação. Tenho sustentado a tese de que a multa compensatória, mormente quando traduz a prefixação de danos causados ao imóvel pelo locatório, deve ser exigida em processo de conhecimento. Não se revela adequada a inclusão de um crédito incerto na existência e ilíquido no valor como parte das verbas locatícias contempladas como título executivo extrajudicial, nos termos do artigo 585, inciso V do Código de Processo Civil. 


Em outras palavras, se pretender cobrar a multa compensatória, deverá a embargada provar o estado do imóvel e os danos provocados pela inquilina, num regular processo de conhecimento, respeitando-se o contraditório e a ampla defesa.


Nem se diga que justamente a prefixação das perdas e danos propiciaria de pronto sua apuração. Além da própria incidência da violação contratual como causa da sanção, seria necessária a verificação da amplitude dos danos, até para que o juiz possa verificar a oportunidade de sua redução, nos termos do artigo 413 do Código Civil. Ou seja, inafastável a cognição prévia dos fatos ligados à violação do contrato pelo locatário.



Neste sentido, confira-se o seguinte precedente do Superior Tribunal de Justiça: RESP. 217.267-SP, 5ª Turma, relator o Ministro JOSÉ ARNALDO DA FONSECA, julgado em 05.10.1999, DJ 08.11.1999.



No Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, colhem-se inúmeros precedentes, destacando-se, dentre outros, o Apelação nº 992.09.076876-0, 29ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador FERRAZ FELISARDO, julgado em 01.12.2010, com a seguinte ementa:


"LOCAÇÃO DE IMÓVEIS - EMBARGOS À EXECUÇÃO - ACOLHIMENTO - DECISÃO MANTIDA - MULTA COMPENSATÓRIA POR DESOCUPAÇÃO ANTECIPADA DO IMÓVEL - AUSÊNCIA DE CERTEZA, LIQUIDEZ E EXIGIBILIDADE - RECURSO NÃO PROVIDO. Se a multa não é resultado de débito locatício, mas sim de infração contratual por não permanecer o  locatário no imóvel, a via adequada é a ordinária, na qual se vai auferir, inclusive, o exato valor da condenação."


No mesmo sentido, confira-se a Apelação nº 992.08.034179-8, 33ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador CARLOS NUNES, julgado em, sublinhando-se parte da ementa:

"LOCAÇÃO DE IMÓVEIS - Embargos à execução - Danos no imóvel - Inadmissibilidade de cobrança em sede de execução de título extrajudicial, já que não se trata de encargos que se revistam das características de liquidez e certeza.

"LOCAÇÃO DE IMÓVEIS - Embargos à execução Multa compensatória - Infração contratual - Falta de pagamento de aluguéis e acessórios - A multa compensatória por infração contratual não se aplica à cobrança ou à execução de alugueres em atraso, hipótese em que só cabível a multa de cunho moratório."


Concluindo-se, determino a redução do valor da execução, excluindo-se o valor da multa compensatória no importe de R$ 4.812,81 ? equivalente a três alugueres, ressalvando a possibilidade de cobrança em processo de conhecimento. 


A execução prosseguirá pelos alugueres e encargos indicados na petição inicial da execução. Alugueres vencidos desde 01.4.2012 até a efetiva desocupação 03.12.2012. Cada parcela será acrescida, desde o vencimento, de juros de mora de 1% ao mês, correção monetária  (calculada pelos índices adotados pelo TJSP) e multa moratória de 10%.



DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os embargos promovidos por João Evangelista Otazú, Albertina de Toledo Amaral Otazu e João Alberto de Toledo Otazu em face de José Rodrigues Neto e Vera Lúcia de Moura Rodrigues, para reduzir o valor da execução, excluindo-se a multa compensatória de  R$ 4.812,81 (quatro mil oitocentos e doze reais e oitenta e um centavos). A execução prosseguirá pelos alugueres e encargos indicados na petição inicial da execução. Alugueres vencidos desde 01.4.2012 até a efetiva desocupação 03.12.2012. Cada parcela será acrescida, desde o vencimento, de juros de mora de 1% ao mês, correção monetária  (calculada pelos índices adotados pelo TJSP) e multa moratória de 10%.


Extraia-se cópia da presente sentença para os autos da execução, que deve ter prosseguimento.


Após o trânsito em julgado da sentença, desapensem-se os autos dos embargos, remetendo-os ao arquivo. Se houver recurso de apelação, os autos dos embargos também serão desapensados, mas para remessa ao E. Tribunal de Justiça. Caberá ao apelante providenciar as cópias de toda a ação de execução para instrução do recurso. 

Base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 19.251,24  ? sem acréscimos. 


P.R.I.
São Paulo, 20 de maio de 2013.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
