

SENTENÇA

Processo nº:0014270-09.2012.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lenilson Bezerra da Silva
Requerido:Organização Imobiliária de Pinedo S/c Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Às fls.72 o executado propôs liquidar o débito em 05 (cinco) parcelas de R$533,02 a começar assim que tiver em mãos os dados bancários do autor e que tais depósitos serão efetuados todo dia 05 de cada mês, informando que o valor bloqueado (Bacenjud) de R$342,89 poderia ser passado para o autor.

Ante ao exposto e à vista da concordância manifestada pelo autor às fls. 78, HOMOLOGO o acordo para que surta seus legais e jurídicos efeitos e suspendo o curso da execução nos termos do artigo 792 do CPC.

O executado deverá efetuar os depósitos na conta informada pelo autor às fls. 78 (Banco Itaú, agência 2945, c/c 19827-9).

Decorridos trinta dias do prazo final para cumprimento do ajuste, e nada sendo requerido, darei o mesmo por cumprido extinguindo a execução.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de junho de 2013.
