

SENTENÇA

Processo nº:0014256-85.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Nedo Fachin
Requerido:Kirra Investimentos Imobiliários Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena

Vistos.

NEDO FACHIN ajuizou a presente ação de cobrança, cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais, em face de KIRRA INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., alegando que firmou Contrato de compra e venda com a ré, tendo por objeto a aquisição de uma unidade condominial localizada no Edifício Ponta da Praia, em Santos. Informa que a previsão para entrega da obra era para o dia 30/06/2012 e que, mesmo após o prazo de tolerância previsto no Contrato (180 dias), a ré não entregou o imóvel finalizado. Por tais fundamentos, requereu a condenação das rés ao pagamento da multa contratual de 2% sobre o valor do imóvel, no importe de R$ 7.000,00; da multa moratória de 1% ao mês também sobre o valor estimado do imóvel; devolução dos valores pagos a título de comissões no valor original de R$ 7.000,00; ao reembolso dos aluguéis pago pelo autor em virtude do atraso de entrega do apartamento, no importe de R$ 1.000,00 (R$ 6.000  período de 01/01/2013 até 01/06/2013); ao pagamento de indenização por lucros cessantes no percentual de 0,5% sobre o valor atualizado do bem a partir de 31/12/2012 até a efetiva entrega do apartamento e, finalmente, de indenização por dano morais no valor de R$ 3.000,00.
 Com a inicial vieram documentos (fls. 22/90).  
Houve pedido de assistência judiciária gratuita, o qual foi indeferido às fls. 91. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 109/138), alegando, preliminarmente, a sua ilegitimidade passiva para a demanda e a inépcia da inicial. No mérito, alega que o seu inadimplemento não foi absoluto, já que a demora na emissão do habite-se se deu por fatores alheios à sua vontade (falta de mão de obra, condições climáticas desfavoráveis, etc.). Insurge-se contra os pedidos de indenização por danos materiais e morais. Com a contestação vieram documentos (fls. 139/140).
Houve réplica (fls. 144/154), acompanhada de documentos (fls. 155/179).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO 

O presente feito comporta julgamento antecipado (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil), por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos.
Inicialmente, rejeito a preliminar de inépcia da inicial. 
A petição inicial bem descreveu os fatos e fundamentos que sustentam o pedido, tanto é verdade que permitiu o amplo exercício de defesa por parte da ré. Ademais, a petição observou os requisitos previstos pelo art. 282 do Código de Processo Civil. 
Já no que tange à preliminar de ilegitimidade passiva sustentada em defesa, merece acolhida vez que, consoante se verifica dos recibos de fls. 65/66, a taxa denominada ?SATI? e a comissão de corretagem foram pagas em favor de terceiras empresas (BBAX e ABYARA) que não figuram como parte na relação jurídica processual. 
Logo, os pedidos tendentes à devolução de tais valores não pode ser apreciado nesta demanda, devendo ser extintos sem apreciação do mérito, com fulcro no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
No mérito, é incontroverso que as partes celebraram ?Instrumento Particular de Compromisso de venda e compra?, tendo por objeto a unidade nº 248 do Edifício Ponta da Praia, em Santos (fls. 41/65). 
O ponto controvertido reside no inadimplemento contratual da ré e, consequentemente, no direito do autor aos valores pleiteados à inicial. 
De acordo com o item ?G? do Quadro Resumo da obra (fls. 29):

?Estima-se o término das obras em 30/06/2012, com prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias, para mais ou para menos. Para os efeitos deste contrato, será considerada terminada a obra, quando da data da expedição do Auto de Conclusão da Obra ('Habite-se')

O prazo de tolerância à entrega da obra também encontra-se previsto na Cláusula 7ª do Contrato de compra e venda, nos termos abaixo (fls. 47):

?7.1 As obras deverão estar concluídas na data prevista na letra ?G?, do Quadro-Resumo, admitida tolerância de 180 (cento e oitenta) dias, para mais ou para menos, sem que a VENDEDORA tenha que apresentar qualquer razão, justificativa ou esclarecimento?;

Na hipótese dos autos, o prazo inicial para a entrega da obra estava previsto para o dia 30 de junho de 2012. Com o prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias, a entrega da unidade compromissada deveria ocorrer, no máximo, em 30 de dezembro de 2012, o que de fato não ocorreu. 
Embora a requerida alegue que o seu inadimplemento foi ?relativo?, já que o único ponto pendente é a emissão do ?Habite-se?, o próprio item ?G? do Contrato acima (fls. 29) estabelece que a obra só será considerada terminada quando da expedição de tal documento. E, uma vez não consolidada a obra, mesmo após o período de tolerância, é inquestionável o descumprimento contratual da requerida, que deixou de cumprir o dever de entrega do imóvel compromissado. 
Acrescente-se o fato de que problemas com a liberação das obras, regularização registrária, e mesmo contratempos com mão de obra ou quaisquer outros imprevistos dessa espécie, são inerentes à própria atividade da requerida, comuns à atuação das empresas construtoras. Justamente por se tratar de risco próprio e interno de sua atividade, não pode a requerida transferir as consequências que dele decorrem ao consumidor, como pretende fazer a construtora na hipótese dos autos. 
Assim, caracterizado o inadimplemento contratual da ré, passo à análise dos pedidos reparatórios formulados.
Nesse passo, inviável o primeiro pleito do autor para aplicação à ré das multas de 2% e 1% com base na cláusula 6.1 do contrato (fls. 45), por se referir esta apenas ao atraso apenas no pagamento das prestações pelo compromissário comprador, sendo absolutamente alheia ao contrato a interpretação analógica pretendida pelo consumidor.
Nesse sentido: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais e morais Indevida a incidência de multa por atraso na entrega da obra, pois não há previsão contratual, não podendo haver imposição de penalidade por analogia Danos morais não caracterizados na espécie, pois adquirente assumiu o risco na aquisição de um imóvel ainda em construção e a inexecução do contrato não era imprevisível. Sentença mantida Recurso improvido. (TJSP - Apelação nº 0023058-15.2011.8.26.0562, 1ª Câmara de Direito Privado, Relator Paulo Eduardo Razuk, j. 22/10/2013).
Noutra parte, o autor pretende a condenação da ré ao pagamento de lucros cessantes, pelo fato de não terem auferido o potencial de renda locatícia do apartamento, com aluguel mensal calculado na ordem de 0,5% sobre o valor do imóvel. 
Desta feita,  pleiteia a indenização, a contar do primeiro dia subsequente ao prazo de tolerância contratual de 31/12/12, até a data da efetiva entrega das chaves, devidamente corrigido e com aplicação de  juros de mora de 1% a contar da citação (artigo 405, C.C)
Nos termos do artigo 402 do Código Civil: ?Salvo as exceções previstas neste Código, de modo expresso, as perdas e danos devidos ao credor, abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar?. 
Depreende-se do artigo que a indenização deve compreender o dano emergente e os lucros cessantes.
Lucro cessante é o que, razoavelmente, se deixou de lucrar. É a diminuição potencial do patrimônio dos consumidores. 
No caso, está comprovado que o autor efetivamente deixou de lucrar com o atraso das obras, uma vez confirmada a intenção de locar o condomínio, o que só não foi possível pelo inadimplemento da ré. 
Assim, são devidos os lucros cessantes pretendidos. 
Sobre o tema, é a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo e do Superior Tribunal de Justiça:
COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS Parcial procedência ? Atraso na conclusão da obra, já computado o prazo de tolerância - Cabimento da condenação da ré no pagamento de lucros cessantes (valor equivalente ao aluguel do imóvel) em virtude de prejuízo decorrente do fato do autor ter deixado de usufruir do imóvel, exsurgindo o direito aos frutos que seriam produzidos Prejuízo presumido em virtude da indisponibilidade do bem - Precedentes do STJ Pedido de indenização relativo à economia com despesas de locomoção pelo fato do imóvel adquirido estaria próximo à empregadora do autor Descabimento Pedidos incompatíveis, pois ou se indeniza pelos frutos deixados de angariar ou pelos benefícios que teria ao residir no imóvel Ademais, ausente prova efetiva da necessidade de deslocamento - Sentença reformada Recurso parcialmente provido.(Apel. 0000867-29.2012/TJSP)
AGRAVO REGIMENTAL - COMPRA E VENDA. IMÓVEL. ATRASO NA ENTREGA ? LUCROS CESSANTES - PRESUNÇÃO - CABIMENTO ? DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. 1.) A jurisprudência desta Casa é pacífica no sentido de que, descumprido o prazo para entrega do imóvel objeto do compromisso de compra e venda, é cabível a condenação por lucros cessantes. Nesse caso, há presunção de prejuízo do promitente comprador, cabendo ao vendedor, para se eximir do dever de indenizar, fazer prova de que a mora contratual não lhe é imputável. Precedentes. (...) ( AgRg no REsp. nº 1.202.506/RJ 3ª Turma rel. Min. Sidnei Beneti j. 07/02/2012 Dje 24/02/2012);
PROCESSUAL. ACÓRDÃO. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. JULGAMENTO MONOCRÁTICO. INTERPOSIÇÃO. AGRAVO INTERNO. APRECIAÇÃO. COLEGIADO. PREJUÍZO. AUSÊNCIA. CIVIL. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. ATRASO NA ENTREGA DO IMÓVEL. LUCROS CESSANTES. CABIMENTO. QUITAÇÃO PARCIAL. PROPORCIONALIDADE. ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA. INEXISTÊNCIA. (...) III - Conforme entendimento desta Corte, descumprido o prazo para entrega do imóvel objeto do compromisso de compra e venda, é cabível a condenação por lucros cessantes. Nesse caso, há presunção de prejuízo do promitente-comprador, cabendo ao vendedor, para se eximir do dever de indenizar, fazer prova de que a mora contratual não lhe é imputável. Não há falar, pois, em enriquecimento sem causa. (...) (REsp. nº 808.446/RJ 3ª Turma rel. Min. Castro Filho j. 24/08/2006 DJU 23/10/2006, p. 312).
Logo, são devidos os lucros cessantes de 0,5% mensal sobre o valor do imóvel, a contar do primeiro dia subsequente ao prazo de tolerância contratual de 31/12/12, até a data da efetiva entrega das chaves, devidamente corrigido e com aplicação de juros de mora de 1% a contar da citação (artigo 405, C.C).
Outrossim, por conta do atraso na conclusão das obras, teve de locar um imóvel em que permanece desde dezembro de 2012, o que gerou despesas com alugueres no montante de R$ 6.000,00 (seis mil reais). 
É evidente o prejuízo causado ao compromissário comprador que, privados da fruição do imóvel não entregue no prazo, teve despesas adicionais com a locação de outro imóvel para residir temporariamente. 
O Contrato de locação juntado às fls. 83/87 torna incontroverso o dano material causado ao autor, com os gastos mensais de aluguel do novo imóvel.  
Nesse caso, indeniza-se a privação da coisa pelos exatos valores locativos que os autores tiveram de despender, desde a mudança de uma residência para outra, até a efetiva entrega das chaves a que a requerida estava obrigada no prazo contratual. 
Sendo assim, e com base nos documentos acostados às fls. 83/87, são devidos os danos materiais de R$ 6.000,00, bem como aos alugueres vincendos até a entrega efetiva das chaves, consoante o artigo 290 do Código de Processo Civil: ?quando a obrigação consistir em prestações periódicas, considerar-se-ão elas incluídas no pedido, independentemente da declaração expressa do autor; se o devedor, no curso do processo, deixar de pagá-las ou de consigná-las, a sentença as incluirá na condenação, enquanto durar a obrigação?.
Por fim, não é devida a indenização por danos morais em virtude do inadimplemento contratual caracterizado pela demora na entrega do apartamento, uma vez que o ocorrido configura mero dissabor e aborrecimento usual na vida em sociedade decorrente da quebra de expectativa gerada, mas que o autor sabia ou deveria saber que estavam sujeitos com a celebração do contrato. Como é cediço, o atraso na entrega de obras não é tão incomum como desejado nesta espécie de empreendimento.
Não se pode olvidar que o dano moral consiste em abalo psíquico, angústia e desalentos, enfim, toda espécie de comprometimento moral anormal e relevante que não tenha reflexo patrimonial. De sorte que não tendo o comportamento da ré se revestido dessas características, mostra-se assim indevida pretensão referente à indenização por danos morais neste específico aspecto.
Ante o exposto, JULGO:
A) EXTINTO sem resolução do mérito o pedido de devolução da taxa "SATI" e comissão de corretagem com fulcro no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. 
B) PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para CONDENAR a ré ao pagamento dos lucros cessantes de 0,5% mensal sobre o valor do imóvel, a contar do primeiro dia subsequente ao prazo de tolerância contratual de 31/12/12, até a data da efetiva entrega das chaves, devidamente corrigido e com aplicação de juros de mora de 1% a contar da citação (artigo 405, C.C); bem como ao reembolso dos alugueres pagos pelo autor por conta da locação de outro imóvel provocado pelo atraso na entrega do apartamento, no montante de R$ 6.000,00, corrigidos desde o desembolso e com juros de mora de 1% a partir da citação, bem assim os vincendos até a efetiva entrega das chaves.
Em razão da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com as custas e despesas processuais que deu causa, bem assim os honorários dos respectivos patronos. 
PRI
São Paulo, 31 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
