

SENTENÇA

Processo nº:0014223-04.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Maria Nogueira da Silveira
Requerido:Banco Bradescard S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Fábio Morsello

Vistos.
Maria Nogueira da Silveira, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, cancelamento de restrição cadastral e indenização por perdas e danos morais, em face de Banco IBI S/A, Banco Múltiplo, pessoa jurídica, outrossim, qualificada e representada.
Aduz, em síntese, que o ato negativador ultimado pela suplicada caracterizou ato ilícito absoluto, máxime tendo em vista a inexistência de qualquer negócio jurídico subjacente.
Por via de conseqüência, a reparação pretendida na seara do dano extrapatrimonial é de rigor, sem prejuízo da imponível declaração de inexigibilidade do débito.
Em sede de cognição sumária, requereu, outrossim, a concessão de tutela antecipada, com o escopo de sustação provisória dos efeitos publicísticos do apontamento efetuado.  
Por derradeiro, requereu os benefícios da gratuidade processual.
Com a exordial, anexou documentos (fls.18 a 49).
Remetidos os autos à conclusão, concedeu-se a tutela pretendida, bem como os benefícios da gratuidade processual almejada, efetuando-se a citação válida da ré.
Esta, então, ofereceu contestação, observando que agiu com lisura, com fundamento no negócio jurídico pactuado,
Tecidas referidas digressões, em cotejo com o caráter personalíssimo e intransferível da senha da autora, afigurava-se inexigível conduta diversa daquela adotada pelo suplicado, no âmbito do exercício regular de um direito. 
Tal entendimento leva à inelutável inferência acerca da exigibilidade do débito.
Ademais, a alusão à figura do dano, não poderá ser presumida, restando inconfundível com meros aborrecimentos ínsitos à vida quotidiana. 
Observou, outrossim, como argumento subsidiário que a pretensão reparatória não poderá ensejar enriquecimento sem causa.
Por derradeiro, requereu a designação de audiência de conciliação.
Em sede de réplica, o autor reiterou sua argumentação exordial, asseverando que o fato do fornecedor é incontroverso, de modo que as escusas em sede de defesa, não comportam acolhimento. Ademais, refutou expressamente o pedido de designação de audiência de conciliação por parte da ré, nomeadamente à luz, sob sua ótica, de habitual escopo procrastinatório.
É o relatório.
Decido.
O julgamento no estado é de rigor, nos termos do art, 330, I, do Código de Processo Civil, de modo que, a dilação probatória oral seria procrastinatória, máxime tendo em vista a suficiência da prova documental apresentada, em cotejo com a existência de matéria de direito, aptas a nortear o livre convencimento judicial motivado.
Ao mérito, pois.
Por proêmio, resta delineada a existência de relação de consumo, o que dá azo à inserção da teoria do risco do empreendimento do fornecedor, ínsita à sua responsabilidade objetiva. (Nesse sentido, Cláudia Lima Marques, Contratos no Código de Defesa do Consumidor, Ed. RT, 4ª edição, 2.003).
Ainda que, ad argumentandum tantum, houvesse entendimento diverso, verdade é que, na teoria contratual moderna, vige o princípio da boa-fé objetiva como regra de conduta, que dá azo aos deveres de lealdade e colaboração entre os contratantes, bem como ao nascedouro dos deveres anexos ou laterais de ampla informação e esclarecimentos. (Nesse sentido: Fernando Noronha, Direito dos contratos e seus princípios fundamentais, São Paulo, Saraiva, 1994; Antonio Junqueira de Azevedo, Da boa-fé na formação dos contratos, Revista de Direito do Consumidor, n. 3, p. 78-83, São Paulo, Revista dos Tribunais).
Ora, o ato de apontamento efetuado, seguramente vulnerou o princípio adrede exposto e o standard de conduta imponível, máxime tendo em vista que, a prova documental apresentada pela suplicada não comprova a alegada celebração de negócio jurídico entre as partes, de modo a tornar exigível o montante objeto de restrição cadastral, mormente no local da suposta transação.
Com efeito, os documentos apresentados pelo suplicado, não são aptos à comprovação da exigibilidade do mencionado débito.
Tais premissas levam à inelutável inferência de que, inexistiu, in casu, negócio jurídico subjacente apto a tornar exigível o débito objeto de apontamento. (Nesse sentido, Michele Taruffo, La prova dei fatti giuridici, Milano, Giuffrè, 1992). 
Tecidas referidas considerações, em cotejo com a teoria do risco criado, dessume-se que o apontamento efetuado caracterizou ato ilícito absoluto e vulneração manifesta do princípio da boa-fé objetiva.
Por via de conseqüência, em adoção dos ditames da teoria da causalidade adequada, depreende-se que, a causa eficiente do apontamento, teve esteio no fato do fornecedor réu.
Sobreleva acrescentar, por oportuno, que eventual alusão a estabelecimento comercial credenciado, em cotejo com a teoria do risco do empreendimento, caracteriza fortuito interno inescusável perante o consumidor, o que tem o condão de elidir a eximente escudada em fato de terceiro.
Por via de consequência, o an debeatur é incontroverso, sem prejuízo da inexigibilidade do débito em comento.
Robustecendo a extensão do mencionado dano, os documentos anexados pela autora denotam verossimilhança, dando conta de efeitos publicísticos de restrições cadastrais, carreando ampla gama de limitações para a prática de diversos atos na vida moderna, sem prejuízo de efetiva lesão ao arquétipo de seu direito geral de personalidade.
Configurado o dano moral, resta mensurá-lo. 
Para tanto, há que se sopesar a conduta das partes, a intensidade e duração do dano, bem como o denominado valor desestímulo, destinado a dissuadir o ofensor, de igual prática no futuro, no âmbito do princípio da prevenção, manifestamente inconfundível com os punitive damages, tendo em vista a natureza estritamente compensatória do instituto.
Cotejando todos referidos requisitos, com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, fixo o dano moral em R$8.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta, para tornar definitiva a tutela concedida, cancelando-se o apontamento, declarando a inexistência do débito, condenando o réu, na seara de danos morais no pagamento de R$8.000,00, devidamente corrigidos, desde a data de publicidade do apontamento indevido, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. Condeno o réu, outrossim, no pagamento de custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o desembolso, sem prejuízo de honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação corrigida e acrescida de encargos, com aplicação dos ditames da Súmula n. 326, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, que assim preconiza: Na ação de indenização por dano moral a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
P.R.I. e Oficie-se. 

São Paulo, 13 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
