

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014374-37.2013.8.26.0011
Requerente:Ernane Pinheiro Fernandes Chaves, CPF 070.834.026-12
Adv.:Paulo Henrique Camargo de Souza OAB 312077/SP
Requerido:Superfor Rio Veículos Ltda - Butantâ, CNPJ 05.318.447/0030-61
Adv.:Alfredo Berti Junior, OAB/SP 72204
Preposto:Marcel Miranda Rocha, RG 23194992
Data da audiência:27/11/2013 às 15:30h

Aos 27 de novembro de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a parte requerida apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária. Ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital.

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada indenização por danos morais. Relata o autor, em suma, que em 24 de maio de 2013, esteve em uma loja da ré, interessando na aquisição de um veículo New Fiesta. Foi atendido pelo vendedor Donegá, que lhe falou sobre as vantagens e opcionais do veículo. O prazo de entrega do veículo seria de sete dias, prazo que foi uma das razões da escolha daquele veículo. Foi embora, sem fechar o negócio. Recebeu telefonemas do vendedor, insistindo na venda do veículo. Diante de algumas facilidades apresentadas, decidiu fechar o negócio. Para a aquisição do novo veículo iria entregar seu veículo usado como entrada. Escolheu e adquiriu diversos opcionais. Entregou os documentos de seu veículo e observou que no ?showroom? da loja havia um veículo muito parecido com o veículo que havia adquirido, no entanto, o veículo exposto possuía riscos no para-choque. Perguntou ao vendedor e confirmou que o seu veículo não seria aquele do ?showroom?, que lhe disse que isso estava fora de cogitação. No dia agendado para a retirada do veículo, a decepção foi enorme: o veículo entregue para o autor era justamente o veículo que estava no ?showroom? da loja e, portanto, apresentava um risco no para-choque; o estofado do banco estava com manchas; o módulo de subida automático não funcionava e, posteriormente, foi confirmado que esse opcional simplesmente não existia para aquele modelo; o alarme estava com defeito. Todos os problemas foram relacionados na presença de prepostos da ré, que assumiram a obrigação de repará-los. Entregou o veículo para a realização dos reparos, mas o estofado permanece manchado e quanto ao risco houve apenas a pintura do para-choque, com clara desvalorização do bem. Diante disso e de todos os fatos minuciosamente relatados na inicial, pede a procedência a ação. As preliminares suscitadas em defesa não podem ser acolhidas. A ré é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda, pois todos os problemas narrados pelo autor a ela se referem, não sendo o caso de responsabilizar a fabricante do veículo. Indefiro o pedido de ?chamamento à lide?, pois o artigo 10 da Lei 9.099/95 veda toda modalidade de intervenção de terceiro e, ainda, porque a fabricante não pode ser responsabilizada pelos fatos narrados. Por fim, este Juízo é competente para julgamento do processo, sendo suficiente a prova documental e oral produzida. Desnecessária a produção de prova pericial. Em audiência, foi colhido o depoimento pessoal do autor. A ré não apresentou nenhuma das pessoas referidas pelo autor para que fossem ouvidas em audiência. No mérito, a ação procede em parte. A inversão do ônus de prova, prevista no artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, tem por base a verossimilhança das alegações do autor, decorrente dos vários documentos que acompanham a inicial. Inicialmente, é necessário destacar que o autor foi induzido a erro por preposto da ré, que lhe vendeu um dos veículos que estavam no ?showroom? da loja, sem que essa informação lhe fosse passada. Ao contrário, essa situação foi omitida de forma deliberada e negada prontamente pelo vendedor quando questionado. O vendedor tentou esconder esse fato do autor até quando conseguiu. No entanto, como o veículo possuía um risco no para-choque, o autor percebeu que estava sendo enganado. Somente em razão desse risco representantes da ré assumiram a venda de veículo do ?showroom? A omissão dessa informação relevante (veículo do ?showroom?) teria sido suficiente para que o negócio não fosse celebrado. Essa informação deve necessariamente ser transmitida ao cliente e não são raras as situações em que são concedidos descontos para a aquisição de veículo do ?showroom?, o que bem demonstra a gravidade da conduta de prepostos da ré. Não bastasse isso, o veículo entregue possuía diversos problemas: o estofado estava manchado e assim permanece; o para-choque estava riscado e foi somente pintado pela ré; o alarme estava com problemas mas foi consertado; e o módulo de subida automático dos vidros que foi vendido ao autor não existia, mas o dinheiro foi estornado ao autor. Além desses problemas, houve desencontro de informações, demora no estorno dos valores pagos por opcional inexistente; agendamento de serviços não realizado e descaso por parte dos prepostos da ré. Ora, é absolutamente incomum que um veículo zero quilômetro apresente os problemas narrados pelo autor, o que somente ocorreu porque lhe foi entregue o veículo que estava exposto no ?showroom?.  O autor faz jus à substituição do para-choque do veículo porque a simples pintura do risco é circunstância que desvaloriza o bem. O autor faz jus, ainda, à substituição do estofado manchado por outro novo, sendo insuficiente a tentativa de retirada das manchas. A ré, por outro lado, não se desincumbiu do ônus de provar a inexistência dos vícios apontados na inicial, que, portanto, se presumem constatados. A ré também não negou que os fatos tenham ocorrido na forma narrada pelo autor, deixando de fazer prova no sentido de que seus prepostos tenham cumprindo o dever de informar. Os danos morais não podem ser afastados. Ao longo desses meses, o autor sofreu inegável desgaste, já que se sentiu enganado e por diversas vezes se viu obrigado a deixar de lado seus afazeres ? quer de trabalho, quer particulares ? para, já descrente, submeter o carro a novas e inócuas providências por parte da ré. Certamente não é isso o que se espera com a aquisição de veículo novo. Quisesse o autor enfrentar problemas, teria adquirido um automóvel usado, pelo qual pagaria mais barato. Ao contrário do sustentado pela ré, dos fatos decorreram ao autor danos morais: não houve mero transtorno, mero dissabor do dia-a-dia, já que o autor foi iludido e enganado e se viu compelido a aceitar um veículo que apresentava diversos problemas.  Nesse contexto, é certo que o autor se sentiu atingido em sua dignidade e honra, desrespeitado por se ver compelido a litigar, de forma desgastante, por aquilo que a Lei lhe dá por direito. Sentiu, nesse momento, o amargor de ser a parte mais fraca na relação de consumo com grandes empresas, sendo forçado a assistir, sem opção, ao manifesto descaso por seu direito. A fixação da indenização pelo dano moral está condicionada à aferição de determinadas condições pessoais do autor e do réu, ou vítima e agente, caso se faça uma analogia com as regras do Direito Criminal que norteiam a fixação das reprimendas. Devem ser levadas em conta a condição social e profissional do autor, as repercussões que o fato ocasionou à sua vida pessoal, o grau de dor e sofrimento por ele experimentados, incumbindo observar que o recebimento da indenização evidentemente não recomporá a moral comprometida pelo ato ilícito mas terá como finalidade, tão somente, minimizar os transtornos sofridos e subtrair as quase sempre presentes sensação de impotência diante de indivíduos poderosos e a impressão de que a impunidade impera. Há que se levar em conta também as condições financeiras e o grau de intensidade do dolo ou da culpa do agente, de modo a que a indenização não seja irrisória a ponto de ser insensível a ele e, ainda, que não sirva de instrumento a desestimulá-lo da prática de novos atos similares, e nem excessiva a ponto de tornar impossível o cumprimento da obrigação. Levando em conta os quesitos acima, bem como a margem de discricionariedade prevista na lei civil, razoável a fixação da indenização pelos danos morais em R$ 6.000,00 (seis mil reais), valor que será suficiente para reparar o abalo sofrido pelo autor, sem se converter em fonte de enriquecimento ilícito. Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré na obrigação de substituir o para-choque e o estofado do veículo por novos, sem manchas ou repinturas, no prazo de vinte dias, pena de multa diária de R$300,00. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$6.000,00. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  . As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 230,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Parte Autora:Advogado(a) da Parte Autora: 

Parte Requerida:Advogado(a) da Parte Requerida:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
