

SENTENÇA

Processo nº:0014738-98.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Jean dos Santos Reimão
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de indenização, alegando o autor que é titular de conta no banco réu e que em nos dias 19 e 20 de maio de 2011, o banco requerido efetuou, indevidamente, a compensação de um mesmo cheque, duas vezes, o que culminou a a devolução por falta de fundos de outro cheque, que deveria ter sido compensado. 
A ação deve ser julgada parcialmente procedente. 
Nos termos do artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 
São fatos incontroversos que o cheque nº 010007 fora debitado duas vezes da conta do autor, fato que ensejou a devolução do cheque nº 010003, sendo que o nome do autor foi assim inserido no cadastro de emitente de cheque sem fundos. 
O réu, de outro lado, apresentou defesa deveras genérica, nao refutando os fatos, nem apresentando justificativa para a conduta irregular. 
Os danos morais, de qualquer modo, são devidos, já que o autor não sofreu mero aborrecimento, se vendo privado da importância e sendo surpreendido com a devolução do cheque, o que lhe acarretou angústia e sofrimento. 
Assim, fixo em R$ 3.000,00 o valor dos danos morais, que é razoável e se adequa ao caso, nao configurando enriquecimento sem causa ao autor. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar para o autor a quantia de R$3.000,00, com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. 
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias, contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
P.R.I.C.


São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
