

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014366-52.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Hemeterio Furlan, CPF 527.487.748-68
Requerente:Thelma Maria Feres Furlan
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/6720-25
PrepostoDouglas Renato Pinheiro    RG 22.638.006-3
AdvogadoBruno João Boidak Junior    OAB/SP 242.499
Data da audiência:31/05/2012 às 14:30h


Aos 31 de maio de 2012, às 14:38 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foram juntadas contestação (ratificada pelo patrono presente), carta de preposição, procuração e substabelecimentos. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar arguida pelo réu não comporta acolhimento, posto que os autores imputam-lhe defeito no serviço prestado, fato que lhes causaram aborrecimentos, perda de tempo, pelos inúmeros contatos com o banco, e transtornos. Assim, evidente o interesse de agir, sendo o processo o meio adequado e útil à satisfação da pretensão dos autores. No mérito, o pedido é procedente. Alegam os autores que mantinham dois cartões de crédito junto ao banco réu, tendo efetuado normalmente o pagamento das faturas com vencimento em março de 2011. Afirma que, não obstante, no mês seguinte a fatura de um dos cartões não foi remetida e a do outro cartão apresentava cobrança a maior, posto que não computou o pagamento total realizado no período anterior. Alegam que compareceram por inúmeras vezes ao banco para o esclarecimento dos fatos e que foram informados de que o processamento dos pagamentos das faturas foi invertido. Sustentam que após muitos contatos com o banco, o problema acabou sendo resolvido, mas que tiveram de suportar despesas com encargos a que não deram causa. O réu, a seu turno, sustenta que não há dever de indenizar, vez que o problema foi resolvido tão logo comunicado. Pois bem. Inicialmente, importante esclarecer que o réu é empresa fornecedora de serviço aos autores, considerados destinatários finais. De acordo com o artigo 3º, caput, do Código de Defesa do Consumidor, fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que presta serviços. O artigo 2º, caput, por sua vez, prevê que consumidor é toda pessoa física ou jurídica que utiliza um serviço como destinatário final. Portanto, verifica-se que a relação existente entre a parte autora e o réu é de consumo, de modo que aplicáveis os preceitos protetivos previstos na Lei nº 8.078/90. Posto isso, verifico que evidente o defeito no serviço prestado pelo banco, no que tange ao processamento invertido dos pagamentos das faturas dos cartões de crédito Ourocard Visa e Mastercard Ourocard Gold, tanto que o réu não o nega em sua defesa. Portanto, está claro que o réu prestou serviço defeituoso aos autores, causando-lhe aborrecimentos e perda de tempo, com os inúmeros contatos que tiveram de manter com a instituição financeira, para que o problema fosse resolvido. Isso, sem contar a cobrança indevida dos encargos por atraso no pagamento de fatura de cartão de crédito, em relação a o que o réu não comprovou a restituição ou o estorno. O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor dispõe que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pelos danos causados aos consumidores, pelo defeito na prestação de serviços. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.500,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por HEMETERIO FURLAN e THELMA MARIA FERES FURLAN em face de BANCO DO BRASIL S.A., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando o réu a pagar aos autores o valor de R$ 1.500,00, a título de indenização por danos morais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN); bem como para restituir-lhes o valor de R$ 124,76, referente aos encargos, a ser atualizada pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir do pagamento (29/03/2011), devendo ser acrescida de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerentes:                                                            






Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
