

SENTENÇA

Processo nº:0014336-70.2009.8.26.0009
Classe  Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Orlando Pasquim
Requerido:Veneza Portões LTDA - ME

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque

C O N C L U S Ã O
Em 08 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito PATRICIA SOARES DE ALBUQUERQUE.   Eu         , escrevente técnico Judiciário, subscrevi.

VISTOS.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, e intimado a comparecer pessoalmente à audiência de conciliação (f. 81), a qual não compareceu (f. 82). 
A ausência do requerido à audiência de conciliação induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, prevista no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil.
Pretende a autor a desconstituição do negócio jurídico, bem como a devolução do valor de R$ 1.902,96 e a devolução de 10 cheques pré-datados emitidos, cada um deles no valor de R$ 226,80. Requer ainda a devolução das arras confirmatórias em dobro, no valor total de R$ 3.352,32.
A ação deve ser julgada procedente em parte. 
Com a revelia, presumimos a veracidade dos fatos narradas pelo autor, quais sejam, a compra de um portão e sua instalação, bem como o descumprimento do contratado por culpa exclusiva do requerido. 
O autor comprova, através de documentos, a relação jurídica existente entre as partes, a emissão de cheques pré-datados para pagamento, bem como o pagamento da primeira parcela.
Assim, com o descumprimento do acordado, cabe a restituição dos valores pagos, bem como das cártulas emitidas.
Por outro lado, a alegação de danos morais não deve ser acolhida. Isso porque o mero descumprimento de cláusulas contratuais não levam, necessariamente a tal conclusão.
No presente caso, as circunstancias narradas pelo autor não indicam a ocorrência de situação que extrapole o limite do razoável, a fim de lesar a moral íntima do autor. Não extrapola os limites do mero descumprimento de cláusulas contratuais.  
Por fim, vale consignar que com a desconstituição do contrato, as partes devem retornar ao ´status quo ante´, com a efetiva devolução pelo requerido dos valores pagos pelo autor.
Não há que se falar em arras confirmatórias. 
Arras é um instituto jurídico através do qual a parte antecipa valores em garantia da conclusão de um contrato futuro. No presente caso, o contrato foi firmado, e assim pago o valor à título de inicio de cumprimento do pagamento ao qual o autor se comprometeu. 
Assim, a pretensão de restituição em dobro não encontra amparo legal. 
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido deduzido por ORLANDO PASQUIM em face de VENEZA PORTÕES LTDA ME para DECLARAR a desconstituição do contrato firmado entre as partes de n. 1110, bem como a obrigação de fazer consistente na devolução de 10 cártulas, do Banco Caixa Econômica Federal, ag. 1618, c.c. 8495-7, ns. 900028 à 900038, cada qual no valor de R$ 226,80, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 200,00, até o limite de R$ 4.000,00. Ainda, CONDENO o requerido a restituir ao autor a importância de R$ 1.902,96, corrigidos monetariamente desde a propositura da ação, e acrescidos de juros de 1% ao mês, desde a citação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P.R.I.

São Paulo, 08 de novembro de 2010.


Patrícia Soares de Albuquerque
                 Juíza de Direito
