

SENTENÇA

Processo nº:0014178-96.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Simone de Oliveira Barbosa Bezerra
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A



                 C O N C L U S Ã O
Aos 17 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. SIMONE RODRIGUES VALLE.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A autora alega que adquiriu com a ré uma linha telefônica n° (11) 5081-4660, porém, em 18 de abril de 2009, solicitou o cancelamento da mesma. Conta que seu nome foi inscrito no cadastro de inadimplentes por fatura de período em que a linha já estava cancelada. Afirma que não mais utilizou os serviços da empresa requerida, não havendo, assim, nenhum valor pendente. Pugna pela inexigibilidade de débito, bem como indenização por danos morais.
Em defesa, a requerida afirma que o valor reclamado pela autora não foi pago, razão pela qual sua cobrança é devida. 
A autora traz aos autos documento de fls.16 que comprova o cancelamento de tal linha. A requerida, contudo, não trouxe em contestação nenhum documento que demonstrasse que a linha telefônica da autora foi utilizada pela mesma após o cancelamento. Assim, é incontroverso que a autora efetuou o cancelamento de tal número telefônico. 
Nesse mesmo sentido:
"Ação declaratória cumulada com indenização - Prestação de serviços de telefonia móvel Pedido de cancelamento da linha ? Faturas mensais de cobrança erroneamente encaminhadas ao usuário, mesmo após a solicitação do cancelamento do serviço - Danos morais - Cabimento ? (...) - Recurso parcialmente provido". (Seção de Direito Privado - 26a Câmara Apelação com Revisão. n° 1.281.651-0/0- Relator: Andreatta Rizzo).
Desta forma, pode-se concluir que a requerida não prestou de maneira adequada o serviço, cobrando da autora por serviço cancelado, causando danos.
Assim, inexigível o débito de fls.18.
Restou também configurado o transtorno causado à parte autora. A simples constatação de irregularidade na cobrança de débitos da linha cancelada não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve apontamento em cadastro de inadimplentes por débito indevido (fls. 18).
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$1.500,00, destacando-se o caráter lenitivo neste caso concreto.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por SIMONE DE OLIVEIRA BARBOSA BEZERRA em face da ré TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO para declarar inexigível o valor de R$ 60,96 e condenar a requerida ao pagamento, a título de indenização por danos morais, de R$ 1.500,00, montante a ser corrigido desde a publicação desta e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação, tornando definitiva a tutela antecipada deferida a fls. 19. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Destaco a aplicação do art. 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento da condenação no prazo de 15 dias, contado do trânsito em julgado dessa sentença, independentemente de nova intimação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de novembro de 2010.
