

C O N C L U S Ã O
Em 24 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene, Escrevente.
SENTENÇA

Processo nº:0014292-26.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Maria Aparecida Romano
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto



Vistos. 


MARIA APARECIDA ROMANO, move Ação de Responsabilidade Civil contra SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, pleiteando seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre ? DPVAT, decorrente da morte de seu marido BENEDITO PAULO DE ASSIS em acidente automobilístico, alegando que não se recorda se já o recebeu e quando isto se deu, termina por requerer seja a ação julgada procedente, com a condenação da ré no pagamento de indenização de importância equivalente a 40 (quarenta) salários mínimos ou de diferença caso tenha havido algum pagamento, custas processuais e honorários advocatícios. Com a inicial (fls. 2/7), ofertou documentos (fls. 8/18).
Em atendimento ao despacho de fls. 19 a autora informou que o óbito se deu em 24 de maio de 1990. 
A fls. 50 foi designada audiência e determinada a citação da ré. 
A ré foi citada (fls. 51/51vº), e na audiência designada,  resultando infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 83/84),  contestou o pedido, suscitando preliminar de carência de ação, por falta de interesse de agir, e alegando quanto ao mérito, basicamente, que o seguro já foi pago na esfera administrativa pela ITAÚ SEGUROS, que o valor pago achava-se em consonância com a Resolução CNSP que vigorava à época da liquidação do sinistro,  que o salário mínimo não pode ser utilizado como fator de correção monetária, que o artigo 3º, a, da Lei nº 6.194/74, que estabelece indenização em valor equivalente a 40 (quarenta) salários mínimos, foi revogado pelas Leis nºs 6.205/75 e 6.423/77, que caso seja acolhido o pedido, a correção monetária deve incidir a partir da prolação da sentença ou do ajuizamento da ação e os juros a partir da citação. Pede seja a ação julgada improcedente, com a condenação da autora nos consectários legais (fls. 52/61).  Juntou documentos (fls. 62/82).
Pela decisão de fls. 11/12, proferida nos autos da Exceção de Incompetência em apenso, o MM. Juízo da 37ª Vara Cível do Rio de Janeiro declinou da competência, tendo os autos sido distribuídos a esta 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França (fls. 87vº). 
As partes tiveram ciência do ofício de fls. 86 (fls. 88 e 135) e apenas a ré se manifestou a respeito (fls. 149/150). 
Réplica as fls. 152/165.
É o relatório.
Decido.
Inicialmente, há que se rejeitar a preliminar suscitada em contestação, visto que desenvolvida com alegação que pertine ao mérito da questão proposta e como tal será oportunamente considerada. 
A ação é parcialmente procedente, visto que embora o pedido da autora tenha embasamento legal, o seguro devido já foi parcialmente satisfeito.
Com efeito, a pretensão da autora encontra fundamento nas disposições da Lei 6.194, de 19 de dezembro de 1.974, aplicável ao caso em tela, como será demonstrado. 
Sendo incontroverso que BENEDITO PAULO DE ASSIS, marido da autora, faleceu em razão de acidente de trânsito ocorrido em 24 de maio de 1990 (cfr. fls. 16, 17, 38 e 48), inquestionável o direito a recebimento do seguro obrigatório pleiteado na inicial, posto que embasado nos artigos 3º, 4º e 5º da Lei 6.194, de 19 de dezembro de 1.974. 
Assim é que, o artigo 3º prevê a indenização por morte, hipótese em tela, o artigo 4º indica os beneficiários da indenização, dentre os quais se inclui a autora, e, por fim, o artigo 5º elenca os requisitos necessários para que se efetue o pagamento da indenização (certidão de óbito, registro de ocorrência do órgão policial competente e prova de qualidade de beneficiário), que foram satisfeitos pela autora as fls. 16, 38 e 48.  
Frise-se, que como reiteradamente têm decidido nossos Tribunais, em sede de seguro obrigatório de veículos automotores de vias terrestres, uma vez ocorrido o sinistro, impõe-se a solvabilidade da indenização tarifada a quem de direito (RT 786/300, 801/236 e 824/235). 
Dita indenização, consoante dispõe o artigo 3º, alínea a, da Lei n. 6.194/74 deve corresponder a 40 (quarenta) salários mínimos, carecendo de apoio legal a tese da ré de impossibilidade de se vincular a indenização ao salário mínimo, pois o artigo 3º da Lei 6.194, de 19 de dezembro de 1.974, prevê, expressamente, o salário mínimo como base de cálculo para pagamento de todas as indenizações contempladas no diploma legal, cumprindo acrescentar, no particular, para rejeitar, definitivamente, a posição sustentada pela ré, que o extinto Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, judiciosamente editou a Súmula 37, do seguinte teor:
Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o art. 3º da Lei nº 6.194/74 não foi revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77.
Em acréscimo aos pertinentes julgados que a autora trouxe à colação, impõe-se a citação do seguinte, que também dá embasamento à pretensão judicialmente deduzida: 
CIVIL. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). VALOR QUANTIFICADO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. INDENIZAÇÃO LEGAL. CRITÉRIO. VALIDADE. LEI N. 6.194/74. RECIBO. QUITAÇÃO. SALDO REMANESCENTE.
O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. Precedente da 2a Seção do STJ. (Resp n. 146.186/RJ, Rel., Min. Aldir Passarinho Júnior, por maioria, julgado em 12.12.2001).
Em sendo assim, devendo ser aceito como prova de pagamento o documento de fls. 62, que, inclusive, restou comprovado pelo insuspeito ofício de fls. 86, pois como iterativamente têm decidido, no particular, nossos Tribunais, o sistema de informação em testilha é a única ferramenta que permite a uma seguradora, demandada em juízo pelo valor integral da indenização, comprovar que a indenização em reclamo já fora objeto de pagamento parcial anterior." (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação n° 1.112.297-0/5, Relator Desembargador WALTER EXNER), há que se concluir, contudo, que por epigrafado pagamento a quitação foi parcial. 
Realmente, levando-se em conta que o documento de fls. 62 atesta que os Cr$ 82.241,78 (oitenta e dois mil duzentos e quarenta e um cruzeiros e setenta e oito centavos) foram pagos em 31 de outubro de 1990, mês em que o salário mínimo era de Cr$ 6.425,14 (seis mil, quatrocentos e vinte e cinco cruzeiros e quatorze centavos), forçoso é concluir que foram pagos, apenas, valor equivalente a 12,79 salários mínimos então vigentes, o que deve ser reparado pela presente, cumprindo lembrar, por oportuno, que o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, judiciosamente decidiu que a quitação dada, pelos beneficiários do seguro só tem validade até o montante declarado no recibo. Nada inibe a reivindicar em Juízo a diferença que lhe cabe de conformidade com a lei, que rege a espécie. (Apelação nº 1.245.160-0/0, julgada em 06.08.2009, Relator Desembargador KIOTSI CHICUTA).
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente Ação de Responsabilidade Civil, para o fim de condenar a ré, SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, a pagar a título complementação de indenização pela morte de BENEDITO PAULO DE ASSIS (Seguro Obrigatório - DPVAT), à autora MARIA APARECIDA ROMANO, importância equivalente a 27,21 (vinte e sete, vinte e um) salários mínimos vigentes em 31 de outubro de 1990 (Cr$ 6.425,14), corrigida monetariamente a partir de então e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, contados a partir da citação (16.09.2009 - cfr. fls. 51vº), tudo até efetivo pagamento. 
Considerando presente a hipótese prevista no artigo 21, caput, do Código de Processo Civil, incabível a fixação de honorários advocatícios, as custas serão satisfeitas pelas partes, na proporção de 50% (cinquenta por cento) para cada um.
Fica a ré desde logo advertida, de que após o trânsito em julgado, seu não cumprimento dentro do prazo de 15 (quinze) dias, determinará a incidência de multa de 10% (dez por cento),  consoante prevê o artigo 475-J, caput, do Código de Processo Civil.. 
P. R. I.
São Paulo, 30 de novembro de 2010.
