

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 03 de abril de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0014277-54.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Laurindo Botari Filho
Requerido:Casa de Abrigo Renascer Em Cristo e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto




Vistos.



LAURINDO BOTARI FILHO propôs a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização contra CASA DE ABRIGO RENASCER EM CRISTO e CUMBICA FACTORING FOMENTO MERCANTIL LTDA alegando, em síntese, que: contratou os serviços da primeira requerida, pela segunda vez, em 30/12/2007, visando a internação de seu irmão, pagando a mensalidade referente a dezembro/2007 no ato da contratação; o paciente (seu irmão) fugiu das dependências da primeira requerida, porém a família não foi avisada; diante da má prestação dos serviços, solicitou o cancelamento do contrato; mesmo diante do cancelamento do contrato, a segunda requerida enviou boletos de cobrança com vencimentos em 15/01, 15/02 e 15/03 de 2008; comunicou a irregularidade da cobrança à segunda requerida, porém sem êxito, visto que os títulos foram levados a protesto; a segunda requerida informou que havia adquirido os títulos da primeira ré e só poderia baixá-los com autorização dela; além do protesto, seu nome foi inserido nos cadastros de inadimplentes; as requeridas estavam cientes da cobrança indevida; em razão dos protestos indevidos, sofreu prejuízos imateriais.
Requereu tutela antecipada para suspensão dos efeitos dos protestos e exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e, ao final, pugnou pela declaração de nulidade dos títulos, com a consequente baixa dos protestos e a condenação das rés no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 25.500,00, além de indenização equivalente ao dobro do valor cobrado indevidamente.
Juntou documentos (fls. 11/27).
Emendada a inicial (fls. 31/38), a tutela antecipada foi deferida (fls. 48/vº).
A ré CUMBICA foi citada e apresentou defesa (fls. 64/81) alegando, em preliminar, ausência de provas e documentos indispensáveis à propositura da ação e inépcia da petição inicial. No mérito, sustentou, em síntese, que: manteve contrato de fomento mercantil com a primeira ré; houve cessão de crédito em relação aos títulos objeto da ação; diante da reclamação do autor, entrou em contato com a primeira ré, que re-comprou os títulos levados a protesto; agiu em conformidade com a lei; não participou do negócio subjacente, firmado entre o autor e a primeira ré; não foi comunicada por escrito da rescisão contratual entre a primeira ré e o autor; o autor recebeu as cobranças e a notificação de protesto e se manteve inerte; inexistem danos morais; não praticou ato ilícito nem agiu com culpa; em caso de condenação, deve ser utilizada a teoria do desestímulo; o CDC é inaplicável ao caso dos autos; inexiste cobrança indevida a justificar a devolução em dobro, visto que não houve má-fé; a emenda da inicial não cumpre as formalidades legais; e inexiste solidariedade entre as rés.
A requerida CASA DE ABRIGO também foi citada (fl. 248) e não apresentou resposta (cf. certidão de fl. 249). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
As questões postas em discussão são somente de direito, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, incisos I, do Código de Processo Civil. 
Ademais, a requerida CASA DE ABRIGO, que travou com o autor o negócio subjacente é revel, roborando a desnecessidade de produção de novas provas.
Afasto as preliminares. A inicial veio instruída com todos os documentos necessários à instauração da lide, tanto que possibilitou a apresentação de defesa pela corré CUMBICA. Quanto aos elementos probantes, serão sopesados na apreciação do mérito. Já os requisitos da inicial, foram devidamente apreciados pelo Juízo, que entendeu pelo prosseguimento do feito, não havendo que se falar em inépcia. 
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
A duplicata, antes de ser um título protegido pelos atributos dos títulos de crédito, é um título causal. Deve nascer de uma compra e venda de mercadorias ou da prestação de um serviço, nos termos dos artigos 1º e 2º, da lei nº 5.474/68. Se não existiu o negócio subjacente, ou este foi nulificado, à evidência, não poderá existir o título.
Na situação "sub judice", analisadas as provas coligidas, vê-se que as requeridas não demonstraram a regularidade da emissão dos títulos. 
Não obstante o autor confirmar a relação comercial com a requerida CASA DE ABRIGO, há demonstração inequívoca de que o negócio foi rompido, mormente pela constatação da revelia, somada às próprias alegações da requerida CUMBICA.
Logo, as duplicatas que ensejaram os protestos de fls. 22/28 não têm origem regular (causalidade), faltando-lhes regularidade.
De outra banda, a conduta da cessionária CUMBICA foi, no mínimo, culposa, pois, apesar da especialidade na matéria (fomento mercantil), recebeu títulos não aceitos e desacompanhados de prova do fornecimento dos serviços.
Se a cessionária (CUMBICA) recebeu os títulos de boa-fé, como se crê, terá ação contra a cedente (CASA DE ABRIGO) e, com isso, terá oportunidade de reaver seu prejuízo, causado, contra o requerente, por sua culpa, como visto acima. O inusitado seria compelir o autor a pagar valor correspondente a serviços que, efetivamente, não lhe foram fornecidos.
Por oportuno, ressalto que o documento de fls. 25/26 dá conta de que a corré CUMBICA foi devidamente notificada sobre a irregularidade dos títulos antes da data limite do primeiro protesto. 
Assim, não há como atenuar a sua responsabilidade civil pelo protesto indevido das duplicatas em análise, já que agiu, no mínimo, com negligência.
Em consequência, os protestos levados a efeito pela requerida CUMBICA são ilícitos e devem ser cancelados, sendo de rigor a declaração de inexigibilidade do débito.
Por outro lado, a prova do dano moral é desnecessária. Tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, já que é inerente ao próprio evento.
É fato notório e independe de prova que o protesto ou a ?negativação? indevidos nos cadastros de proteção ao crédito causam aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum que se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social e comercial, podendo atingir outros bens não materiais.
Portanto, comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência de dano, valendo anotar que as circunstâncias e demais peculiaridades do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.
Na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. Nesta esteira, a quantia pleiteada na inicial se mostra exagerada. 
Considerando a extensão dos fatos, os aborrecimentos causados e, por outro lado, a condição financeira do autor, pois se declarou pobre, sem condições de arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que equivale, aproximadamente,  a duas vezes o valor dos protestos. Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
Por fim, a disposição contida no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, aplica-se somente aos casos em que, efetivamente, houve pagamento indevido ou a maior, o que não é o caso dos autos. Já o artigo 940, do Código Civil, reclama a existência de demanda judicial cobrando a dívida já paga, o que também não se aplica à lide.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade dos títulos e dos débitos mencionados na inicial, cancelar definitivamente os protestos e inscrições, confirmando a tutela antecipada, bem como condenar as rés ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora a partir da publicação desta decisão (RSTJ 112/184).
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais despendidas, bem como honorários de seus respectivos patronos.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de abril de 2013.



Celso Maziteli Neto
Juiz de Direito
