

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0014973-78.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Éricka Ranzani de Toledo, CPF 266.904.188-47
Adv.:Dr. Andre Peixoto de Toledo, OAB/SP 221.928
Requerido:Banco Santander S/A (Vl Olímpia)
Preposto:Sra. Ana Carolini Pereira Santos, RG 49.559.973-6
Adv.:Dra. Ana Paula Parravano Puglesi, OAB/SP 244.285

Data da audiência:28/02/2011 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Pela autora foi juntado documento e foi dito que o réu insiste no lançamento da parcela do empréstimo, não cumprindo a tutela antecipada. Disse, ainda, que os valores estão sendo-lhe restituídos mensalmente, após cerca de vinte dias da cobrança, mas o valor simples, sem juros e correção.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização, alegando a autora que, em março de 2009, celebrou com o réu contrato de empréstimo no valor de R$3.000,00, o qual seria pago em vinte e seis parcelas mensais no valor de R$153,89 cada uma, com desconto em folha de pagamento. Afirma, ainda, que em outubro do mesmo ano quitou o contrato, insistindo o réu, contudo, no desconto mensal em folha, o que vem lhe causando prejuízos. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. São fatos incontroversos a quitação do contrato pela autora em outubro e a continuidade dos descontos, com previsão de lançamento até o presente mês (documento juntado nesta audiência). Evidente, assim, a falha do réu, inexistindo justificativa para as cobranças. A falha do réu é grave, sendo que, mesmo com a concessão da tutela antecipada, insiste nos lançamentos, o que demonstra seu total descaso com o consumidor e com a justiça. O fato de o réu restituir os valores cobrados administrativamente não afasta sua responsabilidade. Ora, em primeiro lugar, a devolução é o mínimo esperado. Em segundo lugar, da mesma forma que possui controle dos inadimplentes, deve ter total controle sobre os valores recebidos, sendo inadmissível o desconto de parcelas de contrato há muito tempo quitado. A devolução dos valores, assim, deve ser em dobro. Levando-se em conta que a quitação deu-se em outubro de 2009 e os débitos persistem até, ao menos, fevereiro de 2011, o réu deve pagar para a autora a quantia de R$2.462,24 (valor referente a 16 parcelas). A restituição do valor das parcelas foi feita administrativamente à autora. Assim, neste processo, com fulcro no artigo 42 do CDC, condeno o réu na restituição da mesma quantia, com os acréscimos legais. Dou o réu como incurso na multa fixada a fls.34, por seis vezes (fls.54, 60, 61 e documento juntado nesta audiência), no total de R$6.000,00. Os danos morais são devidos, já que a autora não sofreu mero aborrecimento, não solucionando o réu tão simples questão, insistindo no lançamento de valores pagos mesmo com a propositura da demanda, o gerou à autora stress, preocupação e angústia. Fixo o valor da indenização no valor do contrato, ou seja, em R$3.000,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu: 1) na obrigação de fazer, consistente no cancelamento dos débitos em conta ou folha de pagamento referentes ao contrato n. 10.182187-3, sob pena de multa de R$1.000,00 por lançamento indevido e devolução em dobro, tornando definitiva a tutela antecipada (fls.34); 2) ao pagamento de multa no valor de R$6.000,00, com correção desde julho de 2010 e juros desde a sentença; 3) ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$2.462,24, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação; 4), ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$3.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias, contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Preparo: R$316,49, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):


Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
