

SENTENÇA

Processo nº:0014672-30.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Evandro Fernandes Soares
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 

1. EVANDRO FERNANDES SOARES, qualificado nos autos, ingressou com ação contra BANCO SANTANDER S/A, alegando, em síntese, que: a) mantém junto ao requerido contrato de conta corrente e cheque especial; b) houve cobrança indevida de R$ 11.997,43 em razão de taxas e juros irregulares; c) os juros são exorbitantes e há indevida capitalização composta de juros. 
Pretende o acolhimento do pedido para condenação do requerido ao pagamento da quantia de R$ 11.997,43, pagamento em dobro do valor cobrado a maior e condenação ao pagamento de indenização de dano moral.  

2. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 211/229). Alega em defesa: a) preliminar de inépcia da petição inicial; b) decadência; c) legitimidade da cobrança de tarifas pelo serviço prestado; d) inexistência de abusividade, devendo prevalecer o contratado pelas partes; e) inexistência de dano moral.   

3.Veio aos autos a réplica (fls. 243/250). Foram rejeitadas as preliminares (fls. 261/252).
É o relatório. 
DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.
Incabível nova concessão de prazo para juntada de documentos pelo réu, especialmente quando tais documentos já deveriam ter acompanhado a contestação. 
A parte já foi beneficiada com a concessão de prazo para juntada do instrumento contratual, não havendo lugar para nova prorrogação. 

5. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Insurge-se o autor quanto aos juros praticados no contrato e capitalização, apresentando laudo a respeito de como, a seu ver, deveriam ser aplicados os juros, buscando ressarcimento do valor pago a maior. 
Ocorre que as premissas do laudo de fls. 130 ss. não podem ser aceitas, pois em descompasso com a legislação e jurisprudência. 
Nos contratos bancários não incide a revogada limitação constitucional de juros (Súmula nº 648 e Súmula Vinculante nº 7 do STF), nem a Lei de Usura (STJ ? REsp. nº 1.061.530/RS, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, j. 22/10/2008 [com incidente de recurso repetitivo]; AgRg no REsp. nº 886.220/RS, Rel. Min. PAULO DE TARSO SANSEVERINO, j. 15/03/2011; AgRg no REsp. nº 1.093.000/MS, Rel. Min. SIDNEI BENETI,  j. 08/02/2011) ou o limite estabelecido no Código Civil/02 (STJ ? REsp. nº 1.061.530/RS, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, j. 22/10/2008 [com incidente de recurso repetitivo]).
O controle da abusividade das taxas de juros não se dá intrinsicamente no contrato, tampouco com análise do spread bancário (STJ ? REsp. nº 292.893/SE - Rel. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO ? j. 15/08/02 ? LEX-STJ 163/61). 
Incabível invocação da Lei de Usura e dos juros que superam um quinto do spread bancário, como fundamento de lesão. 
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça fixou entendimento de que a taxa de juros somente é passível de controle quando discrepa significativamente dos juros praticados no mercado (STJ - AgRg no REsp. nº 1.009.512/MS, Rel. Min. MARIA ISABEL GALLOTTI, j. 15/02/2011; STJ - AgRg no REsp. nº 1.052.866/MS, Rel. Min VASCO DELLA GIUSTINA (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/RS), j. 23/11/2010), o que não se demonstrou no caso sub judice.
Nos termos da Súmula nº 382 do Superior Tribunal de Justiça: ?A estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade?. 
Improcede, portanto, a pretensão manifestada pelo autor de que os juros sejam aplicados conforme o Código Civil ou no percentual de 6% ao ano (fls. 137), pois este valor está muito aquém do praticado no mercado, como notoriamente conhecido. 
Mesmo não tendo sido apresentado o contrato celebrado entre as partes, o que inviabilizou a determinação dos juros aplicados, não se aplica ipso facto a taxa de juros de 1% a.m ou de 6% ao ano, como pretende o autor. 
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já enfrentou o tema, estabelecendo regra de julgamento: a) não havendo estipulação da taxa de juros o contrato bancário não perde seu caráter oneroso; b) necessário verificar se há limite legal à taxa de juros; c) inexistindo limitação os juros devem ser fixados conforme a taxa média aplicada no mercado. 
Esta a orientação do Superior Tribunal de Justiça:

A nulidade da cláusula em comento evidencia-se seja por abusividade (art. 51, X, do CDC) seja por ser potestativa (art. 122, do CC/02; 115 do CC/16). Assim, têm-se apenas duas possibilidades: (i) a primeira, é a de simplesmente extirpar a disposição do contrato, considerando não pactuados os juros remuneratórios (arts. 168, parágrafo único e 169, do CC/02); (ii) a segunda, seria a de estipular a taxa de juros a ser cobrada, segundo a intenção das partes, para ajustar a disposição nula, nos termos do art. 170 do CC/02. 
A primeira hipótese, de se considerar não pactuados os juros, não deve prosperar, porque, mesmo quando não são previstos no contrato, a incidência dos juros se presume nos empréstimos destinados a fins econômicos, nos termos do art. 591 do CC/02, aplicável aos contratos firmados no período anterior à sua vigência, no que diz respeito à regência dos respectivos efeitos, de acordo com o art. 2.035 do CC/02 (REsp. nº 691.738/SC). Conforme sustentei, juntamente com o Ministro Sidnei Beneti e a Desembargadora Vera Andrighi, ao analisar o art. 591 do CC/02 nos mútuos contratados com fins econômicos, o mutuário recebe o empréstimo, sob o compromisso de restituí-lo, juntamente com uma remuneração ao mutuante, chamada de juros, prevalecendo tal regra mesmo naquelas hipóteses em que as partes silenciaram sobre a retribuição ao empréstimo . Vale dizer que as partes que queiram contratar gratuitamente mútuo com fins econômicos só poderão fazê-lo se, por cláusula expressa, excluírem a incidência de juros. (Comentários ao Novo Código Civil, Vol. IX. Rio de Janeiro: Forense, 2008, pp 156-157).
Assim, o caminho é o da segunda hipótese, ou seja, deve-se preencher a omissão do contrato, em relação aos juros que deixaram de ser previstos na disposição reputada lacunosa. A partir daí, surgem dois desdobramentos possíveis: a) perquirir se há previsão legal para o limite de juros, na espécie, ou b) caso não haja esse limite legal, deve-se proceder à integração do contrato, de acordo com a vontade presumida das partes.
Nos termos da jurisprudência do STJ, não há previsão legal que limite os juros remuneratórios para as operações realizadas por instituições financeiras. Nesse sentido, entre outros, é o Recurso Especial Repetitivo n.º 1.061.530/RS, de minha relatoria, 2ª Seção, DJe de 10/03/2009.
Assim, ante a ausência de dispositivo legal indicativo dos juros aplicáveis, torna-se necessário interpretar os negócios jurídicos, tendo em vista a intenção das partes ao firmá-los, de acordo com o art. 112 do CC/02. Essa intenção, nos termos do art. 113, deve ter em conta a boa-fé, os usos e os costumes do local da celebração do contrato.
A jurisprudência do STJ tem utilizado para esse fim a taxa média de mercado. Essa taxa é adequada, porque é medida segundo as informações prestadas por diversas instituições financeiras e, por isso, representa o ponto de equilíbrio nas forças do mercado. Além disso, traz embutida em si o custo médio das instituições financeiras e seu lucro médio, ou seja, um spread médio. (...)
(STJ - REsp 1112879/PR, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 12/05/2010, DJe 19/05/2010)

O acórdão tem a seguinte ementa:

BANCÁRIO. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO REVISIONAL DE CLÁUSULAS DE CONTRATO BANCÁRIO. INCIDENTE DE PROCESSO REPETITIVO. JUROS REMUNERATÓRIOS.
CONTRATO QUE NÃO PREVÊ O PERCENTUAL DE JUROS REMUNERATÓRIOS A SER OBSERVADO.
I - JULGAMENTO DAS QUESTÕES IDÊNTICAS QUE CARACTERIZAM A MULTIPLICIDADE.
ORIENTAÇÃO - JUROS REMUNERATÓRIOS 1 - Nos contratos de mútuo em que a disponibilização do capital é imediata, o montante dos juros remuneratórios praticados deve ser consignado no respectivo instrumento. Ausente a fixação da taxa no contrato, o juiz deve limitar os juros à média de mercado nas operações da espécie, divulgada pelo Bacen, salvo se a taxa cobrada for mais vantajosa para o cliente.
2 - Em qualquer hipótese, é possível a correção para a taxa média se for verificada abusividade nos juros remuneratórios praticados.
II - JULGAMENTO DO RECURSO REPRESENTATIVO - Consignada, no acórdão recorrido, a abusividade na cobrança da taxa de juros, impõe-se a adoção da taxa média de mercado, nos termos do entendimento consolidado neste julgamento.
- Nos contratos de mútuo bancário, celebrados após a edição da MP nº 1.963-17/00 (reeditada sob o nº 2.170-36/01), admite-se a capitalização mensal de juros, desde que expressamente pactuada.
Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, provido.
Ônus sucumbenciais redistribuídos.
(STJ - REsp 1112879/PR, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 12/05/2010, DJe 19/05/2010)

Portanto, improcede a alegação do autor no sentido de que deveriam ser aplicados juros de 6% ao ano. 
O outro fundamento utilizado no cálculo apresentado pelo autor foi a exclusão da capitalização de juros. 
Considera-se admissível, atualmente, a capitalização de juros, conquanto haja convenção a respeito. 
Ocorre que o requerido não conseguiu demonstrar que houvesse previsão de capitalização no contrato, tampouco que houvesse estipulação de percentual de juros que significasse capitalização mensal de juros. 
Assim, à falta de demonstração da previsão contratual de capitalização, deve esta ser afastada. 
O valor do débito deverá ser recalculado, sem o emprego de capitalização em prazo inferior a um ano, com eventual restituição dos valores pagos a maior. 
Não há lugar para restituição em dobro, pois se trata de declaração judicial de nulidade contratual. 
O Superior Tribunal de Justiça já se manifestou neste sentido em caso no qual a cobrança indevida somente foi reconhecida a partir da decisão judicial:

DIREITO CIVIL. PLANO DE SAÚDE. REAJUSTE POR MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA.
RESTITUIÇÃO EM DOBRO COM BASE NO CDC. IMPOSSIBILIDADE.
I - A jurisprudência das Turmas que compõem a Segunda Seção do STJ é firme no sentido de que a repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do CDC, pressupõe tanto a existência de pagamento indevido quanto a má-fé do credor.
II - No caso, a iniciativa da empresa ré de reajustar as prestações do seguro saúde, com base na alteração da faixa etária, encontra-se amparada em cláusula contratual - presumidamente aceita pelas partes -, que até ser declarada nula, gozava de presunção de legalidade, não havendo razão, portanto, para se concluir que a conduta da administradora do plano de saúde foi motivada por má-fé.
Recurso Especial provido.
(STJ - REsp 871.825/RJ, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 12/08/2010, DJe 23/08/2010)

Também não há lugar para reconhecimento de dano moral indenizável, o qual não decorre do inadimplemento contratual e da divergência na forma de cobrança do saldo devedor. 
Não houve demonstração de irregularidade na cobrança de tarifas pelo serviço bancário, as quais contam com previsão legal-administrativa. 
Assim, deve ser acolhido em parte o pedido do autor para restituição de valor inferior ao reclamado, pois a taxa de juros do contrato é mantida, apenas afastando-se a capitalização em prazo inferior a um ano. 

6. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTEE PROCEDENTE o pedido para revisão do contrato, com exclusão da capitalização de juros em prazo inferior a um ano, com compensação no saldo devedor ou restituição do excedente ao autor, com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora, à taxa legal, desde a citação. 
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.

P. R. I


   São Paulo, 19 de abril de 2012.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
