

SENTENÇA

Processo nº:0014611-92.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Daniele Santos Jesuino
Requerido:B2W Companhia Global do Varejo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte

Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A preliminar arguida pela ré merece ser afastada. Isso porque é parte legítima para figurar no polo passivo do feito, já que foi junto à empresa ré que a autora adquiriu a mercadoria e realizou o pagamento. Já, se a administradora de cartão de crédito cancelou ou não a compra e o débito são fatos alheios à consumidora, que firmou um contrato de compra e venda com a empresa ré, sendo que a esta incumbia a suspensão da cobrança, já que não houve a entrega da mercadoria.
No mérito, o pedido inicial é procedente. 
Alega a autora que adquiriu da ré o produtos mencionados na inicial, mediante pagamento do valor de R$ 1.632,00, que foram entregues com peças faltando e com especificações diversas das veiculadas. Alegou que requereu o cancelamento da compra, com a coleta dos produtos, mas que mesmo assim não foi restituída do valor pago. 
O réu, por sua vez, afirmou que a responsabilidade pelo ocorrido é da administradora de cartão de crédito, que não procedeu ao estorno. 
Pois bem. 
No caso concreto, restou incontroverso que a autora adquiriu da ré os produtos mencionados na inicial e que houve a entrega com peças faltando e com especificações diversas das veiculadas, pois não há negativa neste sentido, de modo que requereu o cancelamento da compra. 
Ocorre que, apesar do pedido de cancelamento, não houve o estorno do valor da compra, fatos que também restaram incontroversos, diante da ausência de negativa da ré.
De outro lado, a ré não comprovou, como lhe incumbia, nos termos do artigo 333, II, do CPC, que tomou todas as providências para assistir a autora, quanto ao estorno integral do valor pago.  
Portanto, deve haver a condenação por dano moral, na medida em que evidentes o transtorno e o desgaste gerados pela não restituição do valor integral pago, apesar da coleta dos produtos, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.632,00, equivalente ao valor pago pelos produtos. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por DANIELE SANTOS JESUÍNO em face de B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 1.632,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês desde a data da citação; bem como para condenar a requerida a restituir à autora o valor de R$ 816,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, e acrescido de juros legais de 1%, a partir da citação. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 24 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
