

SENTENÇA

Processo nº:0014968-94.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Paulo Sérgio Gonçalves e outro
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico e outros


CONCLUSÃO
Em 06 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.



VISTOS.

PAULO SÉRGIO GONÇALVES e MARIA CLÁUDIA CALLE GONÇALVES ajuizaram a presente ação de indenização por dano moral e material e lucros cessantes, processada pelo rito ordinário, em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS S/A.
Consta da inicial que em 02.07.2012, foi celebrado com as rés contrato de adesão nº 3973706 através do sindicato SIMPI, cuja vigência deu-se a partir de 21.07.2012, com carências pagas, nele figurando o autor como titular e como dependentes sua esposa co-autora e a filha menor impúbere Giovana Calle Gonçalves, de cinco meses. Consta que o funcionário André Vinícius, da Qualicorp, garantiu que para pronto atendimento deveria ser utilizada a unidade própria da rede, localizada na Av. Celso Garcia, e embora soubessem os autores que em caso de emergência o contrato vigoraria após 24 horas, no dia 26.07.2012 eles levaram sua filha ao Hospital Vitória para atendimento, entretanto, foram informados de que não poderia ser atendida, já que a criança ainda não possuía a carteirinha do convênio e que, segundo a Unimed, a Qualicorp não havia encaminhado o contrato até aquela data, obrigando os autores a pagar pela consulta na modalidade particular. Aduz-se que em 29.07.2012, com a piora no estado de saúde de sua filha, os autores tentaram atendimento no CPA - Unimed Paulistana da Zona Leste, porém lá obtiveram nova recusa, ao argumento de que a paciente não possuía carteirinha e não o fariam somente com o número do contrato, tendo os autores se dirigido, então, novamente ao Hospital Vitória, onde a menor recebeu os primeiros socorros, constatando-se que ela apresentava quadro de bronquiolite; contudo, foram os autores informados que sem autorização expressa das rés não fariam a internação da paciente e que ela deveria ser transferida para algum hospital do SUS, vivenciando os autores o constrangimento por ter sido colocado em dúvida se a paciente tinha ou não plano de saúde. Alegam os autores que diante disso, sua advogada esteve no hospital e impediu a transferência da criança sem autorização expressa dos pais, sob o argumento de que interporia ação judicial, quando então o hospital concordou com a internação, sob a condição de que a liminar a ser concedida pela Justiça fosse retroativa, caso contrário, as despesas seriam cobradas como particular. Relata a exordial que em 30.07.2012, no mesmo momento em que a patrona dos autores iria distribuir a medida judicial, a ré Unimed ligou informando o número da carteirinha da menor Giovanna, com autorização retroativa da internação. 
Sustentando a aplicação das regras gizadas pelo Código de Defesa do Consumidor, bem como a má prestação dos serviços por parte das rés e a recusa de atendimento, situação geradora de dano moral, requerem os autores, ao final, sejam condenadas as rés ao pagamento de indenização pelos danos materiais estimados em R$ 250,00, pelos danos morais suportados ante a recusa injustificada na internação, todo o constrangimento e desgaste psicológico daí advindo, em montante a ser arbitrado pelo juízo. 
Houve desistência do pedido de indenização por lucros cessantes e do benefício da justiça gratuita, bem como foi quantificado, em emenda à inicial, o valor da indenização por danos materiais.
Na sequência, as rés foram citadas e apresentaram defesa.
Em sua contestação, a primeira ré UNIMED PAULISTANA alegou, preliminarmente, falta de interesse de agir, pois em momento algum deu causa ao atraso na entrega das carteirinhas e que se houve negativa de atendimento, esta foi por parte do Hospital Vitória, que não realizou o procedimento usual, aceitando a internação somente com informação do código do beneficiário, tanto assim que os autores tiveram imediata autorização ao utilizarem o CPA Zona Leste e posteriormente no Hospital Vitória, conforme documento de fls. 49/50, além do que a entrega da carteirinha foi devidamente providenciada e encaminhada à Qualicorp. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, ao argumento de que não deu causa aos supostos danos, pois encaminhou o cartão do beneficiário à corré, emitindo todas as autorizações solicitadas ao plano de saúde, assim cumprindo com suas obrigações contratuais; que não praticou qualquer ato ilícito passível de indenização e que antes mesmo da entrega das carteirinhas disponibilizou os códigos de beneficiário aos autores para que os serviços pudessem ser usufruídos; que não há nexo de causalidade entre sua conduta e o dano sofrido, não havendo que se falar em indenização, tampouco em reembolso de valores pagos.
A corré QUALICORP, por sua vez, invocou a preliminar de ilegitimidade passiva, aduzindo que não é atribuição da administradora de benefícios liberar ou não procedimentos médico-hospitalares, reembolsos, prazos de carência, mas sim da operadora do plano saúde, ficando isenta da responsabilidade relativa a carência ou cobertura. No mérito, sustentou que é apenas administradora do contrato e que jamais manteve qualquer relação jurídica com os autores; que em seu sistema operacional não consta a alegada negativa de cobertura aos autores, devendo os fatos serem analisados à luz das resoluções normativas RN 195 e 196 da ANS, e não pela Lei n. 9.656/98; que não praticou os atos narrados pelos autores e que uma possível negativa de cobertura não lhe pode ser imputada, porquanto vetado pelos arts. 2º e 3º da RN 196/2009, mas à operadora de saúde. Ao final, rechaçou o pedido de indenização por danos morais. 
Houve réplicas. 
Ante o desinteresse das partes na realização de audiência de conciliação, sobreveio decisão saneadora que rejeitou as preliminares invocadas pelas rés, determinou a retificação do polo passivo quanto à denominação social das rés e deferiu a produção de prova oral e documental com vistas à comprovação da recusa de atendimento médico-hospitalar à filha dos autores, da responsabilidade das rés pelo supostamente ocorrido e da extensão dos danos. 
Em audiência de instrução, foi tomado o depoimento de uma testemunha arrolada pelos autores. 
Ao final, encerrada a instrução processual, à míngua de outras provas a serem produzidas, as partes se manifestaram em alegações finais, reiterando suas anteriores alegações. 
É o relatório.

F U N D A M E N T O   E  D E C I D O.

A presente ação é procedente.
De proêmio, consigno que inquestionável é a aplicação dos preceitos gizados no Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela, na medida em que a relação estabelecida entre as partes é inequivocamente de consumo, figurando os autores como consumidores dos serviços de saúde oferecidos pelas rés.

A partir daí, a responsabilidade imputada às rés por defeito na prestação do serviço de saúde contratado, há de ser analisada sob o enfoque do Código de Defesa do Consumidor, que visando a mais célere, completa e efetiva reparação dos danos sofridos pelo consumidor, operou substanciais alterações no direito positivo neste particular.    
A insuficiência do sistema tradicionalmente adotado para a responsabilidade extracontratual e, até então consagrado em nosso Código Civil, como regra geral, resulta da própria evolução das relações comerciais, que, tornando-se mais complexas e de maiores proporções, em face, principalmente, da irrupção da industrialização com sistemas massificados de produção e consumo, passa a exigir tratamento jurídico compatível com suas necessidades.
Destarte, as regras oriundas da responsabilidade fundada na culpa não mais se compatibilizam com as necessidades de um mercado de consumo massificado, que representa um novo contexto social e político a exigir novo sopesamento da carga de risco a ser assumida pelos que produzem e pelos que consomem, surgindo, assim, a consagração da responsabilidade objetiva no Código de Defesa do Consumidor, ainda que não absoluta, haja vista as causas eximentes da responsabilidade do fornecedor.   
A responsabilidade do fornecedor, em se tratando de relações de consumo, deve dar-se, como regra, independentemente da valoração do comportamento do sujeito responsável. Basta, para tanto, que se contraponha a situação jurídica do causador do dano com a específica condição dos bens e dos fatos relacionados ao consumidor lesado. 
Assim, no caso em tela há de se considerar a responsabilidade das rés, enquanto fornecedoras de serviços de saúde, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual: ?O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos?.
O parágrafo terceiro do referido dispositivo legal dispõe que o fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou há culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
Posto isto, no caso em apreço há que se apurar se realmente houve defeito na prestação dos serviços por parte das rés e recusa de atendimento, a fim de se aferir a responsabilidade das mesmas pelos supostos danos daí decorrentes.
Com efeito, está comprovado nos autos que os autores aderiram ao contrato de assistência à saúde proposto pelas rés em 07/2012, com início de vigência em 10/07/2012, de acordo com o documento de fls.33/35. 
Segundo os autores e a testemunha Rodrigo de Mello Roggeri, que prestou depoimento em Juízo, a vigência não foi acatada no prazo estipulado, prorrogando-se seu início, então, para 20 ou 21/07/2012. 
Contudo, consoante a referida testemunha, não houve respeito ao prazo de início de vigência do contrato, pois após tal data, os autores precisaram levar a filha menor para atendimento de urgência e tiveram esse atendimento negado, seja junto ao Hospital Vitória, seja junto a um posto da UNIMED, ao argumento de que sem as respectivas carteirinhas e o número de matrícula do contrato, nenhuma atendimento poderia ser prestado, situação esta que fez com que os autores arcassem com o pagamento de consulta na modalidade particular. 
De acordo com o depoimento da mesma testemunha, que é proprietária de uma corretora de seguros e intermediou a contratação do plano de saúde deles junto à UNIMED, o que lhe dá autoridade para relatar sobre o processamento do contrato de assistência à saúde e o ocorrido no caso em tela, normalmente há demora na chegada das carteirinhas dos beneficiários, embora o plano já esteja vigorando, mas independentemente do recebimento destas, o hospital deve dar atendimento ao titular e beneficiários mediante apresentação de RG e consulta ao número de matrícula do contrato, situação esta que não se verificou in casu, conforme já descrito, acarretando, a recusa de atendimento à menor em estado grave e de emergência, a piora de seu estado de saúde, demandando, assim, sua internação, o que também restou negado, à mingua de liberação por parte da UNIMED e QUALICORP.
Aliás, além de não haver negativa por parte das rés quanto à possibilidade de atendimento ao titular e/ou beneficiários do plano de saúde antes do recebimento das carteirinhas, a corré UNIMED confirmou que o atendimento e a internação são usualmente realizados mediante simples informação do código do beneficiário, quando este não possui a carteira.
Outrossim, do documento de fls. 136 dos autos extrai-se que as carteirinhas foram recebidas na Qualicorp em 13/08/2012, encaminhadas via sedex aos autores em 15/08/2012 e por eles recebidas em 17/08/2012, inferindo-se do documento de fls.80 que o prazo para gerar o número de matrícula do contrato emissão das carteiras é de sete dias a contar do início de vigência, segundo informação obtida pela testemunha Rogério junto à QUALICORP.
Logo, se o contrato estava vigorando desde 20 ou 21/07/2012, evidente que houve demora - injustificada, diga-se de passagem - na emissão e encaminhamento das respectivas carteirinhas por parte da UNIMED, vislumbrando-se, porém, presteza por parte da QUALICORP no envio de tais documentos aos autores, assim que os recebeu. 
Contudo, tudo está a indicar que o atraso no cadastro do contrato partiu da QUALICORP, seja por desídia sua, seja por problemas com algum parceiro comercial seu, lembrando que cabia a ela alegar e comprovar que para tanto não concorreu, em razão de culpa exclusiva de terceiro. Nada obstante, assim não procedeu. 
Evidente que, por esses motivos, houve defeito na prestação dos serviços tanto por parte da UNIMED, enquanto operadora do plano de saúde, pela demora injustificada na emissão das carteirinhas, bem como por parte da QUALICORP, na qualidade de administradora de benefícios, por ter contribuído para a demora no cadastro do contrato, além de terem ambas descumprido o contrato celebrado com o autor, na medida em que não lhe deram cumprimento assim que se iniciou sua vigência. Isso porque, ainda que aos autores tivessem sido disponibilizados os códigos de beneficiário para que os serviços pudessem ser usufruídos, o fato é que estes não o foram, sem que os autores tivessem dado causa a isso. Houve, claramente, negativa de atendimento tanto por parte do Hospital Vitória como por parte do CPA Zona Leste e, ao contrário do que alegou a UNIMED em sua defesa, neste último local nem mesmo a triagem foi realizada.
Ora, considerando que o CPA é posto de atendimento da UNIMED e que, à mingua de informação em sentido contrário, deveria haver cobertura para procedimentos realizados junto ao Hospital Vitória, posto ser credenciado do plano, força é convir que a UNIMED deve responder pelos atos por eles praticados. 
Com efeito, existe hoje uma obrigação (de meio ou de resultado) vinculando o consumidor, o executor direto dos serviços (médico, enfermeiro, anestesista etc.) e o fornecedor indireto dos serviços (hospital, médico, consultório, empresa seguradora ou operadora, que explora economicamente a modalidade de medicina pré-paga), solidariedade esta já identificada pela jurisprudência, como ensinam os leading cases do STJ-REsp 164.084/SP, rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, j. 17.04.2000, e REsp 138059/MG, rel. Min. Ari Pargendler, j. 13.03.2001 -, cujas ementas explicam a responsabilidade concorrente e solidária de forma direta: ?Civil ? Responsabilidade Civil ? Prestação de serviços médicos. Quem se compromete a prestar assistência médica, por meio de profissionais que indica, é responsável pelos serviços que estes prestam. Recurso especial não reconhecido?. 
Neste caso, a responsabilidade da QUALICORP emerge do fato de ser participante do contrato firmado, que envolve deveres e obrigações, na medida em que transferidos os valores das prestações securitárias para, em contrapartida, receber o atendimento médico contratado, cabendo à administradora do plano de saúde a atribuição de assessorar o contrato.
Ademais, é cediço que o Código de Defesa do Consumidor consagrou a solidariedade da cadeia, devendo todos os fornecedores ou prestadores de serviço responder objetivamente pelos danos causados, nos termos do artigo 25, § 1º. Nestes termos, ?reputa-se irrelevante a inexistência de uma relação direta e imediata entre as partes, incluindo-se a ré na cadeia de fornecimento do serviço? (TJSP, Apel. nº 9171982-85.2007, Franca, 1ª Câmara de Direito Privado, Luiz Antonio de Godoy, j. 12/07/2011).
A respeito, vale registrar ainda os seguintes julgados do Tribunal de Justiça de São Paulo: Apelação nº 0129766-34.2008.8.26.0000, São Caetano do Sul, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Pedro Baccarat, j. 07/12/2011; Agravo de lnstrumento nº 9038230-56.2003.8.26.0000, São Paulo, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Décio Notarangeli, j. 02/12/2003.
Mas não é só.
Ambas as rés respondem, também, porque embora devidamente informadas acerca das recusas de atendimento e internação sofridas pelos autores, da parte de prestadores de serviços integrantes de sua rede credenciada ou de sua propriedade, em desatendimento à orientação de aceitação do simples código do beneficiário, nada fizeram para resolver o problema, tanto é que a menor somente foi atendida após certo tempo, quando seu estado de saúde já havia piorado e com a intervenção da advogada dos autores, postura esta que se mostra inadmissível.  
Claro, portanto, que sob todos esses aspectos, os serviços prestados pelas rés aos autores foram inequivocamente defeituosos, daí decorrendo danos a eles, os quais devem ser indenizados.
Inconteste que o episódio, da forma como ocorrido, causou dano moral aos autores, passível de indenização pelo abalo emocional que lhes foi causado e pelo risco desnecessário impingido à vida e saúde de sua filha menor, quando buscaram o atendimento a que teria direito por força de contrato de plano de saúde celebrado, mas depararam-se com a recusa de atendimento e internação, ainda mais considerando que tais procedimentos eram emergenciais. 
A situação retratada nos autos não pode ser caracterizada como mero contratempo, simples aborrecimento ou situação corriqueira e normal na vida das pessoas. 
Hoje, e a partir da Constituição de 1.988, já não remanescem dúvidas a respeito da reparabilidade do dano moral, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial. E ainda, uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4a Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).
Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico. 
A propósito, a indenizabilidade do dano moral desempenha uma tríplice função, qual seja, reparação, admoestação e punição, de modo a evitar que se repitam situações semelhantes de vexames e humilhações por parte do ofensor. Por isso, diversas circunstâncias devem ser levadas em consideração na dosimetria da indenização.
É preciso levar em conta a condição econômico-financeira do ofensor e do ofendido, o grau de culpa do ofensor, as circunstâncias do fato, sua repercussão e a eventual culpa concorrente do ofendido, e bem assim, os eventuais expedientes posteriormente adotados pelo comerciante, buscando diminuir ou atenuar os reflexos constrangedores do ato praticado. 
Destarte, tendo em vista todas as especificidades do caso concreto, arbitro a quantia de R$ 20.000,00 como indenização aos autores pelo dano moral suportado, suficiente para reparar todo o constrangimento, considerando que do episódio não decorreram sequelas mais graves à saúde da menor. 
Cabe registrar, aliás, o pensamento que tem prevalecido no Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, reiteradamente afirmado pelo Eminente Desembargador Celso Pimentel, com espeque em jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: "A propósito, dano moral, exatamente porque moral, não se demonstra nem se comprova. Afere-se segundo o senso comum do homem médio. Resulta por si mesmo da ação ou omissão culposa, in re ipsa, porque se traduz em dor física ou psicológica, em constrangimento, em sentimento de reprovação, em lesão e em ofensa ao conceito social, à honra, à dignidade" (Conforme, dentre outras, apelações com revisão nºs 753.168- 0/5; 770.122- 0/0; 710.501- 0/6; 729.482- 0/5). 
A respeito do tema, também cabe bem à lembrança julgado do Superior Tribunal de Justiça, relatado pelo eminente Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, cuja ementa pede-se vênia para transcrever:
?A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso.? (REsp. nº 214.381/MG - 4ª Turma - J. 24.08.1999). 
Por outro lado, o pleito de indenização pelos danos materiais, que consiste no reembolso da importância de R$ 250,00 (fls.40/42), despendida para pagamento da consulta que deveria ter sido coberta pelo plano, mas que diante da recusa de atendimento, foi paga em caráter particular, mostra-se devido.
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na ação em epígrafe e assim o faço para o fim de condenar as rés a pagar, solidariamente, indenização por dano moral aos autores da ordem de R$ 20.000,00, a ser corrigida desde esta data até a data do efetivo pagamento pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação, bem como indenização pelos danos materiais, estes no valor de R$ 250,00, atualizado desde a data do desembolso pelos mesmos índices acima mencionados e acrescido de juros de mora legais desde a citação.
Em razão da sucumbência da ré, carreio às rés o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, ora arbitrados em R$ 2.000,00. 
P.R.I.
São Paulo, 13 de janeiro de 2014.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
