

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 10 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0014599-09.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alessandro Henrique Freitas
Requerido:Multiplus S.A.

Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente em parte.
Restou incontroverso que o autor é afiliado a programa gerenciado pela ré para acúmulo de pontos ou milhas.
Alega o autor que houve a subtração de 15.000 pontos de seu cadastro. Junta prova documental que evidencia o mesmo problema com outros clientes.
Em defesa, a ré não nega a existência dos pontos e alega que houve a utilização de senha pessoal para resgate e que por isso não possui qualquer responsabilidade pelo evento, porém nada junta a fim de corroborar suas alegações.
Tratando-se de fato desconstitutivo do direito do autor, compete à ré a respectiva prova, mas nenhuma prova se fez. Sequer demonstrou a suposta utilização dos pontos pelo autor.
Não tendo provado nenhuma excludente de responsabilidade, resta evidente a falha na prestação de serviços. Por tais falhas responde a ré objetivamente a teor do art.14 do CDC. 
Assim, de rigor a devolução dos pontos subtraídos.
Apenas não são devidos os danos morais na medida em que a subtração de pontos, por si só, não gera abalo moral.
Deixou o autor de provar que houve abalo extraordinário ou situação vexatória capaz de lhe perturbar a psique e alterar sua rotina em decorrência dos fatos narrados, motivo pelo qual improcede a reparação por dano moral.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e EXTINTO o feito com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a restituir ao autor a pontuação de 15.000 pontos em dez dias sob pena de multa diária de R$ 50,00 sem limite de alçada.  
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 24/01/14.






            
JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito


CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 746,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     
D A T A 
Em                      , recebi estes autos em cartório. Eu,            (Daniela), Escrevente, subscr.
