

SENTENÇA

Processo nº:0014061-05.2010.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Michelle Zreik Toninato
Requerido:AG Park Gomes  e Costa  Estacionamento Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas







Vistos, etc.

Dispensado o relatório.

D E C I D O.  

Regularmente citado(a), o(a) requerido(a) não compareceu à audiência, devendo ser considerados incontroversos os fatos narrados na inicial, decretando-se a revelia, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95.

Saliente-se, apenas, que a autora está ciente quanto ao endereço fornecido e da possibilidade de eventual anulação da sentença por nulidade de citação.

Pelos danos morais pleiteados, arbitro a quantia razoável de R$ 3.000,00. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando o requerido a pagar à autora o valor de R$ 6.732,50 corrigidos monetariamente desde maio de 2010, acrescido de juros de mora contados a partir da citação.

Sem sucumbência nesta fase processual.

R.P.I.

Ana Carolina Netto Mascarenhas
              Juíza de Direito



São Paulo, 16 de março de 2011.
