

C O N C L U S Ã O

Em 07 de dezembro de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0014817-65.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Erica Calasans da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A

Justiça Gratuita




Vistos.
ERICA CALASANS DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por dano moral contra BANCO DO BRASIL S.A., também qualificado, em que alega que é correntista da instituição ré e em dezembro de 2010 e janeiro de 2011 surgiram movimentações e saques de sua conta poupança desconhecidos e não autorizados no valor total de R$ 4.210,00. Pediu esclarecimentos ao banco que nada fez e por isso lavrou Boletim de Ocorrência. Assim, diante do defeito no serviço pede a procedência da ação para restituição desse valor e condenação do réu em danos morais no valor de 40 salários mínimos.
Dá-se à causa o valor de R$ 26.010,00.
Com inicial de fls. 02/05, junta documentos de fls. 06/13.
Citado (fls. 18), o réu oferece contestação de fls. 20/37, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 42/44.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 47.
Instadas a especificarem provas (fls. 56), as partes se manifestam a fls. 58 e 65.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que a autora é correntista da instituição ré e em dezembro de 2010 e janeiro de 2011 surgiram movimentações e saques de sua conta poupança desconhecidos e não autorizados no valor total de R$ 4.210,00 (fls. 10/11). 
Pediu esclarecimentos ao banco que nada fez e por isso lavrou Boletim de Ocorrência (fls. 12). 
Com efeito, dispõe o art. 20, caput, da lei 8.078/90 que o fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios para o consumo ou lhes diminuam o valor.
A despeito de a Lei não ter repetido nos arts. 18 e 20 a locução independentemente da existência de culpa, inserida nos arts. 12 e 14, dúvida alguma há de que se trata de fato de responsabilidade objetiva, visto que conforme lição de Sergio Cavalieri Filho (Programa de Direito do Consumidor. São Paulo: Atlas. 2008. p. 266) ?o texto dos citados arts. 18 e 20 não faz nenhuma referência à culpa (negligência ou imprudência), necessária para a caracterização da responsabilidade subjetiva?.
A fls. 48, o réu junta documento comprobatório dos locais onde os saques se deram e diante disso caberia a ele pois proceder à juntada aos autos da imagem das operações bancárias para se certificar quem procedeu aos saques e como tal não foi feito prevalece a versão dos saques indevidos apresentado pela consumidora ora autora.
O pleito de dano moral de 40 salários mínimos não se justifica, visto que ausente aquela hipótese bem definida por Sérgio Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?. E isso não ocorreu no presente processo.

Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação para condenar o réu a proceder a devolução à autora do valor de R$ 4.210,00 devidamente corrigido desde o ajuizamento da ação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno o réu em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 07 de dezembro de 2011.
