

SENTENÇA

Processo nº:0014097-98.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernando Ferreira de Luna
Requerido:Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




VISTOS.



FERNANDO FERREIRA DE LUNA ajuizou ação declaratória c.c. indenização por danos morais em face de BANCO ITAÚCARD S/A alegando que foi titular do cartão de crédito indicado na inicial, de administração da ré, e que, em 28 de agosto de 2007, recebeu a fatura em que constatou que uma compra de R$ 654,00 lhe era desconhecida. Asseverou que imediatamente comunicou à requerida o ocorrido, que providenciou o cancelamento do cartão. Relatou que permaneceu efetuando o pagamento das faturas até janeiro de 2008 em virtude de compras parceladas que foram feitas, deixando de pagar somente a compra de R$ 654,00 impugnada. 
Prosseguiu aduzindo que a própria ré reconheceu que esses valores eram indevidos, tanto que estornou o principal e parte dos encargos cobrados pelo pagamento parcial da fatura. Na sequência, afirmou que, ao tentar efetuar financiamento para aquisição de imóvel, foi surpreendido com a notícia de que seu nome fora inscrito em órgãos de proteção ao crédito por dívida relativa ao cartão no importe de R$ 7.558,00. Por esses motivos, ressaltando que não realizou a compra que originou tal débito, de modo que a inscrição não pode prevalecer, e que tais fatos, incluindo a inserção de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, causaram-lhe prejuízos, requereu a procedência da ação com a declaração da inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 10/59.
Deferido o pedido de tutela antecipada (fls. 65), a ré foi citada e apresentou contestação em que levantou a preliminar de decadência do direito do autor eis que ultrapassado o prazo de 90 dias do artigo 26 do CDC. No mérito, bateu-se pela culpa exclusiva do autor a acarretar a ausência de sua responsabilidade no evento. Argumentou, ainda, que a reclamação acerca de eventual compra impugnada deve ocorrer em 90 dias do vencimento da fatura, o que não foi observado pelo requerente. Asseverou que não é possível o cancelamento do cartão com débitos a prazo e que o autor não comprovou o aludido cancelamento e tampouco a afirmação de que a despesa impugnada é indevida. Mais adiante, sustentou que agiu em exercício regular de direito. Ao final, insurgiu-se contra os alegados danos morais, ponderando que eles não foram comprovados, e ressaltou que o valor postulado é excessivo. Juntou documentos a fls. 81/89.
Réplica a fls. 93/95.
Instadas as partes a informar interesse em audiência de tentativa de conciliação, a ré manifestou-se negativamente.

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória.
Antes de ingressar no mérito, mister afastar a preliminar, eis que não subsiste a uma análise mais acurada.
Não há que se falar em decadência do direito do autor.
Isto porque pretende o autor a reparação de danos (morais) causados pelo fato do serviço fornecido pela requerida (defeito consistente na inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito pela dívida inexistente).
Se assim é, incide o artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor, pelo qual a prescrição ocorre em 5 anos, de modo que se faz forçoso concluir que não houve decadência ou prescrição. 
Ultrapassada a preliminar, cumpre analisar o mérito, seara em que o pedido é parcialmente procedente.
O presente litígio versa, à evidência, sobre relação de consumo envolvendo, de um lado, o autor, na qualidade de consumidor e, de outro lado, o requerido, como fornecedor de produtos e serviços.
Verifica-se, ainda, na relação consumerista em apreço, a hipossuficiência necessária para se determinar a inversão do ônus da prova.
É cediço que não é qualquer relação de consumo que enseja a inversão do ônus. O critério para se definir por ela é a hipossuficiência técnica. 
Noutras palavras, o ônus de provar os fatos somente deve ser invertido nas relações em que se identificar uma dificuldade técnica, ou mesmo impossibilidade, dos consumidores em efetuar a prova necessária para o acolhimento de seu direito.
E no caso em testilha está presente a hipossuficiência técnica. 
Afinal, a despeito da impossibilidade de se demonstrar fato negativo (o autor alega que não efetuou a compra de R$ 654,00 que gerou a inscrição impugnada), razoável concluir-se que prova desta natureza somente possa ser realizada pela fornecedora do cartão de crédito, mediante acesso a seu banco de dados no qual constam todas as movimentações de determinado cartão com os respectivos comprovantes das aquisições realizadas pelos clientes.
Esta hipossuficiência técnica, entendida como dificuldade em produzir a prova, acarreta a inversão do ônus. Isto é, cabe à requerida demonstrar que foi o autor quem efetivou referida compra.
E considerando tal inversão, forçoso concluir que o pedido de declaração da inexigibilidade da dívida deve ser acolhido eis que o requerido não comprovou que foi o autor o responsável por aquela compra.
Veja-se que ele não acostou à contestação, momento oportuno para a produção da prova documental, mormente em se tratando de rito sumário, nenhum documento que demonstre que a compra foi efetuada pelo autor.  
Se assim é, inegável a conclusão de que a ré não comprovou os fatos extintivos do direito do autor, de forma que o pedido deve se acolhido para declarar inexigível a dívida objeto do contrato de cartão de crédito mencionado na inicial ante a conclusão de que a despesa impugnada não foi feita pelo autor.
Aliás, a confirmar a tese de que a compra não foi feita pelo autor, cabe destacar que o próprio requerido, ao estornar o principal e parte dos encargos decorrentes do não pagamento (fls. 20, acabou por reconhecer que a cobrança era indevida.
Consigne-se, por oportuno, que as afirmações no sentido de que não é possível o cancelamento do cartão com débitos a prazo e de que o autor não comprovou o aludido cancelamento são irrelevantes na medida em que a causa de pedir é o fato do autor não ter realizado a compra que originou o débito impugnado.
E para tanto é irrelevante se, posteriormente, o autor cancelou ou não o contrato.
Da mesma forma, não procede a assertiva de que o autor não observou o prazo de 90 dias do vencimento da fatura para reclamar da dívida por ele impugnada.
Afinal, conforme se verifica dos autos, no próprio mês em que recebeu a fatura com a cobrança do montante que entendia indevido o autor efetuou a correspondente reclamação, tanto que somente pagou a parte incontroversa da mesma (fls. 13), de modo que foi observado o prazo estipulado no contrato.
Em suma, considerando a inversão do ônus da prova e a inexistência de qualquer documento comprovando que a compra foi feita pelo autor, mister concluir que o débito não lhe é oponível, impondo-se o acolhimento do pedido.
Assentada tal premissa, a da inexigibilidade do débito, resta analisar o pedido sucessivo de indenização por danos morais, o qual comporta acolhimento eis que constatada a inclusão do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito por dívida que não se pode atribuir a ele (fls.  53). 
Isto porque se afigura notório que a inclusão do nome de alguém em tais cadastros provoca danos morais. A pessoa nessa circunstância deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. É grande o abalo indevido de crédito. 
Desta forma, porque verificada a inscrição indevida do nome do autor no rol dos serviços de proteção ao crédito, legítimo o pedido de indenização por danos morais decorrentes desse fato. 
A alegação do réu no sentido de que houve culpa exclusiva do autor fica rejeitada porquanto a ré já havia sido comunicada da impugnação ao débito pelo requerente, o que tornou a dívida controversa, e mesmo assim incluiu seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, de modo que contribuiu para o evento danoso.
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 12.000,00, o equivalente a 20 salários mínimos, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido levando-se em conta que o banco réu foi instado a resolver a situação por mais de uma vez e nada providenciou.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por FERNANDO FERREIRA DE LUNA em face de BANCO ITAÚCARD S/A para o fim de declarar inexigível o débito questionado na inicial (R$ 7.558,00 relativo ao contrato de cartão de crédito), devendo o réu excluir definitivamente o nome do autor dos cadastros no tocante ao débito em questão, tornando definitiva a medida liminar concedida, e para condenar o réu ao pagamento de R$ 12.000,00, com correção monetária a contar da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça (Súmula nº 362 do STJ), e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Por força do princípio da causalidade, arcará o réu com as despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, e com os honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2012.


                                                                    - assinatura digital ao lado -
   Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
