

SENTENÇA

Processo nº:0014833-93.2002.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Emerson Miguel da Silva
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta

Vistos.

EMERSON MIGUEL DA SILVA, qualificado nos autos, move ação de indenização por danos morais, estéticos e materiais, pelo rito ordinário, em face do ESTADO DE SÃO PAULO.
Alega, em síntese, que veio a sofrer um acidente no estabelecimento penal onde cumpria pena por responsabilidade do requerido. Quer, pois, a procedência da ação para este fim.
O requerido foi citado e apresentou contestação. Em síntese, afirma que são descabidas as alegações iniciais. Quer a improcedência da ação.
Sobreveio o saneado, o laudo pericial e ao final as partes renovaram suas alegações já conhecidas.
Esse é relatório.
DECIDO.
A pretensão inicial é improcedente.
Competia ao autor provar o fato constitutivo do seu direito, nos termos do art. 333, inciso I, do CPC o que, neste caso, indubitavelmente, não aconteceu.
Quando ouvido na fase administrativa confessou que o acidente aconteceu por culpa exclusiva sua, pois escorregou na espuma de sabão e  sem equilíbrio acabou sendo introduzido na máquina centrifugadora (fl. 67).
As testemunhas de fls. 68 e 69 ratificaram esta versão.
O Diretor do Presídio, por sua vez, à fl. 39, afirma que ouviu do próprio autor que ele estava ?brincando com aquela máquina centrífuga, o que é uma irresponsabilidade e um contra senso?.
A ausência de pericia na máquina por conta da sua prejudicialidade (fl. 32) consolida o não acolhimento da pretensão inicial.
Posto isso, julgo improcedente a pretensão inicial e, em conseqüência, extingo o processo com resolução do mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno o autor no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, atualizado, pagamentos estes que ficam por ora suspensos por conta da justiça gratuita.
Fixo a base de cálculo do preparo como sendo o valor dado à causa, atualizado. Por ser beneficiário da justiça gratuita, isento-o deste recolhimento.
P.R.I.                                  São Paulo, 26 de setembro de 2011.
