

SENTENÇA

Processo Físico nº:0014758-12.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Luis Carlos Silva
Requerido:Banco do Brasil e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
As preliminares deduzidas pelo banco-réu atinem ao mérito da lide e assim serão apreciadas.
Como o autor alegou que não celebrou contratos com a ré ABRIL, atinentes a assinaturas de revistas, a partir dos quais se justificasse a formação de débitos que, por seu turno, foram descontados de conta bancária mantida por ele, autor, junto ao banco-réu, era ônus da ré ABRIL demonstrar cabalmente a regularidade das contratações.
Isso porque não somente seria de consumo a relação travada, mas porque, de qualquer modo, do contrário, seria carrear à parte autora a prova de fatos negativos, o que não se concebe.
Porém, tal ré não se desincumbiu de seu ônus. Sequer trouxe aos autos cópia do instrumento contratual correlato ou de documentos que eventualmente tenham sido apresentados para que as contratações fossem concretizadas, não bastando, pois, tal ré alegar que se cuidariam os contratos de assinaturas de determinadas revistas, que teriam sido renovadas de forma regular.
Nesse contexto, mister que se desconstituam os contratos referidos neste feito, declarando-se a inexigibilidade de quaisquer débitos do autor para com tal ré, oriundos de tais contratos. 
A ré ABRIL também deve ser condenada a pagar ao autor determinado valor, a título de repetição de indébito.
Com efeito, restou esclarecido que, em 23 de maio de 2013 (logo, depois do ajuizamento da ação e depois que a ré ABRIL foi citada no presente feito), foi feito lançamento a crédito, na conta bancária do autor, no valor total de R$ 86,58, que corresponde justamente ao montante que antes fora debitado da conta bancária do autor, em 25 de março de 2013 (e não, em rigor, R$ 88,58, como constou na inicial), não vertendo, outrossim, cabalmente, tenham efetivamente se concretizado os lançamentos futuros correlatos referentes a 22 de abril de 2013 (fls. 5), quanto mais diante do bloqueio referido pelo banco-réu, ocorrido em data anterior, como se verifica de fls. 20.
O valor referido na inicial, qual seja, de R$ 73,85, somente foi devolvido ao autor em 18 de julho de 2013, isto é, sem qualquer atualização e depois que a ré foi citada no presente feito (fls. 28).
Assim, a título de repetição, a ré ABRIL deve ser condenada a pagar ao autor a importância equivalente à diferença entre, de um lado, a quantia de R$ 173,16, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 25 de março de 2013, e, de outro lado, a quantia de R$ 86,58, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 23 de maio de 2013. A diferença encontrada deve ser, outrossim, acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Demais disso, justifica-se que se tome como parâmetro, de um lado, o valor de R$ 173,16, acima referido, pois este corresponde ao dobro de R$ 86,58, sendo de se observar, no caso em tela, o disposto no art. 42, parágrafo único, do CDC, não vertendo hipótese de engano justificável pela ré ABRIL.
De outra banda, não quadra correlata condenação do banco-réu, eis que se infere que os débitos ocorreram por solicitação da outra ré, de sorte que se efetivaram os descontos a partir de solicitação sem lastro da outra ré. Tanto assim que se relatou que os depósitos a crédito foram feitos pela outra ré, a reforçar que o defeito se atrela à atuação desta, quanto mais ao se constatar que, assim que comunicado a respeito da insurgência, pelo autor, o banco-réu procedeu ao bloqueio, obstando a realização de novos descontos, denotando-se diligência deste.
O pedido de reparação por danos morais merece guarida, em relação à ré ABRIL.
Como visto, não restou demonstrada a regularidade das contratações impugnadas pelo autor. 
No mais, ainda que se ventilasse suposta ocorrência de fraude, de se destacar que, como seriam de consumo as relações travadas entre as partes, eventuais causas excludentes de responsabilidade da requerida ABRIL haveriam de estar plenamente comprovadas.
Todavia, disso não se pode cogitar na hipótese vertente, em que a parte requerida não trouxe elementos de convicção para amparar suas assertivas.
Assim, outra não pode ser a conclusão no sentido de que tal parte ré não adotou cautelas que minimamente dela se poderia esperar para a concretização dos contratos impugnados, também despontando que tais cautelas não foram adotadas antes de tal parte requerida solicitar, mais de uma vez, que fossem feitos em desfavor do autor, descontos em conta bancária dele. 
Isso extrapola o mero dissabor, pois é rompido o equilíbrio emocional do consumidor que enfrenta tal situação, caracterizando o dano moral, pelo que tal ré deve ser responsabilizada.
Impende, pois, verificar qual valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 600,00 (seiscentos reais), seja a mais adequada para o presente caso.
Porém, também a este respeito, em face do alhures explicitado, não se dessume lastro para a condenação do banco-réu.
Ante o exposto, em relação à ré ABRIL COMUNICAÇÕES S/A, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: A) desconstituir os contratos referidos neste feito, declarando a inexigibilidade de quaisquer débitos do autor para com tal ré, oriundos de tal contrato; B) condenar tal ré a pagar ao autor, a título de repetição de indébito, a importância equivalente à diferença entre, de um lado, a quantia de R$ 173,16, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 25 de março de 2013, e, de outro lado, a quantia de R$ 86,58, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 23 de maio de 2013. A diferença encontrada deve ser, outrossim, acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional); C) condenar tal ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 600,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Em relação ao réu BANCO DO BRASIL S/A, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 15 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
