

DESPACHO


Processo nº:0014431-07.2005.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rubens Luiz Justino
Requerido:Municipalidade de São Paulo


CONCLUSÃO

Em  09/06/2011, ao Dr. LUIS MANUEL FONSECA PIRES, MM. Juiz de Direito da 3ª Vara da Fazenda Pública.  O Escrev. ___________________

Trata-se de ação na qual se pretende a condenação da ré pelas chuvas ocorridas em 2004 que provocaram inundação no imóvel do autor, inclusive com a queda do muro de sua residência. Pede a condenação pelos danos materiais e morais.
Houve contestação (fls. 50/58).
É o relatório. Decido.
Desde abril de 2009 aguarda-se, para a realização da perícia, o cumprimento por parte do autor da apresentação do projeto de construção do imóvel, documento indispensável conforme justificou o perito (fls. 180/181).
Foram sucessivos os prazos para cumprimento, e constantes as solicitações para a prorrogação de prazos para a localização do autor.
Sendo seu o ônus da prova (art. 333, I, do CPC), a ausência implica não comprovação do direito alegado.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.
Condeno o autor a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor da causa. 
PRI
São Paulo, data supra.
