

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 7 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0014674-04.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Donilha Gityn Hochberg
Requerido:Sametrade Operadora de Saúde LTDA e outros
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

DONILHA GITYN HOCHBERG, devidamente qualificada nos autos, move Ação de Indenização por Danos Materiais, Morais e Estéticos contra SAMETRADE OPERADORA DE SAUDE LTDA. (de nome fantasia ?PREVENT SENIOR?), Dra. AMARYLLIS AVAKIAN e, Dr. EDUARDO AUGUSTO MACHADO E SILVA alegando, em síntese, que se submeteu inicialmente a uma cirurgia de catarata realizada pela segunda ré com supervisão do terceiro réu, na qual ocorreram problemas sérios, havendo necessidade de serem realizados mais três procedimentos, o que não é usual para tratamento de catarata. Ao final, após todas as cirurgias, ficou cega do olho esquerdo. Aduz, além da existência de erro médico, que o seu direito à informação foi violado, pois em se tratando de uma relação de consumo, a autora não foi alertada dos possíveis insucessos com o procedimento cirúrgico, principalmente quanto à possibilidade da perda da visão.  
Alude sobre a responsabilidade solidária e objetiva da primeira ré, bem como sua culpa ?in eligendo? e ?in vigilando?, tendo em vista ser ela uma entidade privada de assistência à saúde, que associa interessados através de planos de saúde e mantém hospitais ou credencia outros para prestação dos serviços a que está obrigada. 
Pleiteia: (i) indenização a título de danos materiais referente a uma pensão vitalícia mensal de um salário mínimo, eis que vendia refeições para fora, estando agora impossibilitada de realizar tal atividade; (ii) indenização a título de danos morais e estéticos em razão da perda da visão.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 17/84. 
Indeferido o pedido de justiça gratuita (fls. 97).
Citada, a primeira ré apresentou contestação alegando que a medicina não é uma atividade fim, mas de meio. Além do mais, alega que pelo ?Termo de Informação e Consentimento? (fls. 139), a autora foi informada dos riscos do procedimento cirúrgico. Afirma ainda que a autora não provou a culpa dos profissionais que a trataram, ônus este que lhe cabia, não devendo se falar em inversão do ônus da prova. Impugna o pedido de danos materiais e morais. Foram juntados docs. de fls. 122/140.
  A segunda ré apresentou contestação alegando, preliminarmente, necessidade de conversão do rito processual. No mérito, alude ser a responsabilidade dos médicos ?de meio? e subjetiva, de maneira que deve ser provada a culpa do profissional, além de um eventual insucesso do tratamento não configurar, por si só, o dever de indenizar.
Diz também que, após a cirurgia de catarata do olho direito por outra profissional, houve decurso de seis anos, nos quais não houve acompanhamento médico, levando a crer que a doença estava em um estágio mais avançado, não podendo ser a ré responsabilizada por imprudência, imperícia ou negligência.
Impugna a alegação de violação do direito de informação e responsabilização pelas outras três cirurgias, haja vista que a ré apenas atendeu a autora na data da primeira cirurgia (17.06.2009), não podendo ser responsabilizada pela fase pré e pós operatória. Impugna também pedido de indenização a título de danos materiais bem como dos danos morais e estéticos, os quais não podem ser cumulados neste caso. Pede, por último, o reconhecimento da litigância de má-fé da autora. Juntou docs. de fls.172/259.
O terceiro réu apresentou contestação alegando decadência, estar-se diante de uma obrigação de meio e ser a responsabilidade do médico subjetiva. Afirma que a autora foi informada sobre os riscos da cirurgia, bem como.impugna o pedido de indenização pelos danos indicados. Além do mais, aduz que os documentos juntados pela autora não comprovam a existência do nexo causal entre a conduta dos demandados e os supostos danos experimentados. Juntado docs. de fls. 302/323.
Apresentada réplica às fls. 331/336. 
Despacho saneador de fls. 338/339 onde foram afastadas as preliminares arguidas, quais sejam, intempestividade da defesa e ?decadência? do direito da requente. Foi invertido o ônus da prova.
Realizada a perícia (fls. 373/376) sobre ela a autora se manifestou em fls. 382/383, a primeira ré às fls. 384/385, a segunda ré às fls. 396/399 e, o terceiro réu às fls. 389/393.
Ouvidas testemunhas às fls. 459/463 e, encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais da autora (fls. 512/514), da primeira ré (fls. 516/517), da segunda ré (fls. 518/524) e, do terceiro réu (fls. 525/527).
É o relatório. Fundamento e decido.
Trata-se de ação de indenização em decorrência do defeito do serviço (erro médico) e por falha na informação prestada pelos requeridos à autora.
Temos no presente caso uma hipótese de responsabilidade civil subjetiva, nos termos do art. 14, § 4º do CDC, sendo que eventual responsabilidade do plano de saúde será objetiva, caso caracterizada a responsabilidade dos seus profissionais liberais (co-réus).
É fato incontroverso que a autora contratou os requeridos Dra. Amaryllis e Dr. Eduardo Augusto Machado e Silva para a realização de uma cirurgia de catarata, sendo também incontroverso que após três cirurgias, a requerente perdeu a visão do olho esquerdo.
Disseram as rés que a obrigação dos médicos é de meio e não de resultado e por isso caberia à autora o ônus de provar que o dano se deu por culpa deles. 
A única utilidade prática da classificação doutrinária de ?obrigação de meio? e ?obrigação de resultado? está em se saber quem terá o ônus de provar o motivo do descumprimento da obrigação. Sendo a obrigação de meio, cabe ao autor provar que o resultado não foi atingido por culpa do réu, já que não teria se utilizado de todos os meios disponíveis para alcançar seu objetivo; por outro lado, sendo a obrigação de resultado, há a inversão de tal ônus, devendo o réu provar, para se isentar de responsabilidade, de que o resultado não foi atingido por fatos alheios à sua vontade. 
No nosso caso essa discussão é irrelevante, já que se trata de uma relação de consumo e o ônus da prova foi invertido nos termos do despacho de fls. 338/339. Assim o efeito prática daquela distinção foi aqui atingido.    
Diante do laudo pericial elaborado restou demonstrado que ?todos os procedimentos realizados pela equipe médica estão de acordo com os padrões científicos e academicamente recomendados. Não se pode dizer que houve imperícia, imprudência ou negligência em qualquer fase do tratamento dispensado à paciente? (fls. 373/376).
Afirmou a autora ser o laudo parcial, indeciso e incompleto, todavia, com todo o respeito, isso não ocorreu, tendo o perito respondido todos os quesitos trazidos e, em audiência, esclarecido as dúvidas ainda pendentes.
Portanto, provaram os réus de forma razoável a inexistência de conduta culposa, razão pela qual não lhes pode ser imposta, por esse fato (erro médico), qualquer obrigação de indenizar. 
No que tange ao outro fundamento trazido (dever de informar), correta está a requerente.
É essencial para qualquer pessoa que realiza um negócio jurídico ter as informações que lhe permitam refletir e decidir sobre a conveniência ou não de realizar um contrato. Essa obrigação está prevista no art. 6º do CDC ao prever que: ?São direitos básicos do consumidor: (...) III- a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem; (...)?.
 A ausência desta informação pode acarretar vício do consentimento ou até o defeito do produto/serviço (se colocar em risco a saúde ou a integridade física). 
No nosso caso concreto essa informação reside não só na indicação do preço da cirurgia, na sua duração, no tempo de recuperação etc., mas e principalmente, nos riscos objetivos que ela traz. Tal informação é fundamental para que o paciente analise a conveniência ou não em realizá-la.
Não basta por outro lado qualquer informação. É necessário que a linguagem utilizada não seja técnica; deve ter palavras simples, claras e objetivas ainda mais se o destinatário é uma pessoa idosa, como é a autora.
Disseram os requeridos que eles cumpriram com este dever de informar, já que consta da Declaração de Esclarecimento Cirúrgico e Terapêutico e Termo de Informação de Consentimento (fls. 137/138), bem como do Termo de Consentimento (fls.139) os riscos do procedimento cirúrgico.
Observando atentamente estes singelos documentos não se vê, em nenhum momento, em linguagem clara, o risco da autora de perder a visão, risco esse previamente conhecido pelos réus e aparentemente muito superior aos demais ali citados (ruptura de cápsula posterior, perda vítrea, descolamento vítreo, descolamento da retina, hemorragia vítrea, descolamento de coroide, hemorragia ?expulsiva?, luxação de lente intra-ocular, caratopatia bolhosa, edema macular Cistóide, Endoftalmite, entre outros).
      Patente assim a violação do dever de informar e, consequentemente, a ocorrência de defeito do serviço, nos termos do art. 14 do CDC que prevê que: ?o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos? (g.n.).
O argumento trazido pela requerida Amaryllis no sentido de que não teria a obrigação de informar, já que não realizou os atendimentos pré-operatórios na requerente, não pode ser acolhido. É dever de todo médico informar o paciente dos riscos. Não importa se ela já havia sido atendida por outros, cabia à médica que realizou a cirurgia ratificar essas informações, confirmando assim que a autora estava ciente dos riscos. Se isso não fez, assumiu o risco de sua omissão. 
Não é outro o posicionamento do Conselho Regional de Medicina do Estado de São Paulo ao prever no art. 34 do Código de Ética que é vedado ao médico: ?Deixar de informar ao paciente o diagnóstico, o prognóstico, os riscos e os objetivos do tratamento, salvo quando a comunicação direta possa lhe provocar dano, devendo, nesse caso, fazer a comunicação a seu representante legal?.
Assim, em que pese os profissionais não terem agido com culpa, no que se refere à realização da cirurgia em si, falharam ao não prestarem as informações fundamentais referentes ao risco envolvido, ou seja, faltaram com o dever ético/legal inerente à sua profissão, restando configurada a falha na prestação do serviço médico.
Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça que:
?Civil. Responsabilidade civil. Cirurgia plástica. Dano moral. O médico que deixa de informar o paciente acerca dos riscos da cirurgia incorre em negligência, e responde civilmente pelos danos resultantes da operação. Agravo regimental não provido.? (AgReg. N. Agravo de Instrumento n 818.144 SP, rel. min. Ari Pargendler, j. 09/10/2007).

Superada a análise do ato ilícito, passemos agora a discussão da responsabilidade da primeira ré e da existência de dano.
A primeira ré é uma entidade de assistência à saúde, que associa interessados através de planos de saúde, e mantém hospitais ou credencia outros para prestação dos serviços a que está obrigada. Por estes planos de saúde é que se contratam profissionais da medicina para prestação de serviços, os quais são previamente selecionados pela empresa. 
Assim patente sua responsabilidade solidária, já que a autora escolheu os médicos/réus por serem eles credenciados da ?PREVENT SENIOR?, empresa de saúde na qual a autora depositava a sua confiança. 
Nesse sentido, alude o E.TJSP:
?Ação dirigida em face do plano de saúde conveniado da autora - Demanda que imputa erro médico a profissionais pertencentes à rede credenciada, no que tange ao diagnóstico e atendimento prestado à autora- Responsabilidade Objetiva do plano de saúde, enquanto fornecedor de serviços médicos- Responsabilidade Objetiva que somente pode ser reconhecida após a confirmação da culpa de seus prepostos (...)? (Apelação nº 0112059-73.2010.8.26.0100, rel. des. Salles Rossi, j. 17/10/2012).
Ainda:
?Apelação Cível. Responsabilidade Civil. Acolhida a pretensão indenizatória formulada pelo autor, em face da fundação gestora do hospital, em razão de danos morais advindos da ausência de informações precisas e claras sobre os riscos da intervenção cirúrgica a que foi submetido e que resultou na perda unilateral de visão, muito embora não se cogite de imperícia nem de negligência do preposto da ré. Reconhecida a legitimidade desta para figurar no polo passivo da lide. Inteligência dos artigos 6°, inciso III, e 14, caput do Código de Defesa do Consumidor, 932 e 933 do Código Civil e 37, parágrafo 6° da Constituição Federal. Exame da doutrina e da jurisprudência. Ação parcialmente procedente. Recurso do autor provido em parte para a majoração do montante indenizatório. Recurso da ré improvido.? (Apelação Cível nº 0001686-79.2004.8.26.0101, rel. des. Osni de Souza, j. 08/06/2011).
Quanto á indenização o pedido é parcialmente procedente.
O pedido de indenização por dano material não pode ser acolhido já que a autora não provou que exercia a atividade indicada e, consequentemente, auferia renda com a venda de refeições caseiras.
Como bem lembrou a segunda requerida, a declaração de renda juntada quando do pedido da justiça gratuita era composta apenas pela aposentadoria percebida e da pensão alimentícia fornecida por seu filho. Nada indicava, portanto, que naquela época a autora desempenhava qualquer atividade profissional, não cabendo no caso em tela, indenização a título de danos materiais. 
Por sua vez, o dano moral, aqui também incluído o dano estético (Súmula 387 do STJ), está caracterizado.
Fora de qualquer dúvida que a perda de um olho (fato irreversível) causa um abalo muito grande na vida de uma pessoa e é, portanto, causa natural de sofrimento. A deformação ocular pela perda da transparência também caracteriza o dano estético. Levando em consideração essas consequências e o comportamento dos réus, entendo razoável uma indenização no valor de R$ 30.000,00.
Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar os requeridos, solidariamente, ao pagamento de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) a título de indenização por danos morais e estéticos, a ser atualizado e acrescido de juros de 1 % ao mês a partir desta data. Condeno os requeridos ao pagamento de 70% das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20 % sobre o valor da condenação, de acordo com o art. 20, § 3º, CPC. 
P.R.I.
*

 São Paulo, 07 de dezembro de 2012.

D A T A 

Em 7 de dezembro de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
