

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0014460-97.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vava Ferreira da Silva, CPF 075.225.168-62  
Advogado:Francisco da Silva  OAB/SP 254.083 (PAJ)
Requerido:Paulo Roberto Marques  CPF 005.888.378-90
Advogado:Mariano José da Salvo  OAB/SP 195.092
Data da audiência:11/04/2013 às 14:30h



Aos 11 de abril de 2013, às 14:50h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Genildo Oliveira Andrade, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: eu presto serviços para o autor, o qual presta serviços para o réu. O autor me paga R$100,00 por dia. Não sei qual o valor que o autor combinou com o réu. Nada mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. Feita nova proposta de acordo, esta foi aceita nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$500,00, a ser paga em parcela única, mediante o cheque nº000152 emitido neste ato, do Banco Bradesco, agência 2335-3, Conta nº 206955-5, pós datado para 15/04/2013, valendo comprovante de compensação do cheque como recibo de pagamento. O não pagamento da parcela ensejará o acréscimo de multa de 10%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.


Requerente(s):                                                      Adv. Requerente(s):





Requerido(s):                                                       Adv. Requeridos(s):
