

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 14 de fevereiro de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0014204-11.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marinalva Pereira Machado Bloise
Requerido:Rafael Montenegro Rodrigues e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 1998/12
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O pedido é procedente.
É fato incontroverso que a autora trafegava pela via preferencial (Rua Leandro Dupret) e que o requerido Sylvio Montenegro Rodrigues Jr conduzia o automóvel de seu irmão pela via secundária (Rua Luiz Mazzarolo). Também é incontroverso que esta via era devidamente sinalizada com a placa "PARE" (fotografias as fls. 31/32). Logo, presumida a culpa do requerido pelo evento. 
A presunção de culpabilidade do réu é relativa e, portanto, admitia-se a produção de prova em sentido contrário. Evidentemente, era do réu o ônus de produção desta prova (artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil). Assim, cabia ao requerido demonstrar suas alegações de que: a) a autora trafegava em velocidade incompatível com o local dos fatos; b) os veículos estacionados em ambos os lados da via pública impediam sua visão do fluxo de automóveis da via preferencial e o obrigavam a projetar-se para frente. Contudo, o réu não produziu prova de qualquer destes fatos que conduziriam, ao menos em tese, à conclusão de que houve culpa concorrente da autora. 
Aliás, há que de destacar que pelas fotografias do local dos fatos, não há indícios de que o motorista que trafega pela via secundária tenha tamanha dificuldade de visualizar os automóveis provenientes de qualquer dos sentidos da via principal (fls. 31/35) e também não há qualquer prova de que a autora conduzisse seu automóvel em alta velocidade.
Por fim, observo que a seguradora da autora, ao arquivar o procedimento administrativo contra o réu (fls. 25), simplesmente partiu da errônea premissa de que o cruzamento era sinalizado, o que altera significativamente a compreensão da causa.  
Importa ainda ressaltar que a autora estava à direita do réu. Logo, ainda que o cruzamento não fosse sinalizado (ou que houvesse qualquer dificuldade de visualização da sinalização), era dela a preferência de passagem, conforme o disposto no artigo 29, inciso III, alínea "c" do Código de Trânsito Brasileiro. 
Quanto à responsabilidade civil daquele que dá causa a acidente de trânsito ao cruzar via preferencial, vejam-se os seguintes julgados: 
"Acidente de trânsito. Danos materiais. Responsabilidade civil. Ação indenizatória julgada procedente em primeiro grau. (...) 2. Veículo de propriedade da ré que invadiu via preferencial. Inobservância da placa indicativa de "PARE". 3. Contexto probatório que anuncia a culpa do condutor-réu e, consequentemente, da proprietária do veículo. Via com sinalização de parada obrigatória. Presunção de culpa não afastada pelos réus, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. (...)" (TJSP, Apelação 0005090-26.2007.8.26.0363, 25ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Vanderci Álvares, j. 06.02.2013)
"Acidente de trânsito. Colisão em cruzamento de vias não sinalizado. Preferência do condutor do veículo que provém da direita (CTB, art. 29, III, c). Veículo do réu que trafegava pela via preferencial. Autora que não se desincumbiu do ônus de provar que adotou as diligências necessárias para interceptar a via preferencial. Honorários advocatícios. Causa de pequeno valor. Fixação da verba honorária deve ser feita consoante apreciação equitativa do juiz. Art. 20, §4º, CPC. Redução descabida. Recurso improvido." (TJSP, Apelação 0000534-54.2004.8.26.0114, 32ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Hamid Bdine, j. 13.12.2012)
"Acidente de trânsito (colisão em cruzamento dotado de sinalização "PARE"). Ação de reparação de danos materiais. É dever de todo condutor agir com prudência especial ao aproximar-se de qualquer tipo de cruzamento, de forma que possa deter seu veículo, com segurança, para dar passagem a pedestre ou veículos que tenha direito de preferência (CTB, art. 44). A ré descuidou-se desse dever de cuidado objetivo, dando causa ao acidente. Excesso de velocidade imputado ao condutor da motocicleta não comprovado. Ação julgada procedente."  (TJSP, Apelação 0005055-77.2009.8.26.0660, 25ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Edgard Rosa, j. 12.12.2012)
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno o réu a pagar à autora o montante de R$1203,80, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde junho de 2012, com juros legais de 1% ao mês desde a data do evento (Súmula 54 do STJ).
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
