

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 24 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0014933-17.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elizabeth de Jesus Oliveira
Requerido:Banco Bradesco S/A


Vistos.


Elizabeth de Jesus Oliveira ajuizou ação de indenização por danos morais em face de Banco Bradesco S/A alegando em síntese:

A) em 17 de abril de 2009 , por volta das 14:10 horas, o filho da autora   dirigiu-se ao estabelecimento do  réu para efetuar um depósito no valor de R$ 150,00 sendo R$ 100,00 em cheque e R$ 50,00 em pecúnia. Ao sair da agência bancária, constatou-se que o depósito foi em valor menor, constando apenas R$ 100,00;

B) a autora e o filho retornaram à agência bancária e após explicar o ocorrido à caixa que atendeu seu filho, a  mesma passou a ser grosseira, insinuando que o filho da autora poderia ter se apoderado dos R$ 50,00 e ainda que a autora teria que aguardar pelo atendimento na fila;

C) a autora foi  conversar com a gerente  a qual  determinou  que se realizasse o fechamento do caixa  para conferência, sendo constatada a existência  dos R$ 50,00, o qual foi diretamente depositado na conta da requerente;

D) mesmo tendo constatado a  irregularidade, a funcionária disse: "tem neguinho que não tem o que fazer e fica tumultuando o caixa...".

E) Não bastasse a ofensa, quando a autora e o filho tentaram se retirar do banco, foram barrados pelo segurança da agência, que soltou a trava do coldre da arma e lhe disse que não poderia sair em hipótese alguma, permanecendo com a mão sobre a arma numa atitude intimidatória;

F) Os fatos foram registrados junto a 50a Delegacia de Polícia do  Itaim Paulista.

G) Alega ainda que a atitude da empresa-ré causou a ela e a seu filho, danos morais, em face dos aborrecimentos e constrangimentos, que teve que tiveram que  suportar, pois a funcionária/caixa além de não corrigir o erro,  e não ter modos tanto na execução de seus serviços quanto em suas palavras, denotando nítida discriminação racial.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de  indenização danos morais, que estima em Quarenta salários, mínimos vigentes à época do pagamento, acrescidos de correção monetária e juros legais desde a data do evento.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 12/17.

Citado (fls; 29), o requerido apresentou contestação às fls. 31/40, acompanhada dos documentos de fls. 41/63. Alega, em síntese, que no dia dos fatos, a autora demonstrou-se impaciente para ser atendida junto ao Banco, entrando em discussão com a funcionária da agência, a qual  por ficar  nervosa com a situação,  e durante a discussão com a autora, passou mal e veio a desmaiar, o que levou o fechamento da  agência. Aduz que a porta giratória não foi travada em virtude da autora ter sido impedida de sair, mas para que fosse realizado o atendimento a funcionária, sendo certo que no momento dos fatos, todos os clientes foram impedidos de sair da agência. Quanto ao depósito, informa que este foi regularizado. Contestou o valor  pleiteado como  indenização por danos morais, sob o argumento de que não tem qualquer fundamento ou respaldo jurídico, uma vez que  o requerente não trouxe aos autos,  provas suficientes dos danos morais que alega ter sofrido.Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 67/71), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante termo de fls. 80, bem como de instrução e julgamento (fls. 110). Nesta oportunidade, foram ouvidas  três  testemunhas, tendo  os advogados das partes reiterado os termos contidos na inicial e contestação. 

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A presente ação é procedente.

Restou incontroverso nos autos que a caixa responsável pelo atendimento do filho da ré procedeu ao depósito de quantia inferior ao valor apresentado.

Igualmente restou comprovado que a autora tentou resolver o problema de forma amigável, dirigindo-se ao caixa e explicando o fato, quanto foi rispidamente atendida pela funcionária, sendo que a questão apenas foi solucionada após a intervenção da gerente da agência bancária.

Infelizmente, os prestadores de serviços a cada dia vem se olvidando da necessidade de praticarem a urbanidade e boa educação com os clientes e demais usuários das agências bancárias.
Aqueles que são correntistas dos bancos e que portanto são responsáveis indiretos pelos salários dos funcionários, caixas, gerentes e seguranças, acabam sendo vítimas de maus tratos ao firmarem qualquer tipo de reclamação sobre o atendimento.

O art. 6º do Código de Defesa do Consumidor disciplina que são direitos básicos do consumidor:

(...)

X - a adequada e eficaz prestação dos serviços públicos em geral.

Por adequada e eficaz prestação de serviço entende-se não só a eficácia, eficiência e qualidade do serviço, como também a devida informação ao consumidor por meio do tratamento cordial e educado por parte dos prestadores de serviços.

No caso em exame, a funcionário do caixa não só deixou de dar a devida informação à autora, como a tratou com distrato e preconceito, fazendo insinuações sobre a conduta do filho da autora e sobre a cor da pele da autora.

Evidente que a conferência do caixa é um procedimento que demanda o fechamento do caixa e o direcionamento dos demais clientes para outro guichê de atendimento. Até então trata-se de procedimento normal que demanda um pouco de paciência do cliente.

O que não pode ser admitido é o tratamento ríspido, grosseiro preconceituoso a que foi submetida a autora e o filho, ainda mais que ao final da conferência constatou-se efetivamente o erro da caixa em efetuar o depósito em valor inferior ao devido.

Não bastasse esse tratamento indevido, a autora ainda teve cerceado o seu direito de ir e vir pois ao tentar sair do banco foi indevidamente barrada pelo segurança.

Não colhe o argumento do réu de que a porta de saída fora travada para atendimento da funcionária.

A uma porque o réu não produziu qualquer prova de que a funcionária tenha sido atendida de urgência. De outro lado, como é sabido a porta de entrada e saída não é o meio hábil para ingresso de atendimento médico na agência e tampouco, repita-se, há prova neste sentido.

Ressalte-se que uma das testemunhas da autora asseverou que por diversas vezes a autora e o filho tentaram sair da agência e a porta mantinha-se travada, evidenciando mais um constrangimento a que foi submetida a autora.

A questão supera o mero aborrecimento cotidiano pelos vários entrave criados à autora, para um atendimento digno, escorreito, não preconceituoso e portanto houve ofensa à moral da autora passível de indenização.

Para tanto fixo o valor da indenização em R$ 5.000,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Elizabeth de Jesus Oliveira em face de Banco Bradesco S/A, para  condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que deverá ser corrigido monetariamente da presente decisão e acrescido de juros de mora a contar da citação.Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor total da condenação (Súmulas 326 e 362 do STJ).

P. R.I.C.

São Paulo, 05 de setembro de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
