

SENTENÇA

Processo nº:0014063-17.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Água
Requerente:Panificadora Orquidea de Ferraz Ltda Epp
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Aguiar Munhoz Soares



Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c. c. indenização por danos morais movida por Panificadora Orquide de Ferraz Ltda. EPP em face de Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo.
Segundo a inicial, trata-se de débito devido pelo antigo proprietário ou ocupante do imóvel, visto que está estabelecida no local desde 2007.
Postulou a concessão de liminar para obstar corte de fornecimento e a indenização por danos morais que estima em R$ 10.000,00 (dez mil reais.).
Foi deferida a liminar pleiteada (fls. 56).
Houve resposta e réplica.
As partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide.
É o relatório. 
DECIDO.
Rejeito a preliminar de coisa julgada.
A petição inicial desta demanda, ajuizada em 29.06.2011, contem pedido de declaração de inexigibilidade de contas existentes entre março de 2005 e junho de 2006.
A inicial copiada a fls. 80/91 contém pedido mais abrangente (item 2 de fls. 90), de fato abrangente dos débitos discutidos nesta causa.
Contudo, a sentença proferida naquela sede fora infra petita, de modo que competia ao demandante prejudicado arguir nas vias recursais o error in judicando.
Com efeito, a sentença tem força de lei nos limites da lide e das questões decididas (CPC, art. 468). 
Por isso, se a questão não fora decidida na sentença, embora constasse do pedido (...), não se formou coisa julgada sobre o que não foi apreciado, podendo o autor, portanto, propor nova ação para obter a prestação jurisdicional correspondente (RTJ 98/289, RF 275/177, RT 627/117). Este o teor parcial da nota 3 ao art. 468 do CPC, in Theotônio Negrão, 2011, 43ª ed., Saraiva, p. 541.
No mérito, a ação é procedente, ao menos em relação à exigibilidade da dívida, aplicadas as regras de distribuição dos ônus da prova, não se incumbindo a ré de demonstrar qualquer fato impeditivo, extintivo ou modificativo do direito do autor.
Está demonstrada nos autos a aquisição do estabelecimento comercial em fevereiro de 2009 (fls. 36) e a ocupação do imóvel em data anterior (2007), sendo certo que se trata de dívida que não tem natureza propter rem conforme reiteradamente vem decidindo os E. Tribunais.
Não tem razão a autora em relação ao dano extrapatrimonial, haja vista que não foi comprovado o corte de fornecimento, fato impugnado às fls. 74, não tendo a autora se desincumbido do ônus de comprová-lo (CPC, art. 333, inc. I).
Portanto, nada de anormal restou comprovado na efetivação da cobrança a ponto de configurar dano extrapatrimonial indenizável. As partes tinham o conhecimento da abrangência do dispositivo anterior que nada decidira sobre o período ora em exame.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para declarar inexigíveis os débitos lançados de março de 2005 e junho de 2006, conforme consta da petição inicial, improcedente o pleito de danos morais. Sucumbente a ré na maior do pedido, arcará com as custas e despesas processuais, bem como honorários de advogado que fixo em 10% do valor corrigido do débito anulado. 
P.R.I.

 


São Paulo, 13 de outubro de 2011.
