

SENTENÇA

Processo nº:0014183-50.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Bancários
Requerente:Sociedade de Concertos de São Paulo
Requerido:Banco Bradesco S/A


CONCLUSÃO
Em 18 de março de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Marilani), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação ajuizada por SOCIEDADE DE CONCERTOS DE SÃO PAULO (?INSTITUTO BACCARELLI?) contra o BANCO BRADESCO S/A.

A autora afirma que necessitou realizar a remessa de dinheiro ao exterior com o fim de custear as passagens aéreas a serem adquiridas para a vinda ao Brasil do maestro e violinista lituano Julian Rachlin para reger a Sinfônica de Heliópolis no Concerto Matinal que foi realizado no dia 22/4/12 no dia 1/9/11, e que contatou o réu, com quem mantém conta corrente nº 26.888-7 na Agência nº 1880-5 para buscar orientação de como proceder para tal finalidade, e obtiveram a resposta de que a transação deveria ser feita em sua Agência nº 1744 localizada na Rua Nossa Senhora das Mercês, 1025 e que deveria ser utilizada a quantia em espécie, mediante saque que foi ajustado para ser feito na manhã seguinte, e, no dia 23/3/12, os senhores Vitório Luis Broetto e Wagner Esperidião Felipe, que ocupam os cargos de Segundo Tesoureiro e Coordenador Técnico respectivamente, dirigiram-se à agência do réu onde a conta corrente é mantida, por volta das 10h15m, e sob a orientação do gerente retiraram a quantia de R$ 13.000,00 em espécie, a qual foi trazida pelo gerente em dois envelopes, o qual estranhamente questionou como seria feito o transporte e se ocorreria naquele instante, após o que os seus representantes colocaram os envelopes em um malote e retornaram ao carro deixado no estacionamento e em seguida se dirigiram à Agência nº 1744.

Alega que quando os seus representantes entraram no estacionamento do réu e desligaram o automóvel, foram abordados por um rapaz armado com uma pistola, que abruptamente retirou o senhor Vitório do veículo e anunciou o assalto, virando-se em seguida para o senhor Wagner, quando engatilhou a pistola em seu rosto e disse: ?Passa o malote preto com os envelopes brancos? e ato contínuo ordenou que as vítimas abrissem os envelopes, e, ao confirmar a existência do numerário, tomou os envelopes e as chaves do automóvel, ordenou aos dois que se deitassem no chão e partiu juntamente com outro rapaz que o aguardava sobre uma motocicleta. 


Aduz que devido ao ocorrido tem direito de ser indenizada do valor que lhe foi subtraído. Cita precedentes.

Pede a procedência da ação, com a condenação do réu ao pagamento do valor que lhe foi subtraído de R$ 13.000,00 com correção monetária desde a data do evento e juros de mora desde a citação.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.9/43).

O réu foi citado e apresentou contestação e documentos (fls.48/82) na qual argui em preliminar ilegitimidade passiva, e, no mérito, alega que por mais que faça investimentos na segurança bancária, como prevê a Lei Federal 7.102/83, esta abrange somente as dependências internas do banco, excluídas as áreas externas, e que no caso em tela o suposto roubo não ocorreu no interior do estabelecimento bancário, e que o evento, além de inevitável, decorreu de culpa exclusiva do consumidor, por ter transitado com grande soma de dinheiro no dia do suposto evento.

Acrescenta que o mencionado procedimento de remessa do dinheiro ao exterior poderia ser feito em qualquer agência e que não há dano material a ser reparado, porque inexistem os pressupostos do dever de indenizar, pela ausência do nexo causal entre o dano e a culpa, e que não há de se falar em ato ilícito.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.94/96.

Em razão do despacho de fls.97 a autora apresentou petição e fotografias a fls.100/103 e o réu se manifestou a fls.110/111. 

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.



O réu é parte legítima para responder esta demanda porque a autora lhe imputa responsabilidade pelo evento danoso narrado e que lhe causou prejuízo. O mais é mérito.

A ação procede.

A relação das partes é de consumo, nos termos da Súmula nº 297 do Superior Tribunal de Justiça.

Da análise dos documentos instruídos com a inicial e os posteriormente apresentados pela autora, verifica-se que seus funcionários foram vítimas de roubo quando adentraram no estacionamento que fica no mesmo endereço e no mesmo imóvel onde se localiza agência do réu, o qual, ainda que seja administrado e gerido por outra empresa, utiliza a mesma área que o réu, provavelmente em razão de contrato vigente com este, porém, ainda que não seja por tal motivo, está demonstrado além de ser fato incontroverso, que há convênio entre a empresa de estacionamento e o banco réu. 

Nestas condições, o estacionamento é considerado extensão da agência e dela faz parte, e não área externa às dependências da agência bancária, como tenta fazer crer o réu, razão pela qual não há de se falar em cumprimento à Lei Federal a respeito da matéria relacionada à segurança bancária.

Os documentos comprovam o saque realizado na agência bancária onde a autora mantém conta e o uso do estacionamento da outra agência onde ocorreu o roubo no mesmo dia, fato que está relatado no boletim de ocorrência lavrado.

Além do mais, é de se estranhar o fato de o gerente ter orientado a autora a retirar valor elevado em dinheiro e transportar para outra agência, porque é sabido que há inúmeras outras formas seguras de realização desta operação. 

É também estranho o fato de a autora ter sido orientada a fazer a operação de remessa do numerário ao exterior em outra agência, diversa daquela onde a conta é mantida, inclusive, o próprio réu afirmou em contestação que a operação poderia ser feita na agência onde a autora mantém a conta, e, se é assim, é possível concluir que recebeu instrução inadequada, porque não se vislumbra nenhum motivo ou interesse da autora de proceder da forma como procedeu se fosse informada corretamente, não só por ser mais seguro como também mais confortável e menos trabalhoso, o que poderia ter evitado o roubo e o prejuízo dele decorrente.



Portanto, não há de se falar em culpa exclusiva do consumidor e sim em culpa exclusiva do prestador do serviço.

É o que basta para concluir pela prova da ocorrência do roubo nos moldes descritos na inicial e configurar a responsabilidade do réu pelo prejuízo material sofrido pela autora.

Neste sentido decidiu em caso semelhante a E. Vigésima Segunda Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, na Apelação nº 7.160.260-3, julgada em 30/9/09, relatada pelo Desembargador Roberto Bedaque, cuja ementa é a seguinte:

?DANO MATERIAL ? ROUBO EM ESTABELECIMENTO ANEXO A AGÊNCIA BANCÁRIA ? OCORRÊNCIA INCONTROVERSA ? ADMINISTRADORA DO ESTACIONAMENTO ? RESPONSABILIDADE OBJETIVA ? TEORIA DO RISCO DA ATIVIDADE ? ART. 927, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO CIVIL ? DEVER DE ZELAR PELA SEGURANÇA DE QUEM UTILIZA O SERVIÇO OFERECIDO ? CASO FORTUITO E FORÇA MAIOR DO AUTOR ? NÃO CONFIGURAÇÃO ? INDENIZAÇÃO ? VALOR MANTIDO ? PLAUSIBILIDADE DA QUANTIA INDICADA NA INICIAL ? RECURSO NÃO PROVIDO?.

Ainda, neste sentido: Apelação nº 992.05.110514-3, E. Trigésima Quarta Câmara de Direito Privado, julgada em 21/9/09, Rel. Des. Nestor Duarte e Apelação nº 405.061-4/5, E. Décima Quarta Câmara de Direito Privado, julgada em 6/10/09, Rel. Des. Mauricio Vidigal.

Na Apelação nº 599.251.4/4-00 julgada pela E. Quarta Câmara de Direito Privado em 13/8/09 e relatada pelo Desembargador Ênio Santarelli Zuliani, há menção a precedentes do C. Superior Tribunal de Justiça no mesmo sentido: Resp. 503208 SP, DJ de 23.6.2008, Ministro Aldir Passarinho Junior, segundo o qual ?Tanto a instituição bancária locadora da área como a empresa administradora do estacionamento são responsáveis pela segurança das pessoas e veículos que dele fazem uso. A exploração comercial de estacionamento, que tem por escopo oferecer espaço e segurança aos usuários, afasta a alegação de força maior em caso de roubo havido dentro de suas instalações.

Há menção também outro julgado da mesma corte e mais recente ? Ag Reg no Resp 539772 RS, DJ de 15/4/2009, pelo Ministro Paulo Furtado ? ?havendo roubo ou furto nas dependências do banco, incluindo o seu estacionamento, deve o banco indenizar a vítima.?

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar o réu a ressarcir o autor pelo dano material sofrido e que corresponde à quantia que lhe foi subtraída de R$ 13.000,00 com juros de mora de 1% ao mês e correção monetária de acordo com o índice estabelecido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, incidentes desde a data do evento danoso.

Condeno o vencido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 15% sobre o valor total da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 25 de março de 2013

     Ana Luiza Villa Nova
                                      Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
