

SENTENÇA

Processo nº:0014637-93.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Kitani Locação e Comércio de Equipamentos Ltda
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

KITANI LOCAÇÃO E COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS LTDA propôs ação declaratória de inexistência de débito em face de TELEFÔNICA BRASIL S/A. Alega, em apertada síntese, que recebeu, nos meses de fevereiro e março do corrente ano, cobrança telefônica 04 vezes maior que o normal. Analisando a fatura percebeu que cobraram inúmeras ligações de um número que supostamente teria ligado para empresa em diversos dias e horários, inclusive em finais de semana e feriados, quando a requerente está fechada, com duração de 360 minutos cada ligação. Requer a declaração de inexigibilidade do débito, indenização por danos morais em R$ 10.498,70, a devolução em dobro do cobrado indevidamente, inversão do ônus da prova, por fim, a procedência da demanda. Com a inicial vieram documentos (fls. 08/42).

A requerida foi citada, fls. 58/9, apresentou contestação, fls. 61/73, e documentos, fls. 74/83. Oportunidade em que alega, inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, que não houve nenhuma irregularidade nas linhas da autora, indevida a devolução de valores em dobro, e inexistente os danos morais, por fim, a improcedência da demanda.

A réplica veio às fls. 86/8.

É o relatório.

DECIDO
Conheço diretamente da demanda nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que só questões de direito, as de fato solucionáveis através dos documentos carreados nos autos, assim, desnecessária a dilação probatória.

Inicialmente, em relação à aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, mister se faz analisar o quanto disciplinado no  artigo 2º do citado ordenamento.

Art. 2º. Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.

Extrai-se deste artigo que para que a empresa seja considerada consumidora ela tem que adquirir o produto ou serviço como destinatária final, caso contrário configuraria a atividade de insumo. 

Assim, analisando o caso em tela, a autora se adéqua ao permissivo legal, pois adquiriu o produto para consumo próprio e não para utilizá-lo como insumo em sua cadeia produtiva.

Neste sentido:

Prestação de serviço - Telefonia móvel celular - Pessoa Jurídica - Consumidora final - Caracterização. Código de Defesa do Consumidor (artigo 2o). Insere-se no conceito de destinatário final a empresa que se utiliza dos serviços prestados por outrem, na hipótese em que se utilizou de tais serviços em benefício próprio, não os transformando para prosseguir em sua cadeia produtiva. Prestação de serviços - Telefonia - Cobrança indevida - Negativação do nome da autora - llicitude das condutas praticadas pela requerida - Reconhecimento - Dano moral - Indenização devida. Os inúmeros aborrecimentos causados à autora em decorrência da cobrança indevida e da negativação de seu nome, justificam plenamente a imposição de sanção reparatória. Indenização - Dano moral - Quantificação - Redução -Admissibilidade. 0 valor do dano moral deve ser arbitrado com moderação e dentro dos padrões de razoabilidade, tendo em vista o grau de culpa, a realidade da hipótese e suas peculiaridades.Recurso provido em parte. (TJSP. AP. 0109478-25.2009.8.26.0002. Rel. Orlando Pistoresi. 30ª Câmara de Direito Privado. Pub. 21/03/2011).

Quanto à prestação do serviço necessário analisar o quanto disposto no artigo 14 da Legislação do Consumidor:

Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

§ 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:

I - o modo de seu fornecimento;

II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;

III ? a época em que foi fornecido.

Verte-se deste dispositivo que a responsabilidade da requerida é objetiva, com isso, cabia a ela, para afastar a responsabilidade, e, por conseqüência, o dever de devolução da cobrança, que tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou se deu por culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, nos termos do § 3º e incisos do art. 14 do Cód. de Defesa do Consumidor.

Assim, tem-se configurado como defeituosa a prestação de serviços, e, por conseqüência, a ocorrência o dano moral.

Neste sentido: 

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. TELEFONIA MÓVEL. INCIDÊNCIA DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. SERVIÇO NÃO SOLICITADO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DA CELEBRAÇÃO DO CONTRATO. INSCRIÇÃO DA DÍVIDA NOS CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. DANO MORAL RECONHECIDO. INDENIZAÇÃO DEVIDA. NECESSIDADE DE MAJORAÇÃO DO VALOR ARBITRADO. MONTANTE FIXADO EM R$ 5.000,00, EM OBSERVÂNCIA AOS CRITÉRIOS E PARÂMETROS USUALMENTE UTILIZADOS. MANUTENÇÃO DA DISCIPLINA DOS ÔNUS SUCUMBENCIAIS FIXADA EM PRIMEIRA INSTÂNCIA. SÚMULA 326 DO STJ. SENTENÇA REFORMADA EM PARTE. (TJSP. AP. 0003994-43.2010.8.26.0048. Rel. Edgard Rosa. 25ª Câmara de Direito Privado. Pub. 27/06/2012).

A requerida não desincumbiu de seu ônus probatório, nos termos do art. 333, inc. II, do Código de Processo Civil, porquanto não comprovou a boa e correta prestação de serviços, pelos quais se comprometeu.

A má prestação de serviço se constata diante da cobrança de várias ligações de 360 minutos entre os aparelhos telefônicos da autora e, dentro destes períodos de ligações, haver a cobrança de outras ligações simultâneas, ou seja, há ligações em duplicidade nos mesmo espaço temporal, o que é inconcebível com a boa prestação de serviços. 

Assim, tem-se comprovada a cobrança indevida da quantia descrita na exordial.

Em relação à forma da devolução das quantias cobradas indevidamente, entende-se que deve ser em dobro, porque, de fato, houve a cobrança de ligações simultâneas, e a autora foi obrigada a pagar para evitar o corte do fornecimento do serviço, e quiçá a negativação de seu nome, com espeque no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, que aduz:

Art. 42. (...)

Parágrafo único. O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.

Em relação aos danos morais, entende-se que não estão caracterizados, consoante reiterados julgados de nossa E. Corte Paulista, pois o fato de haver a cobrança indevida e o seu conseqüente pagamento só configura o mero aborrecimento ocasionado pela cobrança, não havendo quaisquer danos à sua honra objetiva. 

Neste sentido:

DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO, DANOS MORAIS E REPETIÇÃO DE INDÉBITO. - Sentença de procedência Apelação - Cobrança de valores relativos a ligações de longa distância, não reconhecidos pela autora apelada Embora inaplicável, na espécie, o Código de Defesa do Consumidor, não se pode exigir da autora a realização de prova negativa Alegação da autora que não logrou ser ilidida pela ré apelante Valores que devem ser reconhecidos como indevidos Dano moral não caracterizado Meros aborrecimentos, decorrentes de cobrança indevida, não se confunde com dano moral, para cuja configuração há necessidade de expressa demonstração de sua existência. Recurso parcialmente provido. (TJSP. AP. 0018200-48.2009.8.26.0161. Rel. Marino Neto. 11ª Câmara de Direito Privado. Data de registro: 06/07/2013).

Prestação de serviços telefonia dano moral ausência de demonstração de sua ocorrência meros transtornos ou aborrecimentos são insuficientes para configuração de ofensa à honra ou agressão à autoestima. - Indenização indevida. Sentença mantida. Apelação improvida. (TJSP. AP. 0001660-21.2009.8.26.0323. Rel.ª Cristina Zucchi. 34ª Câmara de Direito Privado. Data de registro: 06/07/2013). 

Prestação de serviços. Telefonia móvel. Rescisão contratual cumulada com indenização por danos materiais e morais. Alegada falha na prestação dos serviços. Sentença de procedência parcial, afastados os danos morais e materiais. Apelação da autora. Preliminar de cerceamento de defesa. Afastada. Repetição da tese inicial. Ocorrência de danos morais. Danos morais não comprovados. Pessoa jurídica que deve sofrer abalo da sua honra objetiva. Não demonstrado. Danos materiais: não ocorridos. Apelação da ré. Repetição da tese de defesa. Regularidade dos serviços prestados. Pretensão à aplicação da multa rescisória: impossibilidade. Falha nos serviços que não foi impugnada. Sentença mantida. Recursos improvidos. (TJSP. AP. 0047815-35.2006.8.26.0114. Rel. Francisco Occhiuto Júnior. 32ª Câmara de Direito Privado. Data de registro: 02/07/2013).

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, com resolução de mérito, a presente ação, com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil, para DECLARAR inexistente o débito indevido de R$4.330,84, de fevereiro de 2013, e de R$6.167,86, de março de 2013, fls. 08, e CONDENAR a requerida na devolução em dobro do valor total cobrado indevidamente, R$10.498,70, fls. 08, devendo ser atualizada pelos índices de atualização dos débitos judiciais, e juros de 1% a partir da citação. Por força da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação (art. 21, parágrafo primeiro, do Código de Processo Civil).

P.R.I. 


São Paulo 04 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
