

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014810-06.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antenor Lino de Santana, CPF 249.368.458-33
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo
Data da audiência:




Aos 13 de março de 2012, às 14 horas, na sala de audiências da 3ª Vara de Fazenda Pública, do Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Luis Manuel Fonseca Pires, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as infra-assinadas. Além das duas testemunhas arroladas, pede o ilustre advogado a oitiva de uma terceira que não indicou antes porque não sabia do seu paradeiro. A ilustre Procuradora do Estado não concordou com o pedido. Pelo MM juiz foi dito que diante da oposição não há como ouvir a testemunha porque a falta de sua indicação em momento adequado porvoca suspresa que compromete o contraditório. Ainda com eventuais dificuldades de localização não havia impedimento algum à solicitação tempestiva, o que não ocorreu. De tal sorte, indefiro a sua oitiva. Depois, foram tomados os depoimentos das testemunhas. A seguir, as partes reiteraram as manifestações anteriores. E pelo MM Juiz, foi proferida a seguinte sentença:"trata-se de ação na qual se pretende a indenização por danos materiais e morais contra o Estado porque o filho o autor teria sido brutalmente assassinado em 12 de julho de 2008 por policiais militares; afirma-se que o seu filho não teve direito a defesa ou à identificação e foi sumariamente executado; o filho do autor foi atingido quando estava de costas com as mãos para o alto, encostadas à parede; além disso ele foi arrastado pelas pernas até a viatura da polícia e intencionalmente levado ao hospital com atraso para que evoluísse a óbito. Houve contestação, produção de prova documental e oitiva de testemunhas. É o relatório. Decido. Cuida o mérito em saber se existe responsabiliidade civil do Estado pela morte do filho do autor, o que se fundamenta, sob a perspectiva narrada pelo autor, na execução sumária praticada pelos policiais militares. Com efeito, a prova pericial produzida na esfera criminal constatou que  Gilson foi alvejado pelas costas (fls. 152/168; 382/384). Mas só esta informações não conduz à conclusão única e incontrastável de ter havido execução brutal tal como foi afirmado na inicial. A prova do fato não se faz de forma isolada, mas do contexto de todos os elementos envolvidos. Por isto, não se pode desconsiderar que no testemunho dos policiais militares envolvidos a versão é completamente distinta (fls. 321/329). Contaram que durante a ocorrência Gilson teria apontado uma arma para o policial José Gildo que se encontrava em abordagem a um dos suspeitos, Alexandre. Nesta suposta aproximação que Gilson fez pelas costas do policial José Gildo é que foi alvejado pelo policial Rodrigo que igualmente se encontrava no local e pode impedir o ataque. Os relatos dos policiais são coerentes, não apresentam contradições,  apresentam uma situação fática possível de ser considerada, e não podem estes relatos ser completamente desprezados sem algum outro elemento substancial que pudesse indicar algum conluio entre os servidores militares. O fato é que ao serem ouvidos os outros suspeitos, réus do processo crime, possíveis testemunhas oculares, nada foi falado que pudesse desqualificar  a dinâmica dos fatos envolvendo a polícia e Gilson. Não há uma linha sequer por parte deles (fls. 331/335) que pudesse dar sustentação à versão da inicial no que se refere à aproximação feita em relação a Gilson. Na esfera criminal houve o reconhecimento do envovimento dos suspeitos no tráfico de entorpecentes, tanto em sentença condenatória (fls. 385/402) quanto em acórdão (fls. 472/475). Talvez o único indício de prova que pudesse ser considerado para amparar a versão da inicial fosse encontrado no que se esperava para hoje em depoimento das testemunhas. Mas a primeira narrou algo próximo do que foi dito não porque presenciou ou esteve com quem viu, mas por relatos imprecisos e sem qualquer identificação da testemunha  ocular. A segunda testemunha sequer confirmou a tese da inicial. Nada ouviu, nem de populares,  que pudesse reforçar a narrativa  e a acusação de crime praticado por policiais militares. Enfim, sem provas, não há como reconhecer a culpa (em sentido amplo) do Estado. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o autor a suporta as custas processuais e a verba honorário que fixo em 10% do valor dado à causa.

Saem os presentes cientes e intimados. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Gustavo Gomes Magalhães, digitei.



ANTENOR LINO DE SANTANA



MARCOS PAULO DOS SANTOS - OAB 228071/SP



MARTHA CECILIA LOVIZIO  OAB/SP 96.563
