

SENTENÇA

Processo nº:0014213-38.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rogerio Pereira de Andrade
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A pretensão procede. 
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.
A ré não comprovou que houve a adequada prestação do serviço telefônico na residência do autor. 
Em contestação confessa a ré que o endereço onde reside o autor está dentro de uma área de sombra de cobertura da empresa ré.
Assim, incontroverso o defeito na prestação dos serviços contratados, devendo a autor ser ressarcido pelos danos materiais sofridos.
  Quanto aos danos morais afirmados pelo autor, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou por ter ficado sem poder utilizar a linha e diante da conduta da ré, que em atitude de desrespeito ao consumidor, deixou de dar solução a uma questão simples com presteza e rapidez. De se ressaltar que em audiência de conciliação sequer houve proposta de acordo, mesmo a ré reconhecendo o defeito na prestação do serviço. Fixo em R$1.040,00 a indenização a esse título, valor requerido na inicial e que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por ROGERIO PEREIRA DE ANDRADE em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A para CONDENAR a ré a pagar ao autor o valor de R$1.040,00, corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. CONDENO a requerida a pagar ao requerente o valor de R$103,50, em reembolso, a ser atualizado desde a data do ajuizamento e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. DECLARO desconstituído o contrato firmado entre as partes. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.

São Paulo, 05 de março de 2013.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI 
Juíza de Direito
