

C O N C L U S Ã O

Em  28 de julho de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.04.014386-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernando Bueno de Oliveira
Requerido:Claudia Soares de Souza e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias







Vistos.
Fernando Bueno de Oliveira move ação de indenização por danos morais e materiais em face de Willians da Cruz Gomes e Cláudia Soares de Souza. Alega que recebeu dos réus, com pagamento na compra e venda de um imóvel, um veículo Fiat Uno. Em razão de consertos necessários, os réus se comprometeram a reembolsá-lo pelos valores despendidos. O veículo foi revendido a Marco Antonio e este a Luciano Roveroni. Foi constatado que o veículo tinha o chassis raspado e que o motor era produto de furto. Pretende a condenação dos réus ao pagamento de R$ 6.150,00 pelo valor do veículo, R$ 1.981,50 pelos gastos com o conserto do carro e R$ 121.972,50 pelos danos morais sofridos. 
A co-ré Cláudia foi citada com hora certa (fls. 167). Os réus contestaram o feito (fls. 179/185). Pretendem a denunciação da lide ao Banco Bradesco, de quem adquiriram o veículo em leilão. Alegam que a inicial não veio instruída com os documentos necessários. Argüiram a decadência. No mérito, impugnaram as alegações. Disseram que em momento algum houve reclamação do autor em relação ao veículo Uno, mesmo no momento da entrega das chaves.
Não houve réplica. 
É o relatório. 
Decido.
O feito comporta julgamento no estado, eis que desnecessária dilação probatória em audiência. 
Preliminarmente, indefiro o pedido de denunciação da lide, eis que não estão presentes as hipóteses do art. 70 do Código de Processo Civil. 
Afasto as preliminares. A inicial não é inepta.
Não há que se falar em decadência. Trata-se de reparação de danos, sendo o prazo prescricional de 3 anos. A ação foi proposta no interregno.  
É incontroverso que os réus deram o veículo em questão ao autor em dação em pagamento. É incontroverso, também que o automóvel encontra-se apreendido em cidade do interior por adulteração do chassis e problemas com o motor. Os réus negam a existência de vício que tenha sido por si ocasionado. 
A adulteração do chassis do veículo foi objeto de apuração policial. 
Ainda que o réu não tenha sido o responsável pela adulteração do veículo, é responsável contratualmente pelos prejuízos sofridos pelo autor. Ora, este adquiriu o veículo e não pode utilizar-se dele, já que se encontra apreendido. 
Assim, o que se discute nos autos é a responsabilidade contratual das partes, não sendo caso de trazer à lide outras pessoas. 
O contrato não pode subsistir em razão do objeto. Este (automóvel) não poderia ter sido negociado, já que impossível o registro da transferência. 
Considerando que o veículo se encontra apreendido é necessária a reparação, independentemente da comprovação da culpa dos réus pela adulteração do automóvel. 
Não há que se falar em devolução da quantia gasta com o conserto do veículo. Não há prova nos autos acerca da necessidade dos reparos. No mais, nenhuma ressalva nesse sentido foi efetuada até mesmo no momento da entrega das chaves do imóvel alienado aos réus. 
Também não há que se falar em indenização por danos morais, eis que não há prova de que o veículo tenha sido adulterado pelos réus. Necessária a conduta culposa para que nasça o direito à indenização por danos morais. Ao que se tem dos autos, o veículo foi adquirido em leilão extrajudicial.     
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PORCEDENTE a ação condenar os réus a devolver ao autor R$ 6.150,00. O valor será corrigido com base nos índices da tabela do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a propositura da ação e com incidência de juros de 1% ao mês a contar da citação. Com isso, EXTINGO o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência recíproca cada parte custeará os honorários de seus patronos. Custas e despesas processuais divididas entre autor e réu.
Defiro aos réus os benefícios da assistência judiciária gratuita.  
                  P.R.I.C                  

São Paulo, 28 de julho de 2010.
