

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014854-41.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Paulo Roberto Grasiano Moreti, CPF 090.790.088-77
Requerente:Jane Aparecida Bartholomeu Moreti   CPF 129.763.798-40
AdvogadoEloise Cristina de Oliveira   OAB/SP 178.989
Requerido:Enio Yatabe, CPF 899.685.068-34
AdvogadoHelena Maria Diniz   OAB/SP 80.781
Data da audiência:12/04/2012 às 14:00h


Aos 12 de abril de 2012, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do réu, Sr. Rafael Yuiti Yatabe, ouvido como informante, que compromissado e inquirido pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Estava trafegando o veículo Gol pela Av. Pompéia, sentido Av. Heitor Penteado, quando entrei à esquerda, na Rua André Casado. O veículo Honda Civic estava vindo de outra rua e entrou na Rua André Casado, sentido Av. Pompéia. Recordo-me de ter sinalizado para ingressar na Rua André Casado. O veículo Honda Civic foi envolvido em um acidente na Av. Pompéia, mas não colidi com o veículo dele. Sei que uma motocicleta bateu no Honda Civic, mas não sei como o acidente ocorreu. Não me envolvi com este acidente. Às reperguntas do réu: Compareci à Delegacia para lavrar o Boletim de Ocorrência e o autor queria negociar comigo o pagamento da franquia dele, então liguei para o meu genitor. Não sei se o autor entrou em contato com o meu genitor para negociar o pagamento do conserto. Às reperguntas dos autores: Eu estava trafegando na Av. Pompéia, pela faixa da direita. Realizei uma conversão à esquerda, com isso dirigi-me à faixa da esquerda. O local em que realizei a conversão é permitido. Em seguida, estacionei na Rua André Casado. Nada mais. Foi indeferida a oitiva da segunda testemunha arrolada pelo réu, sua esposa, por ser impedida. Os autores não arrolaram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A impugnação ao valor da causa oposta pelo réu não encontra fundamento, porquanto os autores apresentaram a franquia securitária com que arcaram para o conserto do veículo, hipótese em que são desnecessários três orçamentos para comprovarem o valor dos danos. Além disso, o réu é parte legítima para figurar no pólo passivo do feito, posto que os autores alegam que o condutor do automóvel do réu colidiu com o seu veículo, sendo, no mais, a questão relativa às provas e ao mérito do pedido. No mérito, o pedido é improcedente. Alegam os autores que são proprietária e condutor do veículo descrito na inicial, o qual foi envolvido em acidente de trânsito, por culpa do condutor do automóvel do réu, que não tomou as cautelas necessárias ao realizar conversão, vindo a sofrer prejuízos no valor de R$ 1.941,00. O réu, de outro lado, alegou que não teve responsabilidade pelo acidente, pois sequer colidiu com o veículo dos autores, o qual foi atingido por um motoboy. Pois bem. Ao que consta dos autos, restou incontroverso que houve choque entre os veículos das partes, no local dos fatos, pois não há negativa neste sentido. Porém, cada parte relata a sua versão dos fatos, sendo que os autores atribuem a responsabilidade pelo acidente ao condutor do réu e este afirma que não colidiu com o automóvel daqueles. Observa-se que as partes apresentaram versões distintas e contraditórias, cada qual imputando ao outro a responsabilidade pelo acidente. Os documentos acostados aos autos não se prestaram a retratar claramente o ocorrido, vez que produzidos unilateralmente pelas partes. Além disso, os autores não trouxeram qualquer testemunha presencial que pudesse esclarecer como os fatos ocorreram. O informante do réu, por ser filho deste tem nítido interesse na causa, de modo que suas declarações devem ser recebidas com reservas. Não obstante, nenhuma das partes trouxe provas substanciais e aptas a corroborar a sua versão dos fatos. Desta forma, tendo em conta que as versões apresentadas pelas partes são antagônicas e que nenhuma das partes produziu provas suficientes dos fatos alegados, a ação merece ser julgada improcedente. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES o pedido inicial e o pedido contraposto da ação deduzida por PAULO ROBERTO GRASIANO MORETI e JANE APARECIDA BARTHOLOMEU MORETI em face de ENIO YATABE. Assim, extingo o processo e resolvo o mérito da lide, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.Mª. Juíza de Direito :





Requerentes:                                                            




Adv. Requerente:




Requerido:                                                             



Adv. Requerido:
