

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 03 de junho de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0014745-13.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andreia dos Santos Dias
Requerido:Banco Bradesco Cartões S.A. e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.

Trata-se de Ação de Declaratória de Inexigibilidade de Débito que Andréia dos Santos Dias move em face de Banco Bradesco Cartões S/A e Arthur L Tecidos S/A Casas Pernambucanas, visando a inexigibilidade dos débitos e a indenização pelos danos morais causados.
Segundo se depreende dos autos, o processo está paralisado há mais de trinta dias, dependendo sua movimentação de providência da parte interessada, consistente em promover a citação do réu  Bradesco.
Determinada a intimação da autora para promover o andamento do feito, esta não se aperfeiçoou, porque a carta de intimação retornou com a notícia de que a autora é desconhecida no endereço informado nos autos (fls.  112).
Ora, considerando que é de fundamental importância constar do processo o endereço atualizado das partes, como aliás, prevê o artigo 282, inciso II, do Código de Processo Civil, forçoso reconhecer-se que a circunstância de a autora ter mudado de endereço no curso do processo sem comunicar ao Juízo constitui óbice irremovível para o desenvolvimento válido e regular do feito, além de revelar o total desinteresse quanto ao prosseguimento da ação.
Enfim, aplica-se ao caso dos autos, por analogia, o seguinte julgado que trago à colação: 
?A falta de intimação pessoal, diante das peculiaridades do caso concreto dos autos, não poderia ser alegada, pois a sua impossibilidade decorria de outra omissão grave do próprio exeqüente, que em nenhum momento forneceu seu endereço nos autos, ainda que expressamente intimado a fazê-lo. Essa circunstância por si só justificava o indeferimento da inicial e a extinção do feito, por violação à exigência contida no art. 282, II do CPC" (JTACSP 172/172).
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta julgo EXTINTO o processo, sem julgamento de mérito, com fundamento no artigo 267, incisos III, parágrafo 1º e inciso IV, combinado com o artigo 282, inciso II, todos do Código de Processo Civil.
Custas ex lege.
Oportunamente, arquivem-se os autos, fazendo-se as devidas anotações.
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de junho de 2014.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
