

SENTENÇA

Processo nº:0014377-56.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Francisco Nunes Vieira
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde LTDA



CONCLUSÃO

Aos 10 de agosto de 2012,  faço estes autos conclusos ao MM.  Juíza de Direito, Dra. LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



VISTOS.


FRANCISCO NUNES VIEIRA move a presente ação cominatória e indenizatória contra GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA., aduzindo, em síntese, que o autor é beneficiário de plano de saúde firmado junto à ré desde 1993, sendo que no início de 2012 passou a apresentar problemas cardíacos, necessitando urgentemente da implantação de marcapasso. Ocorre que a ré negou a solicitação do médico especialista, de forma abusiva. Requer, assim, a procedência do pedido, para que a ré seja compelida a arcar com os custos da cirurgia, bem como condenada a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 02/21).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 32), a ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 42/65, pugnando pela improcedência dos pedidos. Disse que a negativa de cobertura do marcapasso não foi abusiva, mas fundada em cláusula contratual, que expressamente prevê a exclusão de sua cobertura. Por fim, sustentou que o contrato foi firmado anteriormente à Lei 9.656/98 e a inexistência de danos morais. 

Réplica a fls. 91/102.

É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.

As questões suscitadas e controvertidas nos autos constituem matérias que prescindem da produção de provas em audiência, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

De se consignar, inicialmente, que a relação jurídica firmada entre as partes deve ser qualificada como sendo de consumo. As questões devem, assim, ser apreciadas sob a ótica protetiva ao consumidor. Ainda que o contrato entre as partes tenha sido firmado no ano de 1993, antes da vigência da Lei 9.656/98, o fato é que a ele se aplicam as disposições da Lei 8.078/90, bem como a própria Lei 9.656/98, por se tratar de contrato de trato sucessivo.

A necessidade clínica da cirurgia e a implantação do marcapasso está suficientemente demonstrada e justificada através do relatório médico de fls. 26.

A implantação do marcapasso, assim, não pode ser indisponibilizada ao autor. Ainda mais porque, tratando-se de relação jurídica aleatória, como contrato aleatório deve ser tratado, isto é, como contrato em que o risco da vantagem ou da perda seja inerente ao negócio jurídico para as duas partes contratantes, não se admitindo cláusula contratual ou conduta em que se exclua o risco de perda (até integral) da outra parte. 

O critério é médico, não ficando na disponibilidade seja do associado, seja da empresa de saúde. Sendo necessária a implantação daquela prótese, não há como negar o acesso dela ao paciente. 

A saúde, como bem intrinsecamente relevante à vida e à dignidade humana, é condição de direito fundamental do Homem, não podendo ela ser caracterizada como simples mercadoria, nem confundida com outras atividades econômicas.

Neste diapasão, o artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor, em seu inciso IV, comina de nulidade absoluta ?as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que estabeleçam obrigações iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou equidade?. O § 1º, inc. III, do mesmo dispositivo legal, estabelece que ?se mostra excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares do caso?.

Mencionado dispositivo legal é inteiramente aplicável ao caso, reconhecendo-se não só a ilegalidade da cláusula ora combatida (cláusula 11.1 ? fls. 85), como também a sua abusividade, nos termos da legislação acima (Código de Defesa do Consumidor).

Frise-se novamente: o critério para determinar o procedimento médico necessário é médico; sendo necessária ? sob o aspecto clínico - a intervenção cirúrgica e a implantação do marcapasso, não podem ser elas indisponibilizadas ao usuário. 

Sob qualquer aspecto, portanto, não há se negar o direito do autor à cirurgia necessária de implantação da prótese. 

Aquela cláusula não se coaduna com o sistema de proteção ao consumidor, tendo-a por abusiva. A prática contratual restritiva da ré é abusiva, conforme vem decidindo a jurisprudência maciça do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo.

Também a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça tem se orientado no sentido de que, em se tratando de prótese que é consequência direta de procedimento cirúrgico abrangido pela cobertura contratual, sem caráter estético ou embelezador, ilegítima qualquer cláusula contratual restritiva. 

Cobrindo o plano de saúde o ato cirúrgico, não é razoável que deixe de cobrir a correção das complicações dela oriundas. Seria um contra-senso admitir que a cobertura do plano, que tem por finalidade a cura do segurado, fosse interrompida por cláusula limitativa que impedisse o total restabelecimento do paciente. 

Assim, concluindo-se pela abusividade da conduta da ré, de rigor seja confirmada a antecipação dos efeitos da tutela, devendo a requerida ser compelida à cobertura das despesas com a implantação do marcapasso definitivo.

Por fim, o pedido de indenização por danos morais em razão da negativa de cobertura do marcapasso definitivo improcede. Isto porque, ao efetuar a negativa de cobertura, a ré respaldou-se em cláusula contratual, ainda que ora considerada abusiva, de modo que sua conduta não é apta a ensejar a reparação por danos morais, por não configurar ato ilícito.

Assim sendo, impõe-se a decretação da procedência parcial dos pedidos.


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos, para o fim de compelir à ré a proceder à cobertura da cirurgia de implantação do marcapasso, arcando com todos os custos decorrentes. Em consequência, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela concedida a fls. 32.

Em face da sucumbência recíproca, arcarão as partes com o pagamento das custas processuais, na proporção de metade para cada uma, suportando cada qual os honorários de seus respectivos patronos, na forma do artigo 21, ?caput? do Código de Processo Civil, observando-se, em relação ao autor, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser beneficiário da justiça gratuita.


P.R.I.C.

São Paulo, 27 de agosto de 2012.

                                         LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
