

SENTENÇA

Processo nº:0014143-10.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Carlos Eduardo Moura Rodrigues
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

CARLOS EDUARDO MOURA RODRIGUES promoveu ação CONDENATÓRIA, pelo rito ordinário, em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S.A., alegando em síntese: a) foi empregado da LUIZ EDUARDOS & CIA. PROPRIEDADE INTELECTUAL  de 02.05.2012 até 17.03.2013; b) era beneficiário de plano de saúde da empresa ré, na categoria executivo, e pagava por mês pelo seguro saúde, custeando a empregadora o restante da prestação mensal; c) após a demissão sem justa causa, e decorrido o prazo de 6 meses, a ré não o manteve no plano original, oferecendo-lhe cancelamento; e) a ação da ré foi ilícita, por contrariar os artigos 30 e 31 da Lei Federal nº 9.656/98.  Pretende: a) a condenação da ré a manter o autor e seu grupo familiar no plano original, mediante o pagamento de prestação equivalente ao que pagava até demitir-se e a parcela de responsabilidade da empregadora, sob pena de multa diária, com os consectários de praxe. Com a inicial juntou documentos.  Houve pedido de antecipação de tutela, que foi deferido (fls. 63).

A ré foi citada e contestou a ação (fls. 76/90), alegando em síntese: a)  quando da rescisão de seu contrato de trabalho o autor foi cientificado do prazo de 6 meses de cobertura, e assim o autor tinha ciência de que após cessaria a cobertura porque não preenchia os requisitos da lei para manutenção por prazo indeterminado. Com a contestação juntou documentos. 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e os fatos encontram-se provados pelos documentos juntados aos autos.

De ilegitimidade de parte passiva ad causam  não se há cogitar.

Conquanto tenha sido a empregadora quem celebrou o contrato de assistência médica coletiva com a ré, os empregados participam da relação de direito material como beneficiários. Assim, a ré é parte legítima para discussão sobre o direito à permanência dos empregados aposentados ou demitidos em PDV como beneficiários do plano de saúde, porque a obrigação de prestar saúde e pagar as despesas médico-hospitalares é da ré, e não da empregadora. Neste sentido é a lição de LUIZ GUILHERME DE ANDRADE V. LOUREIRO, que se aplica tanto ao seguro saúde grupal como ao plano coletivo de assistência à saúde:

?O contrato de seguro saúde em grupo é aquele estipulado pela empresa em prol de seus empregados e que tem por finalidade acautelar esse grupo de pessoas contra riscos à saúde, à vida, ou decorrentes de acidentes pessoais. Nesta caso, a empresa é mera estipulante do contrato de seguro e não propriamente segurada ou beneficiária. Os segurados e beneficiários são os empregados. É entre estes e a companhia seguradora que se estabelece a relação jurídica securitária.?
 (?Seguro Saúde ? Lei nº 9.656/98?, Ed. Lejus, 2000, pp. 81-82).

Tampouco cabe admitir-se carência de ação por falta de interesse de agir.

É irrelevante a rescisão do contrato de trabalho pela aposentadoria, ou por adesão a PDV, para a incidência das normas construídas a partir dos enunciados dos artigos 30 e 31 Lei Federal nº  9.656/98, ocasião em que a ex-empregadora tenha-lhe concedido, entre outros benefícios, a permanência no plano de saúde grupal contratado com a ré por mais dois anos, pois não há na lei previsão em abstrato que exclua a sua incidência em casos que tais. Ao contrário, é expresso na lei que ?O direito assegurado neste artigo não exclui vantagens obtidas pelos empregados decorrentes de negociações coletivas de trabalho? (art. 30, §4º).

Assim, os prazos para manifestação do § 1º do art. 30 e do art. 31 caput e § 1º da Lei nº 9.656/98 têm como termo inicial a data em que completado o biênio custeado por sua ex-empregadora, a título de benefício, ou a data do desligamento. A respeito, veja-se, entre outros:

?SEGURO-SAÚDE ? Contrato decorrente de vínculo empregatício ? Empregador que, por mera liberalidade, assume as despesas do seguro de ex-empregado, demitido sem justa causa, por período de 24 meses ? Fato que não implica a perda do direito do funcionário desligado em continuar como segurado por igual período, arcando com a integralidade das despesas ? Prazo que não está atrelado à data de rescisão ou exoneração do contrato de trabalho ? Interpretação do art. 30, § 1º, da Lei 9.656/98.?
(TJSP, AI nº 307.227.4/9-00, 5ª Câm., rel. Des. Marcus Andrade, j. 09.10.2003, in RT 824/219).

No mérito, a presente ação é improcedente.

O autor foi funcionário da LUIZ LEONARDOS de 02.05.2012 até 17.03.2013, quando teve o contrato rescindido em razão de demissão sem justa causa, e foi beneficiário de plano de assistência médica coletiva contratado por sua ex-empregadora com a Sul América Seguro Saúde S/A a partir de 02.05.2012. Além disso, contribuía com parte do custo do plano, conforme afirmado na inicial e confirmado pelos documentos juntados aos autos.

Desta maneira, sua situação jurídica é subsumível ao fato previsto no antecedente da norma enunciada no art. 30 da Lei nº 9.656/98:  ?Art. 30. Ao consumidor que contribuir para produtos de que tratam o inciso I e o § 1º desta lei, em decorrência de vínculo empregatício, no caso de rescisão ou exoneração do contrato de trabalho sem justa causa, é assegurado o direito de manter sua condição de beneficiário, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma o seu pagamento integral?.

Entretanto, o contrato pode ser por prazo determinado, de até vinte e quatro meses, conforme estabelece a norma construída a partir do enunciado do §1º do artigo 30: ?O período de manutenção na condição de beneficiário a que se refere o caput será de um terço do tempo de permanência nos produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1º, ou sucessores, com um mínimo assegurado de seis meses e um máximo de vinte e quatro meses.?

Como o autor tem direito à manutenção do contrato nos termos vigentes até sua demissão, por 6 meses, decorrido este prazo é lícita a ação da ré ao oferecer novo contrato de adesão. Assim, o novo contrato oferecido é válido, devendo subsistir em seus direitos e obrigações recíprocas. 

Em síntese, conquanto o autor preenchesse os requisitos do artigo 30 da Lei Federal nº 9.656/98, o seu direito à manutenção no contrato coletivo como beneficiário, nas mesmas condições de que gozava antes da demissão, assumindo o seu pagamento integral, pode ser limitado a 6 meses.  Portanto, a presente ação é improcedente. 

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação condenatória, pelo rito ordinário, movida por CARLOS EDUARDO MOURA RODRIGUES em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S.A.,, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor no pagamento de custas e despesas processuais em reembolso, atualizadas desde a data de cada dispêndio, e de honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa atualizado. Controvertida a questão, a antecipação de tutela fica mantida até julgamento pelo e. TJ/SP, pois sua revogação imediata causaria risco de dano irreparável à saúde e à vida do autor.

Transitado em julgado, requeira a vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer tempo, ao arquivo.

P. R. I.

São Paulo,  30 de setembro de 2013.
