

SENTENÇA

Processo nº:0014500-94.2002.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Nivaldo Alves de Jesus e outro
Requerido:Estúdio Ágape




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda




VISTOS.

JOSÉ NILTON DE JESUS e NIVALDO ALVES DE JESUS ajuizaram a presente ação de rescisão contratual cumulada com indenização contra ESTÚDIO AGAPE, aduzindo, em síntese, que são cantores de música sertaneja da dupla Denis e Denilton e em meados de fevereiro de 2001, decidiram gravar um CD com intermediação da requerida e, no entanto, o serviço teria sido executado sem qualidade. A requerida recusou-se a entregar os cheques recebidos em pagamento, deixando os requerentes inseguros. Aduziram ter ocorrido inadimplemento contratual, não tendo sido executadas as quatrocentas cópias do CD. Em decorrência dos fatos noticiados sofreram prejuízos passíveis de indenização, inclusive a título de danos morais. Efetuaram a gravação em outro estúdio. Pedem a devolução das cártulas, bem como devolução de valores no importe de R$1.200,00, além dos danos materiais em decorrência de shows não realizados em razão da falta de divulgação, bem como em danos morais a serem arbitrados pelo juízo. Deram à causa o valor de R$3.000,00. Com a inicial (fls.02/12), vieram documentos (fls.13/16).
Foram recebidos os aditamentos de fls. 22 e 26, alterando-se o valor da causa para R$6.000,00, sendo determinado o recolhimento das custas complementares (fl.25).
Após diversas tentativas, a requerida foi citada a fl.79 na pessoa de seu representante legal, Eder Ferreira Caetano, que ofertou a contestação de fls. 87/96, argüindo preliminares de carência por impossibilidade jurídica do pedido, falta de pedido ou causa de pedir. No mérito alegou que não foram entregues os cheques no valor de R$1.800,00, e procuraram outra pessoa para realização dos serviços. Impugnou as alegações dos autores, não tendo ocorrido compensação de cheques. Requereu a aplicação das penas de litigância de má-fé. Termina por requerer o acolhimento das preliminares ou então a improcedência do pedido formulado. Vieram documentos (fls. 97/106).
Sobreveio reconvenção na qual o requerido reconvinte reiterou os argumentos da contestação alegando que o contrato foi descumprido pelos autores (fls.108/113).
Foi deferida a gratuidade ao requerido reconvinte (fl.127).
Réplica a fls. 131/133 e contestação à reconvenção a fls.135/137.
Restou infrutífera a conciliação.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de fato e de direito que dispensa a produção de provas em audiência, nos termos dos artigos 130, 131 e 330 inciso I do Código de Processo Civil, sendo certo que o magistrado deve se valer da persuasão racional para valorar provas imprescindíveis à prestação jurisdicional e para dispensar a realização de provas desnecessárias, inúteis e protelatórias, sem que isto importe em cerceamento de defesa.
As preliminares se confundem com o mérito e serão com ele analisadas.
De rigor a improcedência do pedido deduzido na ação e reconvenção, tendo em vista, uma vez que não comprovaram os autores reconvindos nem o requerido reconvinte os fatos constitutivos de seu direito, conforme lhe impõe a lei processual civil.
Com efeito, não há prova nos autos de que os autores entregaram os cheques para pagamento da gravação do CD.
Por outro lado, o requerido também não comprovou ter cumprido a contento as obrigações estabelecidas no contrato celebrado.
Sendo o contrato de gravação de natureza civil, a ele se aplica o princípio da exceção do contrato não cumprido, não cabendo à parte inadimplente a exigência de pagamento da integralidade de saldo de contraprestação pecuniária e vice-versa.
Ademais, os contratantes devem se submeter às disposições contratuais ajustadas em face do princípio pacta sunt servanda.
Contudo, no caso dos autos não há comprovação de que os autores efetuaram o pagamento integral da gravação dos CDs, e, por outro lado, não há comprovação de que os CDs foram entregues, bem como o material de divulgação.
Os autores procuraram outra empresa para efetuar a gravação do trabalho em CD conforme constou da própria inicial.
Tudo está a indicar que as partes não desejaram mais a manutenção do contrato entabulado, não sendo possível aferir qual das delas teria sido responsável pelo desacordo comercial.
Rezava o art. 1.092 do Código Civil que "nos contratos bilaterais, nenhum dos contraentes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro''.
Já o artigo 476 do atual Código Civil assim repete a norma: 
Art. 476. Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro.
Para esclarecer o tema, há a definição de Maria Helena Diniz (Código Civil Anotado. São Paulo: Saraiva, 1995, p. 703), nos seguintes termos: 
A exceptio non adimpleti contractus é cláusula resolutiva tácita que se prende ao contrato bilateral. Isto é assim porque o contrato bilateral requer que as duas prestações sejam cumpridas simultaneamente, de forma que nenhum dos contratantes poderá, antes de cumprir sua obrigação, exigir o implemento da do outro... O contratante pontual poderá: a) permanecer inativo, alegando a exceptio non adimpleti contractus; b) pedir a rescisão contratual com perdas e danos, se lesado pelo inadimplemento culposo do contrato; ou c) exigir o cumprimento contratual...A exceptio non adimpleti contractus aplica-se no caso de inadimplemento total da obrigação, incumbindo a prova ao contratante que não a cumpriu; e a exceptio non rite adimpleti contractus, por sua vez, é relativa à hipótese de descumprimento parcial da prestação. Assim, quem a invocar deverá prová-la, uma vez que há presunção de ter sido regular o pagamento aceito. Sem embargo dessa diferenciação e apesar da diversidade de efeitos, pode-se afirmar que, substancialmente, ambas têm a mesma natureza por suporem o inadimplemento, visto que o cumprimento incompleto, defeituoso ou parcial é equivalente ao descumprimento.
As alegações feitas na inicial e reconvenção não foram devidamente comprovadas no curso do processo.
De acordo com as regras da experiência comum ? artigo 335 do Código de Processo Civil, constata-se certa informalidade no ramo de gravadoras, sendo comum no curso da execução contratual as partes desistirem ou os resultados não serem exatamente os inicialmente esperados, razão pela qual não é possível verificar com precisão no caso dos autos qual das partes teria sido responsável pelo rompimento.
Ora, da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que o autor, na petição inicial, alega o fato, ou fatos, em que se fundamenta o pedido (cf. art. 282, III, do Código de Processo Civil).
Tais fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez convencido de sua veracidade. 
Mas, como a simples alegação não basta para convencer o juiz ("allegatio et non probatio quasi non allegatio"), surge a imprescindibilidade da prova de existência do fato e da culpa no evento.
Quem pleiteia em juízo tem o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por conseqüência, tem o ônus de provar os fatos afirmados.  Em outras palavras, tem o autor o ônus da ação, ou, na preciosa síntese de MOACYR AMARAL SANTOS, "ao autor cumprirá sempre provar os  fatos constitutivos", (cf. "Comentários ao Código de Processo Civil", IV vol., 2ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 1977, p. 33).
CARNELUTTI, na brilhante transcrição do eminente processualista pátrio citado, sustentava que "quem expõe uma pretensão em juízo deve provar os fatos que a sustentam";  ao que CHIOVENDA rematava com maestria:  "ao autor cabe dar prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa" (cf. op. cit., p. 34 e 35).
Ante todo esse quadro, é de se afirmar, na conformidade com o art. 333, I, do Código de Processo Civil, que incumbia à parte que ajuizou a demanda a prova do fato constitutivo de seu direito, princípio esse que configura sedimentação do velho brocardo adveniente do direito romano, segundo o qual "actore incumbit probatio".
E, em conclusão, como rematava o pranteado processualista pátrio ALFREDO BUZAID, "estando a parte empenhada no triunfo da causa, a ela toca o encargo de produzir as provas, destinadas a formar a convicção do juiz na prestação jurisdicional" (cf. op. cit., p. 07).
Nesse sentido, aliás, a lição de NOVAES E CASTRO, secundando entendimento de Pontes de Miranda, no sentido de que, em havendo colisão de provas, prevalecem as produzidas pelo réu, que tem posição mais favorável no processo, na consonância com o vetusto princípio romano: "actor non probante, reus absolvitur" (cf. "Teoria das Provas", 2ª edição, p. 381, n. 280).
No caso em tela, verifica-se que se ensejaram à parte autora todas as oportunidades de comprovação do direito alegado; mas ela não logrou êxito em tal mister, já que não carreou aos autos elementos efetivos de convicção no sentido de que lhe assiste o ordenamento jurídico, em termos de mérito, na hipótese apreciada.
Na verdade, o inadimplemento contratual deu-se por ambas as partes, de um lado, os autores, que não demonstraram ter efetuado o pagamento pelos serviços prestados e, de outro, o requerido reconvinte, que não comprovou ter realizado a gravação e cópias dos CDS.
Por outro lado, o descumprimento contratual por si só não é fundamento de indenização por dano moral, em especial, quando o serviços não atende as expectativas.
Têm entendido nossas cortes de justiça que, "no Juízo Cível, o autor deve provar suas alegações, pelo menos de maneira a que se conclua ser seu direito mais certo do que o da parte contrária..." (cf. RJTJESP - 77/149).
No caso destes autos, tal não ocorreu e a forçosa conclusão a que se há de chegar é que o veredicto de mérito há de ser desfavorável a quem ajuizou a demanda e a reconvenção, com todos os consectários de praxe daí decorrentes.
Por tudo o que foi aduzido, de rigor a improcedência do pedido.
Existindo reconvenção, a rescisão do contrato, feito por ambas as partes, deve ter como base a verificação da culpa e não o fundamento de quem a pediu primeiro, afastando-se, dessarte, os danos morais.
Citem-se os seguintes arestos:
DIREITO CIVIL ? APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS ? RESCISÃO UNILATERAL DO CONTRATO ? DANOS MORAIS INEXISTENTES ? MERO ABORRECIMENTO ? RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO ? 1- Confi gura rescisão unilateral do contrato o abrupto desligamento do contratante na prestação de serviços rotineiros sem qualquer ato formal, haja vista a existência de contrato fi rmado entre as partes. 2- O mero descumprimento contratual não gera dano moral quando não há comprovação do abalo emocional, o que é o caso dos autos. 3- Recuso conhecido e parcialmente provido. (TJAM ? AC 2010.005577-6 ? 2ª C.Cív. ? Rel. Des. Yedo Simões de Oliveira ? DJe 16.08.2011 ? p. 10)
AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? CONTRATO VERBAL ? CULPA DA RÉ NÃO DEMONSTRADA ? DANOS MORAIS NÃO CARACTERIZADOS EM DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL ? 1- Incumbe ao autor o encargo de provar os fatos constitutivos do seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I, do cpc. 2- Não provadas as alegações expendidas na petição inicial, não há como se atribuir à ré a culpa por eventuais danos sofridos pelo autor. 3- Não existe dano moral na pura e simples rescisão do contrato. A indenização correspondente não prescinde da presença do ato ilícito que, de regra, não está implicitamente contida no desfazimento do ajuste. 4- Recurso improvido. (TJDFT ? Rec. 20040111252415 ? (463618) ? Rel. Des. Antoninho Lopes ? DJe 23.11.2010 ? p. 181)
Portanto, como se viu, não tendo os autores se desincumbido daquele ônus processual que lhes incumbia de comprovar a efetiva ocorrência do fato constitutivo do direito alegado por ele em sua petição inicial (inadimplemento contratual por culpa do requerido), a improcedência da presente ação se apresenta realmente como medida de rigor.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação ajuizada por JOSÉ NILTON DE JESUS e NIVALDO ALVES DE JESUS em face de ESTÚDIO AGAPE, por entender este Juízo que o autor não foi capaz de se desincumbir daquele ônus processual que lhe incumbia de comprovar a efetiva ocorrência do fato constitutivo do direito alegado em sua petição inicial, o que faço com fundamento no art. 269, inciso I c.c. art. 333, inciso I, ambos do Código de Processo Civil e também IMPROCEDENTE o pedido reconvencional.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e honorários advocatícios de seus respectivos patronos a teor do disposto no artigo 21 caput do Código de Processo Civil, observando-se, conforme o caso, a gratuidade concedida.
P.R.I.C.


São Paulo, 03 de fevereiro de 2012.
