

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0014675-61.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Marcos Tobias, CPF 270.644.068-61
Requerido:Valério Hermínio da Silva, CPF 034.619.194-70
Data da audiência:14/05/2012 às 15:30h



Aos 14 de maio de 2012, às 15:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Paulo Henrique Coelho F de Araujo ? OAB 105196 , e o réu, assistido de advogado, o Dr. Antônio José dos Santos ? OAB 69477. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal o réu disse que: não fez boletim de ocorrência. Vendeu o veículo em novembro de 2011, sem consertá-lo. Trafegava pela Av. Celso Garcia e, ao cruzar o semáforo da Av. Salim Farah Maluf, na cor laranja, foi abalroado pelo veículo do autor, que trafegava pela pista expressa desta via, na faixa da esquerda. Foi atingido na lateral traseira direita. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por João Marcos Tobias em face de Valério Hermínio da Silva. O pedido é parcialmente procedente. Assiste razão ao autor no que concerne à dinâmica dos fatos. Diferentemente do alegado na contestação, o réu não estava "terminando de pasar o faro, o que ainda estava verde", quando foi abalroado pelo veículo do autor. Observo que a Av. Salim Farah Maluf, no cruzamento com a Av. Celso Garcia, tem pistas locais e expressas, em ambos os sentidos (marginal Tietê- Vila Prudente e Vila Prudente- Marginal Tietê) e que cada uma destas pistas possui três faixas de rolamento. Logo, para completar o cruzamento, o réu teria que ultrapassar as 12 faixas de rolamento. O acidente ocorreu na faixa de rolamento esquerda da pista central, sentido Vila Prudente-Marginal Tietê. Conclui-se, portanto, que o evento ocorreu quando o réu tinha passado apenas as seis faixas de rolamento das pista local e expressa sentido Marginal Tietê ? Vila Prudente. Em suma, se o réu viu que o semáforo estava amarelo, deveria ter aguardado para iniciar o cruzamento, pois, evidentemente, não haveria tempo para ultrapassar as doze faixas de rolamento da Av. Salim Farah Maluf nestas condições. Isto é o que se infere do próprio depoimento pessoal do requerido. Ademais, causa estranheza o fato de o réu não ter lavrado boletim de ocorrência, se o seu veículo estava avariado e, conforme afirma, não teve culpa pelo evento. Assim, pelo que consta dos autos, demonstrada está a culpa do requerido pelo evento. Logo, a procedência, ao menos parcial do pedido, funda-se nos artigos 186 e 927, ambos do Código Civil. A procedência parcial justifica-se pela prova de apenas parte dos danos alegados. Comprovados estão os pagamentos da franquia do seguro (fls. 11) e despesas com taxi (fls. 13/). O documento as fls. 14 demonstra o pagamento mensal de estacionamento, mas não o número de dias em que este deixou de ser usado. A apólice as fls. 15 não permite aferir o valor do bônus perdido pelo autor e não consta o desconto de dias sem trabalho no holerith as fls. 17. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por João Marcos Tobias em face de Valério Hermínio da Silva, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$1.148,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde julho de 2011, com juros legais de 1% ao mês desde a data do evento (Súmula 54 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 184,40, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:07 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
