

SENTENÇA

Processo nº:0014331-46.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Star Lan House Ltda Me
Requerido:American Express Ltda.





                              C O N C L U S Ã O
Em 29/05/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, movida por STAR LAN HOUSE LTDA-ME em face de BANCO BRADESCO CARTÕES S/A, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese que após a venda de computadores na modalidade de venda em débito o valor referente a tal venda foi depositado e depois indevidamente estornado de sua conta por tais razões requer a condenação da ré ao pagamento de danos morais, materiais e lucros cessantes.
Acompanharam a petição os documentos de fls 16/45.

Emenda à inicial à fls.51/60.

A fls. 61 foi modificado o polo passivo para Banco Bankpar S/A (American Express Ltda).
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls. 84/112) e alegou em preliminar a inépcia da inicial, inexistência de responsabilidade do requerido, não cabimento da indenização por danos morais e carência da ação. Posto isso, pede a total improcedência da ação.
Réplica a fls. 117/122.
A fls. 129/132 a requerente juntou documentos.
A fls. 136/137 a requerida juntou documentos. 

É o relatório.
Fundamento e decido.


O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, que descreve de forma clara e suficiente os fatos e fundamentos jurídicos do pedido.
Quanto à falta de interesse de agir, assiste parcial razão à requerida.
Em sua resposta a ré admite que efetuou lançamento indevido na conta da autora e que providenciou a restituição do valor debitado indevidamente. 

Como a restituição ocorreu antes da citação e, portanto, não decorreu do presente feito, houve perda de interesse de agir superveniente quanto à pretensão de condenação da ré à restituição dos valores.
Contudo, há ainda a pretensão de reparação por danos morais, danos materiais e lucros cessantes e, como a restituição se deu de forma singela e após o ajuizamento da demanda, é o caso de se analisar a responsabilidade pela sucumbência.
Quanto aos lucros cessantes a ação é improcedente. 
A autora não trouxe prova alguma de que deixou de pagar fornecedores ou credores, de celebrar negócios ou de realizar compras por conta do desconto indevido promovido pela ré. Esta prova era documental e devia ter acompanhado a inicial. Portanto, indevido o pagamento de lucros cessantes.
Em relação aos danos materiais, como a restituição dos valores ocorreu de forma singela, a ré deverá arcar com o pagamento da diferença de correção monetária entre a data do desconto indevido e a data da restituição, calculada pela Tabela do TJSP, atualizada monetariamente e com juros de 1% ao mês desde a citação.
A indenização por danos morais também é devida.
A autora é empresa de pequeno porte e, portanto, o numerário retido indevidamente pela ré era de extrema importância para o desempenho de suas atividades, de forma que, embora não provados os lucros cessantes, não há como se negar que a falta dos recursos causou à autora e seus representantes transtornos, preocupações e aflições que extrapolaram o mero dissabor cotidiano por desavenças contratuais e que devem ser indenizados.
Como a retenção de valores perdurou por apenas noventa dias, aproximadamente, fixo em cinco mil reais o valor da indenização devida, quantia necessária e suficiente para reparar o gravame e reprimir novas ocorrências. Neste aspecto a pretensão deduzida a fls.53 é exagerada porque a indenização por danos morais não se presta para enriquecer o ofendido.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO:
a) PROCEDENTE a presente ação para: a) condenar a ré a pagar à autora cinco mil reais a título de indenização por danos morais, atualizada a partir da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação; b) condenar a ré a pagar à autora a diferença de correção monetária da quantia retida, apurada entre a data da retenção e a data da restituição, com atualização monetária pela tabela do TJSP desde a data em que houve a devolução a menor e juros de 1% ao mês desde a citação.
b) EXTINTO o feito, sem julgamento do mérito, por falta de interesse de agir superveniente, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.
Tendo em vista que a ré deu causa ao ajuizamento da demanda e em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus advogados, que fixo em dez por cento do valor total da condenação para cada qual.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.


Fixo o valor do preparo em R$ 100,00, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com  1  volumes).


P.R.I.

São Paulo, 29 de maio de 2013


PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
