

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.



Processo nº:0014011-50.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Djalma Castro Silva
Requerido:AVON COSMÉSTICOS LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. Alega o autor que, ao tentar obter crédito, foi surpreendido pela notícia de que existia restrição em seu nome relacionado a suposto débito com a ré. Afirma que jamais comprou ou manteve qualquer relação jurídica com a ré e nega ter realizado as compras que deram origem ao apontamento. 
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor. O autor não pode ser obrigado a produzir prova negativa, não tendo como demonstrar que nunca comprou produtos da ré ou que não cedeu seus documentos a terceiro.
Inicialmente, afasto a preliminar de incompetência deste Juízo para o julgamento da causa. Este Juizado Especial Cível é competente para o processamento do feito, pois não há a necessidade da realização de perícia. Não se vislumbra a necessidade de perícia grafotécnica, já que não há nos autos qualquer documento cuja autenticidade da assinatura se impugna; muito menos de perícia contábil.
Em contestação, a ré sustenta que o autor revendia seus produtos e que deixou de pagar o preço de mercadorias que lhe foram devidamente entregues (fls. 22). Pede a ré a improcedência da ação.
Deixando a ré de comprovar a existência de contrato celebrado com o  autor, bem como deixando de comprovar a entrega dos produtos supostamente adquiridos, a ré inequivocamente reconhece a inexistência de contratação e dos débitos em aberto.
Não seria mesmo o caso de se designar audiência de instrução e julgamento, já que o processo comporta julgamento antecipado. Não é necessária a realização de audiência para que a parte apresente um documento que deveria ter sido juntado com a contestação. 
No mais, para o julgamento desta demanda, não há a necessidade da produção de outras provas, além da prova documental. A ré deveria apresentar cópia do contrato celebrado pelo autor, das compras realizadas e dos comprovantes de entrega dos produtos. Esses documentos deveriam ter sido apresentados com a contestação. 
Conforme já mencionado às fls. 9, o Conselho Superior da Magistratura, no Comunicado nº 110/2010 (DJE de 23.11.2010), determinou aos Juizados Especiais Cíveis que dispensem a realização de audiências sempre que possível, o que não trará qualquer nulidade na forma do art. 13 da lei 9099/95.
Como a ré não comprovou a celebração dos negócios jurídicos que originaram os débitos questionados pelo autor, reputa-se injusta a negativação de seu nome. 
Ser negativado indevidamente é situação que causa preocupação, angústia e sofrimento. E, baldados todos os esforços do autor, não conseguiu fazer com que a ré procedesse à exclusão de seus dados dos cadastros dos maus pagadores, medida que somente foi possível com o ajuizamento desta demanda. Diante disso, o autor faz jus ao recebimento de indenização pelos danos morais suportados que são presumidos. 
?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416)
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), os antecedentes do ofendido (não se tem notícia de outras inscrições ? fls. 6), as condições pessoais e econômicas das partes, a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$6.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para TORNAR DEFINITIVA a decisão de fls. 9 e DECLARAR inexigíveis os débitos existentes em nome do autor para com a ré até a presente data, em especial, o débito de R$169,32, nada mais podendo ser cobrado do autor, sob pena de multa de R$200,00 por cada cobrança indevida e R$8.000,00 (oito mil reais) em caso de nova negativação. CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$6.000,00 (seis mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 245,08 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 29 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
