

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0014080-11.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vera Lúcia Castro Farias, CPF 048.855.308-30
Advogado:Flávio Onofre da Silva ? OAB 153.010 - PAJ
Requerido:Banco Carrefour S/A - Carrefour Visa
Preposto:Anne Caroline de Souza Silva- RG 39.861.506-8
Advogado:Leandro Carlos Batista Ribeiro - OAB 298.336
Data da audiência:02/10/2012 às 16:00h





Aos 02 de outubro de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que as operações foram efetivamente realizadas pela autora, através da apresentação dos recibos assinados pela autora. A ré não fez nenhuma prova e se limitou a falar sobre a regularidade das suas operações. Também não demonstrou a segurança do seu sistema de cartões, dever que impunha ao prestar um serviço para consumidores. Como se não bastasse o próprio sistema de segurança da ré falhou, uma vez que foram feitas diversas operações consecutivas em outro município e em postos de gasolina, condutas indiciárias de fraude, pela ação sequencial em locais de mesma atividade mercantil. Além disso, não pode a ré pretender repassar para  o consumidor o ônus da sua atividade econômica, haja vista auferir lucro além de prejuízo. Logo, diante da ausência de demonstração das operações cobradas, após declarar inexigiveis os valores cobrados e os próprios landamentos impugnados e seus encargos, verifico o abuso de direito da ré ao apontar o nome da autora em serviço de proteção ao crédito. Anoto que a autora pagou os valores que entendia devidos, o que já éra indíco de boa fé perante a ré. Em face disso, presentes a exposição e a dor, arbitro os danos morais em R$5.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.  Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Expeça-se ofício para a exclusão do nome da autora no SCPC  e SERASA. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 194,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
