

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 04 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0014020-46.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rosângela Paula da Silva Pereira
Requerido:Carpax Teleatendimento Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer. Alega a autora que celebrou contrato com a corré Carpax em 07 de março de 2012, após ter recebido ligação telefônica, na qual a empresa lhe ofereceu aparelho que reduziria os valores de sua conta telefônica. Esclarece que somente celebrou tal contrato por ter entendido que se tratava de aparelho da empresa Telefônica. Contudo, quando do recebimento em sua residência do aparelho adquirido, a autora percebeu que havia sido enganada, e que se tratava de outra empresa, e não da Telefônica, como pensava. Por isso,  pleiteia a rescisão do contrato sem ônus para si, vez que foi ludibriada. Para o pagamento do negócio celebrado com a empresa Carpax, a autora celebrou contrato de empréstimo com a corré Credifibra, e assim, pleiteia também o desfazimento deste.

No que se refere à corré Carpax, nota-se que não apresentou contestação, apesar de ter comparecido à audiência de conciliação (fls. 35). Não é possível admitir que a demanda utilize documento juntado pela parte contrária (defesa apresentada perante o PROCON) como substituto da peça de defesa (fls. 15/20).  Nota-se, ainda, que referido documento, em nenhum momento, reportou-se aos fatos alegados pela autora. Na esfera administrativa, a ré se defende de reclamação de consumidor que relativa à não redução das tarifas de sua conta telefônica, o que jamais foi questionado pela autora. Assim, decreto a revelia da corré "Carpax".  
Logo, em relação a ela, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, notadamente quanto ao fato de que a autora foi engana pela empresa quando da ligação telefonia com a finalidade de venda de seu aparelho.
Considera-se, portanto, que a corré agiu contrariamente ao ordenamento jurídico e falto com boa-fé ao mentir ou omitir fato a respeito de sua personalidade jurídica, levando a autora a acreditar que a proposta era da empresa Telefônica, empresa com credibilidade no âmbito de telefonia.
No que se refere à defesa da corré Credifibra, foi sustentado, preliminarmente, a sua ilegitimidade ad causam. Contudo, não há que se falar em ilegitimidade passiva da instituição financeira.
Com efeito, infere-se que a autora adquiriu um aparelho da corré Carpax, mediante financiamento com a corré Credifibra (fls. 11/13). Contudo, o objeto do primeiro contrato era diverso. Assim, tendo em vista que a autora foi enganada no momento da compra do aparelho, tem razão em postular a rescisão do contrato principal sem quaisquer ônus para si. E, sendo assim, não há justo motivo para que sustente a validade do contrato acessório de financiamento, sob pena de penalizar o consumidor com a sua manutenção.
É certo que, em princípio, os pactos de compra e venda e arrendamento mercantil são distintos, sendo diversa também a sua natureza e finalidade. Entretanto, o princípio da relatividade dos efeitos dos contratos, segundo o qual o vínculo só produz efeitos entre as partes, não atingindo terceiros, merece ser abrandado. No caso dos autos, trata-se de contratos coligados, interligados entre si, pois têm um fim comum, que é a aquisição de aparelho que reduz os valores da conta telefônica.
Em outras palavras, os contratos ?fazem parte de uma mesma operação econômica global, são conexos ou coligados, de modo que um afeta o outro, não subsistindo isoladamente. Logo, o desfazimento do ajuste de compra e venda, repercute no contrato de abertura de crédito.?
Por isso, ao contrário do que entende a corré Credifibra, é ela parte legítima para integrar a demanda e não há como subsistir o pacto de financiamento se o bem objeto da contrato principal, que era a razão de ser da avença, foi desfeito.
Sobre o tema, o Tribunal de Justiça de São Paulo já decidiu que:

?Ação de rescisão de contrato de compra e venda e financiamento - Defeito do produto - (...) Contratos conexos - Negócios jurídicos funcionalmente interligados ? Legitimidade passiva do financiador reconhecida. O contrato de financiamento e o contrato de compra e venda, embora estruturalmente independentes entre si, encontram-se funcionalmente interligados, têm um fim unitário comum, sendo ambos, em essência, partes integrantes de uma mesma operação econômica global, de tal arte que cada qual é a causa do outro, um não seria realizado isoladamente, sem o outro. Sendo conexos os contratos, possível ao consumidor promover também a rescisão do mútuo financeiro em caso de inadimplemento do vendedor? (AI 1.166.046-0/0 - Rel. Des. Andrade Neto - 30ª Câm. de Direito Privado - j. 3.12.2008).

?ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - CONTRATO DE COMPRA E VENDA RESCINDIDO ? RESCISÃO DO CONTRATO DE FINANCIAMENTO COMO COROLÁRIO LÓGICO - SENTENÇA MANTIDA - RECURSO IMPROVIDO. Incompreensível admitir-se a validade do contrato de financiamento, com alienação fiduciária, sem a subsistência da relação precedente de compra e venda. O financiamento destinava-se à aquisição do veículo, mas se esta venda não pode ser concretizada com a aquisição do veículo, por problemas relacionados aos seus documentos, não se pode penalizar o adquirente, ora recorrido, mantendo-se o contrato bancário" (Apel. c/ Rev. N° 9104127-60.205.8.26.0000 - 35ª Câm. de Direito Privado (Extinto 2º TAC). - Rel. Des. ARTUR MARQUES, 29/03/2006).

Afasto, por fim, o pedido de indenização por danos morais. Não ficou demonstrado nos autos que a autora tenha sofrido algo que ultrapasse o mero aborrecimento. E inexistindo prejuízo de ordem moral certo e determinado, não há se falar em indenização. 

Não é demais observar que o incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Lejus, ?não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais?. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR nulos os contratos celebrados entre a autora e cada uma das rés, relativos à compra de aparelho DDBOX, nada mais podendo ser cobrado. CONDENO as rés,  de forma solidária, a devolverem à autora os valores que tenham sido pagos, mediante a apresentação de comprovante nestes autos, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso até a data de pagamento e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 05 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
