

SENTENÇA

Processo nº:0014805-13.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Licença-Prêmio
Requerente:Plabo Moreira Campos e outros
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo





C O N C L U S Ã O 
Em 27 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). Simone Viegas de Moraes Leme
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 


VISTOS.

Plabo Moreira Campos, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação condenatória para pagamento de licença-prêmio, pelo rito Ordinário, em face da Fazenda Publica do Estado de São Paulo. Segundo exposição resumida da peça inicial, o autor é servidor inativo e durante o tempo em que esteve em atividade adquiriu o direito ao benefício de fruição de licença prêmio, porém, passou para a inatividade sem poder usufruí-lo, razão pela qual requereu administrativamente o pagamento em pecúnia, porém, não houve manifestação da Administração. Sustenta que os períodos de licença-prêmio consubstanciam-se em direito adquirido e a negativa de sua indenização inviabiliza a satisfação do que já está incorporado ao patrimônio do sujeito de direito, configurando a hipótese de enriquecimento sem causa do Estado, nos termos do artigo 884, caput, do Código Civil. Colaciona julgados que confirmam seu entedimento e requer a condenação da ré ao pagamento de 270 dias de indenização pecuniária relativa aos períodos de licença prêmio, sem sujeição ao recolhimento de Imposto de Renda, nos termos da Súmula 136 do STJ, com base nos proventos da data da propositura da ação ou apurados na época da liquidação, com correção monetária e juros legais. Vieram aos autos procuração e documentos.

A decisão de fl. 16 determinou a emenda da inicial para adequação do valor da causa. O autor interpôs recurso de agravo de instrumento (fls. 23/35), ao qual foi dado efeito suspensivo (fls. 37/38) e ao final, foi dado provimento mantendo-se o valor da causa atribuído pelo autor.

Nova decisão de fl. 39 determinando a emenda da inicial.

Manifestação do autor às fls. 46/57 requerendo a emenda para inclusão no pólo ativo de  Julio Antonio de Freitas Gonçalves e Joviano Conceição Lima.

A decisão de fls. 58/63, entendendo que em vista da emenda, a situação se alteraria para litisconsórcio facultativo ativo, solicitou esclarecimentos do autor, que se manifestou às fls. 68/78.

A decisão de fl. 79 acolheu a emenda para inclusão dos coautores, determinando a remessa dos autos ao Juizado Especial da Fazenda Pública.

Os autores interpuseram reclamação com pedido de liminar perante o E. Tribunal de São Paulo (fls. 83/96), considerada prejudicada, com fundamento no artigo 557 do Código de Processo Civil.

A decisão de fl. 102 reconsiderou as decisões de fls. 79, segunda parte e 97.

Os autos do agravo de instrumento foram acostados às fls. 107/130.

A Fazenda do Estado de São Paulo, citada, contestou o feito advogando pela improcedência da ação (fls. 137/166). Sustentou, para tanto, que os autores não fazem jus ao pagamento em pecúnia de licença prêmio, pois além de não existir norma legal autorizando tal pagamento, existe texto de lei expresso determinando a perempção do direito do servidor, conforme disposto no art. 12 da Lei Complementar 644/89. Afirmou que o direito à licença-prêmio restou perempto, em virtude do disposto no art. 5º do Decreto nº 25.013/86, não podendo conceder o pagamento das licenças-prêmio adquiridas, por serem posteriores a 1º de janeiro de 1986. Defendeu que foram os próprios autores que deram origem à impossibilidade de usufruir a licença prêmio quando pediram voluntariamente sua passagem para a reserva.

Houve réplica.

Os autos da reclamação foram acostados às fls. 183/198.

As partes manifestaram desinteresse na produção de outras provas.


É o relatório, fundamento e DECIDO.


Antecipo o julgamento, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, pois a matéria em exame é  exclusivamente de direito e não há necessidade de fase instrutória. 

Cuida-se de pedido de conversão de licença-prêmio não usufruída em pecúnia. 
Trata-se de questão polêmica, em especial porque não se olvida que os servidores muitas vezes preferem postergar o gozo da licença prêmio em decorrência do excesso de serviço e da possibilidade de postular, em Juízo, a conversão em pecúnia do benefício. 

E, acerca do tema, esta magistrada partilha do entendimento de que  cabe  à Administração a verificação dos requisitos objetivos para a concessão do benefício. 

 Ao contrário do que se interpreta a partir do parágrafo único do artigo 5º do Decreto 25.013/86, consigne-se que  o prazo para gozo do benefício não se confunde com prazo decadencial ou prescricional do próprio direito de fundo, configurando  comando destinado  à autoridade pública para que a licença prêmio seja integralmente gozada durante a vida ativa do servidor,  claramente objetivando evitar que a ré postergue a fruição para os lindes da aposentadoria.

A despeito das restrições de serviço, considero caber à própria Administração diligenciar para que os seus servidores gozem férias e licença-prêmio, até de forma compulsória e independentemente de eventual requerimento, o que encontra supedâneo no próprio artigo 4º do Decreto 25.013/86. 

À Administração, de acordo com as conveniências do serviço público, cabe organizar escalas determinando os períodos em que cada qual gozará desses benefícios legais. Tal benefício se reverterá em melhor rendimento e saúde dos próprios servidores, refletindo ganho para a toda sociedade.

No entanto, ao contrário, se houve permissão para  que servidores cheguem e continuem a chegar à aposentadoria sem usufruir do descanso correspondente àquelas vantagens, haverá a ré de indenizá-los, para não experimentar enriquecimento sem causa à custa desses servidores, de cujos serviços se beneficiaram e ainda se beneficiam injustamente, sobretudo suprimindo períodos de descanso a que faziam jus, sem prejuízo da remuneração e das demais vantagens inerentes ao cargo ou função.

É este o posicionamento atual do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, conforme se denota da apelação cível nº. 0019108-41.2009.8.26.0053, julgada em 23 de abril de 2012:

Recurso ex-officio. Apelação Cível. Servidor público estadual. Policial militar reformado. Períodos licença-prêmio não usufruída quando em atividade. Pretensão ao recebimento em pecúnia. Ação julgada procedente na origem. Recursos oficial e voluntário da Fazenda Estadual não providos. ?O benefício das férias e licença-prêmio já incorporado, não perde a sua essencialidade, nem a sua potencialidade pelo só fato da inativação ou exoneração do beneficiário, posto incorporado em seu patrimônio e porque enquanto benefício há de proporcionar aquilo para o qual foi criado. Ora, se o funcionário já não pode usufruir de um modo, há de usufruir de outro, ou melhor, há de usufruir do único modo possível, quer dizer, recebendo em pecúnia o correspondente, sendo indenizado, sob pena de enriquecimento sem causa da Administração?.

E , ainda, os julgados abaixo:

 'FUNCIONÁRIO PÚBLICO ? Inativo ? Licença-prêmio ? Período não gozado em atividade ? Pagamento em Pecúnia ? Admissibilidade ? Ação procedente ? Recurso não provido. Ementa Oficial: Servidor Público ? Inativo ? Licença-prêmio ? Período não gozado em atividade ? Conversibilidade do benefício em pecúnia abrangente da integralidade da remuneração do servidor ? Paridade de tratamento com os ativos ? Ação procedente ? Improvimento. Com a aposentadoria o direito às férias e licença-prêmio, transforma-se em obrigação pecuniária para o Poder Público' (RJTJESP 160/112 ? Rel. Desembargador VASCONCELOS PEREIRA).

'SERVIDOR APOSENTADOR ? LICENÇA-PRÊMIO NA INATIVIDADE ? ADMISSIBILIDADE. Se o servidor assíduo, preenchendo todos os requisitos legais, adquiriu o direito à licença-prêmio, não o usufruindo na atividade, faz jus à respectiva indenização, pois o direito se incorporou ao seu patrimônio, não podendo ser anulado pelo exercício de um outro direito ? o de aposentadoria. Sentença de procedência mantida ? Recursos não providos. ' (in Ap. Cível n. 271.058-1, Rel. Des. Felipe Ferreira).

No mais, nos termos do artigo 43 do Código Tributário Nacional, é evidente que a indenização de licença-prêmio e férias não gozadas corresponde a um pagamento que não significa acréscimo patrimonial ou riqueza nova disponível porque apenas compensa dano sofrido e não há aumento de nenhum valor no patrimônio.

Por força disso, pela sua natureza indenizatória, não está sujeita à incidência do imposto de renda. 

A jurisprudência sobre o assunto é a seguinte:

?IMPOSTO DE RENDA - Não incidência - Magistrado aposentado - Vencimentos - Licença-prêmio - Hipótese de indenização e não de rendimentos - Recursos não providos. As quantias pagas, aos servidores públicos, a título de férias e licenças-prêmio em pecúnia não são rendimentos, mas indenizações. Não deverão, pois, sofrer a incidência do IR, nem na fonte nem, muito menos, na declaração anual? (Apelação Cível n. 213.241-1 - São Paulo - 4ª Câmara Civil de Férias - Relator: Barbosa Pereira - 14.09.95 - V.U.).

 ?IMPOSTO - Renda - Retenção na fonte - Pagamento de férias e licença-prêmio não gozadas - Inadmissibilidade - Verba de caráter indenizatório - Ausência de acréscimo patrimonial - Impossibilidade de cobrança do imposto, por se tratar de relação jurídica extravagante ao fenômeno tributário - Artigos 43, II e 114 do Código Tributário Nacional - Segurança mantida - Recurso não provido. Sem o acréscimo patrimonial, porque não instituído como renda, o ato de recomposição patrimonial (indenização), inocorre a pressuposta hipótese de incidência do imposto de renda? (Relator: Benini Cabral - Apelação Cível 170.291-1 - São Paulo - 24.06.92). 

Por fim, inviável o pagamento com base nos proventos da data da propositura da ação ou apurados na época da liquidação.

Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, extinguindo o feito com apreciação de mérito, nos termos do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil para converter os blocos de licença-prêmio não fruídos durante a atividade em pecúnia, condenando a Fazenda Estadual ao pagamento, com base nos vencimentos e demais vantagens vigentes na data da aposentadoria, pelos períodos licença-prêmio que deixaram de gozar enquanto em atividade, corrigidos desde aquela data e acrescidos de juros de 6% ao ano a partir da citação. Em virtude da sucumbência mínima dos autores, arcará a ré com as despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor da condenação reajustado a partir da propositura da ação. 

Decisão sujeita ao reexame necessário. Decorridos os prazos para recursos voluntários, subam os autos à Egrégia Corte, com as nossas homenagens.

P.R.I.

São Paulo, 27 de abril de 2012.

SIMONE VIEGAS DE MORAES LEME
Juíza de Direito
