

SENTENÇA

Processo nº:0014284-63.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Lucas Vicente de Almeida Torres
Requerido:Itaú Seguros S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva



Vistos.

LUCAS VICENTE DE ALMEIDA TORRES, qualificado nos autos, ajuizou ação de cobrança contra ITAÚ SEGUROS S/A., também identificado no feito em epígrafe, alegando, em síntese, que em 12 de maio de 2010 foi vítima de acidente automobilístico, que lhe teria resultado incapacidade permanente, total e absoluta para o trabalho.  Em face disso, requereu a condenação da ré ao pagamento da totalidade da indenização prevista na apólice do seguro obrigatório. A inicial (fls. 02/08) foi instruída com documentos (fls. 09/16 e 30).

Citado (fl. 36), em audiência de conciliação (fl. 38) o réu ofereceu contestação (fls. 39/55), arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva ?ad causam?, pugnando pela necessária substituição do pólo passivo pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT, que seria a representante das seguradoras consorciadas e a única responsável pelo pagamento da indenização reclamada. Alegou ainda que o autor seria carecedor de ação, pois não demonstrou que houve recusa de seu pedido na via administrativa. Impugnou o boletim de ocorrência colacionado na inicial, porque se trataria de documento unilateralmente emitido e fora confeccionado apenas onze dias após a data do acidente, e cujo teor não comprovaria o quadro de invalidez permanente sugerido. Apontou a inépcia da petição inicial, que não estaria instruída com documentos indispensáveis à propositura da ação. Anotou que o autor não provou o nexo de causalidade entre a lesão sofrida e o acidente descrito na inicial.  Esclareceu que o montante indenizatório deveria ser calculado com base na Lei nº 11.945/2009, que estabeleceria a graduação entre as possíveis lesões decorrentes de acidentes de trânsito, cujos percentuais deveriam ser utilizados para fixar o grau de comprometimento funcional dos órgãos, membros ou funções atingidos. Com base nos percentuais estabelecidos, a companhia seguradora efetuaria o cálculo do ?quantum? tomando por base o valor total do capital segurado (R$ 13.500,00), nos termos da Lei 6.194/74, alterado pela Lei 11.482/07 e a extensão do dano apurado em sede pericial. A fixação do ?quantum? indenizatório deveria respeitar o grau de comprometimento e a limitação, que deveriam ser objeto de apuração mediante realização de perícia médica. Incabível ademais a inversão do ônus da prova na hipótese, pois inexistiria relação de consumo entre as partes. Pleiteou que os juros moratórios fossem computados a partir da data da citação e que a correção monetária incidisse a partir do ajuizamento da ação. Pediu, por fim, que a verba honorária fosse fixada em 10% sobre o valor da condenação.

Apesar de intimado, o autor não apresentou réplica (fl. 93).

O feito foi saneado pela decisão de fls. 94/96 que afastou as preliminares deduzidas em resposta e deferiu a produção de perícia médica.

O laudo do IMESC foi juntado a fls. 115/119, sobre o qual as partes se manifestaram (fls. 123 e 125/126).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Já resolvidas as questões suscitadas preliminarmente, por ocasião do saneamento do feito, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

O laudo pericial do IMESC confirmou a existência da alegada incapacidade, mas em grau moderado, parcial e permanente, bem como o nexo causal entre as lesões sofridas e o acidente de trânsito descrito na inicial. 

Atestou, ainda, que o fato determina incapacidade laboral parcial e permanente, e que ?de acordo com a Tabela da SUSEP, há comprometimento patrimonial físico estimado em 3% do total segurado?. (fls. 118). 

Por conseguinte, mister a condenação da seguradora ao pagamento de indenização pela incapacidade parcial e permanente do autor. 

Neste particular, é certo que os parâmetros indenizatórios para fixação do direito ao seguro DPVAT devem adequar-se às particularidades do caso concreto. 

Ora. Caso constatada a invalidez de caráter permanente do beneficiário, indicando os exames a sua limitação total para o labor antes exercido, devem ser interpretadas as lesões como aptas a gerar a reparação máxima de R$13.500,00, nos moldes do artigo 31 da Lei 11.945/2009. 

Na hipótese, porém, cuida-se de incapacidade parcial para o exercício de atividade laborativa.

Feitas tais ponderações, tem-se por boa e suficiente, a título de indenização, a importância equivalente a 3% de R$ 13.500,00, tal como sugerido no laudo médico, ou seja, R$ 405,00.

Neste sentido, já decidiu o E.TJSP: 

?DPVAT. Ação de cobrança. Invalidez parcial permanente. Perda parcial do uso do dedo anular da mão esquerda. Indenização que deve ser proporcional ao grau de comprometimento físico da vítima, de acordo com a Tabela da Susep. Recurso desprovido. V.U.? (Apelação nº 0204996-05.2010.8.26.0100, 36ª Câmara de Direito Privado, relator Pedro Baccarat, J. 21/11/2013).

Com efeito, os juros moratórios devem incidir desde a citação, nos termos nos termos da Súmula 426 do STJ. 

E, a correção monetária, deve ser calculada desde a data do sinistro ante os termos da Medida Provisória nº 340/2006, posteriormente convertida na Lei 11.482/2007, que alterou o artigo 5º § 1º da Lei 6.194/74.

Anote-se como paradigma a jurisprudência:

?EMENTA: Seguro obrigatório - Veículo automotor - DPVAT - Ação de cobrança - Demanda de vítima de acidente de trânsito - Invalidez permanente - Sentença de improcedência - Reforma do julgado - Necessidade - Indenização securitária devida - Perícia judicial que reconheceu a existência de invalidez permanente, porém parcial (20%) - Quantum indenizatório correto 20% de 40 salários mínimos - Aplicação do art. 3º, alínea ?b?, da Lei nº 6.194/74 - Fixação da indenização em salários mínimos da época do sinistro - Correção monetária desde então, com incidência de juros moratórios a partir da citação - Súmula 426, do STJ. Apelo parcialmente provido. V.U.? (Apelação nº 0026916-67.2009.8.26.0451, Rel. Marcos Ramos, 30ª Câmara de Direito Privado, j. 6/11/2013).

Assim, de rigor o acolhimento parcial do pedido do autor a fim de fixar o valor da indenização segundo o percentual de invalidez apurado no laudo oficial do IMESC.

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE esta ação de cobrança, rito ordinário, movida por LUCAS VICENTE DE ALMEIDA TORRES, em face de ITAÚ SEGUROS S/A. com o fito de condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 405,00 (quatrocentos e cinco reais), com correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir da data do sinistro, e com juros de mora, de 1% ao mês (art. 406 do novo Código Civil c/c o art. 161, § 1o, do Código Tributário Nacional), a contar da citação.

Sucumbente na maior parte do pedido, a requerida arcará também com o pagamento das custas, despesas processuais e na verba honorária que arbitro equitativamente (artigo 20, § 4º do CPC) em R$ 405,00 (quatrocentos e cinco reais).

P.R.I. e C.

São Paulo, 25 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
