

SENTENÇA

Processo nº:0014176-27.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:MARCIO FONSECA FRANCISCHETTI
Requerido:Auto Pista Fernão Dias S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
O autor comprovou nestes autos que, em 24 de novembro de 2012, ao trafegar pela Rodovia Fernão Dias (BR 381), cuja administração foi concedida à empresa-ré, foi surpreendido, na altura do km 72, com um objeto que se encontrava lançado, no meio da pista, o qual veio a atingir seu veículo.
Nesse sentido foi o depoimento da testemunha Luis Fernando Meirelles Carvalho, ouvida em audiência de instrução e julgamento, e também o teor do documento de fls. 15, emitido pela própria empresa-ré. 
Em sua peça de defesa, a empresa-ré tece argumentos genéricos acerca da suposta ausência de requisitos para sua responsabilização em razão da existência de objeto na pista da Rodovia Fernão Dias, que teria atingido o automóvel do autor.
Discute-se, nestes autos, a responsabilidade da empresa-ré pelo fato do serviço, responsabilidade essa regida pelo art. 14 do Ccódigo de Defesa do Consumidor.
De acordo com o disposto no art. 22 c/c art. 14, § 1º, do já mencionado Código de Defesa do Consumidor, não é possível afastar o defeito do serviço, uma vez que é expectativa legítima de segurança do consumidor que a pista esteja livre, desimpedida e limpa, inclusive porque é notório que as empresas que exploram rodovias, sob regime de concessão, são bem remuneradas pelos pedágios a que todos os usuários se submetem. 
Conforme entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, aliás, a responsabilidade da ré, em casos como o presente, é objetiva, nos termos do art. 37, § 6º, da Constituição Federal: "Acidente de Veículo. Indenização. 1. É dever da concessionária de serviço público arcar com os prejuízos causados pela presença de objeto na pista de rolamento. Inteligência do artigo 37, § 6º, da Constituição Federal. 2. Cabe a ré demonstrar a ocorrência de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito da autora. Aplicação do artigo 333, II do Código de Processo Civil. (...)". (TJ-SP, Apelação nº 0172688-52.2006.8.26.0100  São Paulo, Relator Desembargador Felipe Ferreira, 26ª Câmara de Direito Privado, j. 27/10/2010). 
Muito embora a ré tenha demonstrado que, na data dos fatos, procedeu à verificação da pista da rodovia, cerca de 23 (vinte e três) minutos antes do ocorrido, é certo que tal providência não exclui sua responsabilidade, justamente em razão do denominado risco da atividade.
Diante disso, é forçoso concluir-se pela responsabilidade da ré pelos danos ocasionados ao veículo do autor, retratados nas fotografias de fls. 12. 
Para reparação de tais danos, o autor acionou seu seguro e efetuou o pagamento do valor da franquia (R$ 1.367,91  fls. 19), o qual deve ser ressarcido pela empresa-ré.
Todavia, não há comprovação nos autos de quanto tempo o veículo permaneceu na oficina para reparo, nem de que o automóvel cujo aluguel foi demonstrado a fls. 20 o foi justamente para substituir o veículo original do demandante.
Em consequência, entendo que pedido de ressarcimento de quantias pagas pela locação de outro automóvel (R$ 2.411,75) não merece acolhimento.
Por sua vez, não há também demonstração de que o autor tenha efetivamente perdido desconto ("bônus") na futura renovação do seguro, desconto esse no valor de R$108,88.
A apólice de seu seguro, juntada a fls. 21/22, por si só, não comprova a perda do referido "bônus" na renovação a ser posteriormente realizada.
De todo modo, entendo devida indenização por danos morais, sobretudo em razão do susto sofrido pelo autor, ao trafegar com seu veículo em uma rodovia de grande movimento e cuja velocidade máxima é de aproximadamente 100km/h, deparando-se, repentinamente, com um objeto que se chocou com seu automóvel.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (30 salários mínimos) se mostra realmente excessivo e desproporcional ao dano sofrido, até porque não há demonstração de abalo psíquico que tenha sido duradouro.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda,  para condenar AUTOPISTA FERNÃO DIAS S/A a pagar ao autor: a), a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.367,91  (mil, trezentos e sessenta e sete reais e noventa e um centavos), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e b), a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 339,14, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 14 de agosto de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
