

SENTENÇA

Processo nº:0014341-05.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Rosali Bacconi Hyppolito da Silva
Requerido:Bradesco Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

Dispensado o relatório.

DECIDO.

Regularmente citado(a) e intimado(a), o(a) requerido(a) não apresentou contestação, devendo ser considerados incontroversos os fatos alegados na inicial, decretando-se a revelia.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o requerido à pagar ao autor a importância de R$ 25.609,25, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação.

Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 29 de janeiro de 2013.
