

SENTENÇA

Processo nº:053.09.014566-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rebeca  dos Santos Araújo
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo




C O N C L U S Ã O 
Em 28 de abril de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). LUIZ SERGIO FERNANDES DE SOUZA
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 


Vistos, etc.


REBECA DOS SANTOS ARAÚJO, qualificada nos autos, promove a presente ação ordinária contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que promoveu ação de alimentos contra o pai, Luís Manoel de Araújo, que se obrigou a prestá-los na base de 30% do valor de sua remuneração. Ocorre que, logo depois, Luís Manoel ficou desempregado, quando passou a pagar quantia correspondente a meio salário mínimo a título de alimentos. Tomando conhecimento de que obtivera emprego, a filha, ora autora, requereu o desarquivamento dos autos da ação de alimentos para que o empregador fosse comunicado do dever de proceder ao desconto em folha de pagamento, entretanto, o empregador comunicou ao juízo que o alimentante estava afastado por motivo de saúde, recebendo auxílio previdenciário. Por isto, a autora postulou ao juízo da 2ª Vara da Família e Sucessões da Comarca de São Vicente que oficiasse ao INSS com vista ao desconto, isto em 31/03/08, pedido deferido em 23/04/08, seguindo-se, em 14/05/08, ofício da autarquia previdenciária dando conta de que havia muitos homônimos, razão pela qual necessitava de outros dados pessoais de Luís Manoel de Araújo, a exemplo de CPF, data de nascimento e filiação, dados estes que Rebeca dos Santos Araújo forneceu em 28/05/08. Sucede que no ofício expedido pela Vara Judicial ao INSS deixou de constar informação quanto à data de nascimento de Luís Manoel. Como, passado um mês, a autora não recebesse o valor correspondente aos vencimentos, postulou ao juízo que adotasse providências, ao que, em 20/08/08, a 2ª Vara da Família e Sucessões de São Vicente forneceu ao INSS a data de nascimento de Luís Manoel, quando a autarquia respondeu que aguardava as informações objeto do ofício datado de 14/05/08, quando novo ofício judicial foi expedido. Ocorre que, em 24/11/08, o INSS informou que o benefício previdenciário havia cessado em 30/08/08, após o que Luís Manoel de Araújo tomou rumo ignorado. Diz a autora que em razão de falha na prestação do serviço público experimentou danos morais, que estima em R$ 20.000,00, pedindo reparação, sem prejuízo da condenação da requerida ao pagamento de custas e despesas processuais. Instruem a inicial os documentos de folhas 12 a 73.

Citada (fls. 77 e 78), a Fazenda do Estado contestou a ação, dizendo que não há responsabilidade do Estado, pois não está comprovada a falha na atuação de agente público. A data de nascimento de Luís Manoel de Araújo não constou no ofício porque a informação prestada pela autora estava equivocada. Refuta o cabimento da reparação por danos morais, porque não há prova do dano, dizendo que caso o juízo entenda procedente a ação, a reparação não poderá ser superior a quantia correspondente a 5 salários mínimos (fls. 81 a 88).

Em réplica, a requerente, genericamente, refuta os termos da contestação (fls. 92 e 93).

O magistrado determinou que se oficiasse à agência previdenciária (fls. 99), o que se fez a folhas 104, seguindo-se resposta a folhas 106 e 107. Dela deu-se ciência às partes (fls. 108), tanto quanto ao Ministério Público, que se manifestou pela improcedência da ação (fls. 112 a 114).

É o relatório. Decido.

Impõe-se o julgamento antecipado da lide pois à solução da controvérsia basta o exame da documentação juntada aos autos, aplicando-se, por conseguinte, a regra do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Não assiste razão à autora, com a devida vênia, pois, ao contrário do que alega, a documentação juntada aos autos da conta de que o E. Juízo da 2ª Vara da Família e Sucessões da Comarca de São Vicente deu regular andamento ao processo em que Rebeca dos Santos Araújo, representada por sua mãe, pedia alimentos ao pai.
Veja-se que, após o desarquivamento dos autos, seguiu-se pedido para que o desconto, relativo à pensão alimentícia, se fizesse em folha de pagamento, seguindo-se, menos de trinta dias depois, despacho nesses exatos termos (fls. 20). Sucede que a autora não informara o número da conta bancária, imprescindível para o depósito, ao que a magistrada determinou a regularização (fls. 24), que veio a folhas 26.

Expedido o ofício, logo em seguida (fls. 27), soube-se que o empregado, pai da autora, encontrava-se afastado, recebendo benefício do INSS. Olvidou-se, entretanto, a interessada do fornecimento, de pronto, dos dados pessoais de Luís Manoel de Araújo, pois não seria remota a possibilidade de homônimo, que se confirmou, no ofício que a autarquia previdenciária, em 12/05/08, respondendo ao ofício judicial de 23/04/08, encaminhou à 2ª Vara da Família e Sucessões da Comarca de São Vicente (fls. 31 e 32).

Como bem observou a Fazenda do Estado, Rebeca dos Santos Araújo cometeu um segundo erro (que agora pretende atribuir aos serventuários da Justiça). Antes, omitira-se no fornecimento de dados pessoais daquele que figurava como executado na ação alimentícia e, depois, instada a apresentar aqueles dados, consignou que o pai nascera em "13 de julho de 2008" (fls. 35  sic).

O cartório judicial, atendendo à determinação do magistrado, expediu ofício à autarquia previdenciária, mas não mencionou a suposta data de nascimento do beneficiário do auxílio-doença, diante do despropósito da informação prestada pela autora, limitando-se a informar a filiação completa e o número de registro de Luís Manoel de Araújo no Cadastro das Pessoas Físicas, dados estes  diga-se de passagem  mais do que suficientes para que se pudesse fazer uma pesquisa conclusiva nos arquivos do Instituto Nacional de Seguro Social.

Veja-se que aquele ofício, com filiação completa e número do CPF, foi objeto de aviso de recebimento, como está a folhas 38 e 41. Com a retificação da data de nascimento de Luís Manoel de Araújo, feita pela autora (fls. 39), expediu-se novo ofício, em 12/09/08.

 Entretanto, o INSS nada respondera até 11/08/08, ao que a autora requereu a expedição de novo ofício, expedido em 20/08/08 (fls. 42 e 46). Foi então que o INSS respondeu dizendo, novamente, que havia homônimos, resposta esta, com a devida vênia, meramente protocolar, estereotipada, pois as informações de que reclamava a autarquia (números do RG, CPF e dados de filiação) já haviam sido prestadas fazia então mais de dois meses.

O magistrado, no presente processo de reparação de danos, para ter certeza de que os fatos se passaram precisamente como ora expostos, oficiou ao INSS (fls. 99) a fim de saber da efetiva recepção do ofício expedido em 10/06/08, que consta ter sido recebido pela autarquia em 23/06/08, ao que o INSS respondeu de maneira desencontrada, juntando cópia de ofício expedido pela autarquia muito depois de 10/06/08.

Enfim, não há prova de falha na prestação jurisdicional, pelo que, ausente relação de causalidade entre os danos suportados e a atuação do Estado, infundado o pedido de indenização.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação ordinária que REBECA DOS SANTOS ARAÚJO move contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, condenando a requerente ao pagamento de custas e despesas processuais, mas observada a regra do artigo 12 da Lei Federal nº 1.060/50.


P. R. I.

São Paulo, data supra.
