

SENTENÇA

Processo nº:0014755-03.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:Top House Móveis e Decorações Ltda - Me
Requerido:Aneliese Mies




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

TOP HOUSE, MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA.- ME ajuizou a presente ação de consignação em pagamento contra ANELIESE MIES, alegando, em resumo, que celebrou contrato de venda e compra para aquisição de uma cômoda, pelo valor total de R$ 2.120,00, para pagamento em duas parcelas de R$ 1.120,00 cada: a primeira parcela paga no ato e o restante, no ato da entrega. Ocorre que o móvel foi recusado e a venda não concretizada, sob a alegação de que as gavetas estavam fora de medidas. Pede a consignação em pagamento do valor da segunda parcela (R$ 1.120,00), com abatimento de 20% para cobrir as despesas operacionais. 
Autorizado, o depósito judicial foi efetuado a fls. 27. 
Devidamente citada, a ré ofereceu contestação (fls. 35/41). Em preliminar, alega inépcia da inicial. No mérito, defende a aplicabilidade do código de defesa do consumidor. Alega vício do produto, uma vez que as medidas não correspondiam ao contratado. Insurge-se contra a retenção de 20% sobre o crédito. 
Determinada a especificação de provas (fls. 46), a autora informou  não ter interesse na produção de outras provas (fls. 49) e a ré pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 50).
A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 54).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, visto que preclusa a oportunidade de dilação probatória, diante do pedido de julgamento antecipado da lide pelas partes (fls. 49 e 50) quando da determinação para especificar as provas que pretendiam produzir, sob pena de preclusão.
Inicialmente, afasto a preliminar de inépcia da inicial, uma vez que não incide nenhuma das hipóteses do Código de Processo Civil. 
Anota Theotônio Negrão que:
?A petição inicial só deve ser indeferida, por inépcia, quando o vício apresenta tal gravidade que impossibilite a defesa do réu, ou a própria prestação jurisdicional (STJ-3ª Turma, REsp. 193.100-RS, rel. Min. ARI PARGENDLER, j. 15.10.01, não conheceram, v.u., DJU 4.2.02, p. 345)?. (?Código de Processo Civil e legislação processual em vigor?, p. 386, Saraiva, 35ª ed.)
No mérito, é incontroverso que a ré adquiriu uma cômoda junto à autora e desistiu do negócio, por entender não corresponder com as especificações contratadas.
Nos termos do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor:
"Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com as indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas.
§ 1° Não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:
I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso;
II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;
III - o abatimento proporcional do preço."
Note-se que a autora sequer notificou a ré, diante da recusa desta em receber o móvel, ou encetou qualquer providência no sentido de solucionar o problema narrado pela consumidora.
Já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo, em casos semelhantes:
?Ação de reparação de danos materiais e morais julgada parcialmente procedente. Contrato de compra e venda de armários planejados. Preliminar de ilegitimidade ativa afastada. Autora que, nos termos do art. 17, do CDC, equipara-se à condição de consumidora, visto que figura como vítima do evento causado por defeito do produto. Documentos juntados pela autora que demonstram a má prestação do serviço, que ocasionou perfuração do encanamento de sua cozinha, expondo a consumidora a riscos. Fotografias que fazem prova de que os armários foram montados em desacordo com o projeto inicial. Fornecedor que, de acordo com o art. 18, do CDC, responde objetivamente pelos vícios do produto, razão pela qual deve prevalecer a sentença que determinou a retirada dos armários, bem como a devolução da quantia paga. Sentença mantida. Recurso não provido.? (Apelação nº 990.10.309888-9 26ª Câmara de Direito Privado, Desembargador Relator Carlos Alberto Garbi, negaram provimento, Julgado em 28.09.2010).(grifo nosso).
?Ação de rescisão contratual com pleito indenizatório cumulado. Compra de móveis planejados. Bens entregues em desconformidade com o projeto e com defeitos. Vícios não sanados no prazo assinalado no §1° do art. 18 do CDC. Responsabilidade do fabricante e do vendedor. Cabimento da devolução dos valores. Danos morais reconhecidos. Valor da indenização mantido. Recursos improvidos.? (Apelação nº 990.09.2700339-0, 36ª Câmara de Direito Privado, Desembargador Relator Arantes Theodoro, Julgado em 10.06.2010). (grifo nosso).
Ressalte-se que a circunstância de a autora ter adquirido um móvel sob medida, mas entregue sem elas, constitui fundamento para a desconstituição do negócio, ainda porque o consumidor pode pleitear a restituição imediata da quantia paga quando em razão da extensão do vício, a substituição das partes viciadas puder comprometer a qualidade ou características do produto, diminuir-lhe o valor ou se tratar de produto essencial, nos termos do artigo 18º, §3º, do Código de Defesa do Consumidor.
Note-se que o defeito da cômoda não fora negado pela fornecedora e nem se desincumbiu de provar a ausência de sua responsabilidade pelos vícios constatados no móvel, ônus que lhe competia, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do mencionado.
De fato, determinada a especificação de provas (fls. 46), a autora pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 49).
Assim, de rigor o reconhecimento dos vícios do produto entregue e recusado pela consumidora, o que é suficiente para justificar a resolução do contrato e a restituição da quantia paga à consumidora de modo integral, sem o abatimento de 20% para cobrir as despesas operacionais requerido da autora.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, julgo improcedente o pedido. Assim, nos termos do artigo 899 do Código de Processo Civil, determino à autora que complemente o depósito, depositando o correspondente a 20% da parcela de R$ 1120,00, devidamente corrigidos desde o desembolso pela ré e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Autorizo desde logo o levantamento, pela ré, da quantia incontroversa depositada nestes autos.
Em consequência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados, por equidade, em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.


São Paulo, 09 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
