

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Processo:0014497-35.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dal Poggetto Advogadas Associadas
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia


Vistos.


DAL POGGETTO ADVOGADAS ASSOCIADAS ajuizou pedido DECLARATÓRIO DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO cumulado com INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de ITAÚ UNIBANCO S/A., alegando, em síntese, ter sofrido dano moral, pela indevida manutenção da inscrição de seu nome em cadastro de órgão de proteção ao crédito, atribuindo responsabilidade ao Réu, que manteve a negativação, mesmo após o pagamento da dívida, realizado em ação de execução por ele ajuizada. Afirma que, no curso da presente demanda, o Réu reiterou o apontamento do mesmo débito junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Pede a declaração da inexistência do débito, bem como a condenação do Réu ao pagamento de indenização pelos danos sofridos, com tutela antecipada para exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito. Juntou documentos.
A autora promoveu a emenda da inicial.
Houve o deferimento da tutela antecipada por despacho de fls. 162.
Citado, o Réu apresentou contestação em que sustentou a improcedência do pedido, pois agiu no exercício regular do direito, vez que havia a dívida do cheque especial. Impugnou os pressupostos do dever de indenizar. Subsidiariamente, pugnou pela redução do valor a ser fixado pelos danos morais.
Houve réplica. 
Feito o relatório, passo à fundamentação.
O pedido é procedente.
Trata-se de pedido declaratório de inexistência de relação jurídica cumulado com indenização por perdas e danos, sendo aplicável o Código de Defesa do Consumidor, nos termos da Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça.
No que tange à inexistência de relação jurídica, a autora demonstrou que o débito objeto do apontamento realizado pelo Réu fora devidamente quitado nos autos do processo n.º 011.09.113764-1, que tramitou nesta mesma 1ª Vara Cìvel, com sentença de extinção reconhecendo a total satisfação do débito (fls. 142).
Assim, de rigor, o reconhecimento da inexistência da relação jurídica em relação ao crédito no valor de R$ 22.836,00, conforme documento de folhas 29. 
Em relação à responsabilidade civil, também procede o pedido. 
Em se tratando de relação de consumo, são pressupostos do dever de indenizar: a) o defeito do serviço ou produto; b) evento danoso e c) nexo causal entre o defeito do serviço e o dano.
Incontroverso que, nos idos de 2008, a autora se tornou devedora da ré, tendo realizado o pagamento do débito nos autos do processo de execução acima referido.
Por outro lado, o extrato acostado às fls. 29, com emissão em 17 de julho de 2013, evidencia que, mesmo após a realização do levantamento do valor que lhe cabia nos autos do processo n.º 011.09.113764-1, o Réu manteve o nome da cliente negativado. Mais ainda: já no curso desta demanda, o Réu reenviou o débito em questão aos cadastros de orgão de proteção ao crédito (fls. 180).
Assim, se, em um primeiro momento, a inclusão do nome da Autora nos órgãos de proteção ao crédito encontrou respaldo em um débito verdadeiramente existente, após o pagamento, a manutenção da negativação se mostrou ilegítima, de modo a demonstrar o defeito do serviço do Réu que não constatou o pagamento, nem procedeu a retirada do nome da cliente não mais devedora do referido banco de dados. 
Assim, em relação à responsabilidade civil, essa manutenção da inscrição do nome da autora em cadastros de inadimplentes representou ato ilícito passível de responsabilização civil, pois causa lesão a direito da personalidade, que é a honra, o nome a dignidade do indivíduo, que vê sua imagem denegrida pela negativação.
Por certo, não há se falar em ausência de comprovação do dano moral, pois sua ocorrência existe na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana. Ademais, não é necessário provar a Autora a divulgação da notícia da negativação do seu nome perante a sociedade, pois tal fato apenas configura o agravamento do dano moral existente.
No entanto, o valor pretendido pela autora se mostra excessivo. Considerando a extensão do dano (art. 944,CC), que não se pode se afirmar intenso, a gravidade da culpa do Réu (art. 944,§único,CC) e a situação financeira das partes (caráter punitivo-educativo), deve ser fixada em R$ 15.000,00.
De se observar que a falta de boa-fé objetiva do Réu, em não reconhecer o erro ocorrido, também foi considerado para a fixação do referido valor indenizatório.
As verbas indenizatórias devem sofrer acréscimo de correção monetária e juros moratórios, nos termos do artigo 404 do Código Civil, sendo relevante o fundamento do qual decorre a responsabilidade civil, ou seja, se contratual ou extracontratual.
No caso, a responsabilidade civil decorre do defeito no cumprimento do contrato de consumo, ostentando, portanto, natureza contratual, o que afasta a regra do artigo 398 do Código Civil. 
Não se tratando de obrigação positiva e líquida, a mora se constitui mediante interpelação judicial ou extrajudicial (artigo 397, CC). Assim, os juros moratórios incidem desde a citação, conforme artigo 405 do Código Civil e Súmula nº 163 do Supremo Tribunal Federal. 
Quanto à correção monetária, a indenização dos danos morais será atualizada desde o arbitramento, nos termos da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça. 
Por fim, não há dúvidas que referidos danos suportados pela autora decorreram da falha do serviço do réu.
Assim, DECIDO por EXTINGUIR O FEITO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgando PROCEDENTE o pedido formulado por DAL POGGETTO ADVOGADAS ASSOCIADAS em face de ITAÚ UNIBANCO S/A., para, confirmando os efeitos da tutela anteriormente deferida, declarar a inexistência da relação jurídica de crédito no valor de R$ R$ 22.836,00, bem como condenar o Réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 15.000,00 com correção monetária desde o arbitramento, pela tabela prática do TJSP, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.
Sucumbente, arcará o Réu com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da Autora, que fixo em 15% do valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de dezembro de 2013.
