

SENTENÇA

Processo nº:0014228-79.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Suellen de Freitas Franco
Requerido:Banco Itaú S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.

SUELLEN DE FREITAS FRANCO, qualificada nos autos ajuizou ação de reparação de danos morais c/c obrigação de fazer, com pedido de tutela antecipada, em face de BANCO ITAÚ S/A, alegando que em 16 de maio de 2008 sofreu um assalto, onde lhe foram subtraídos, dentre outros bens, um cartão bancário e um talonário de cheques, tendo sido lavrado Boletim de Ocorrência, em 17 de maio de 2008, mas que oito cheques do talonário circularam, à sua revelia, tendo sido devolvidos por insuficiência de fundos, culminando com a inscrição de seu  nome no cadastro de inadimplentes do Serasa. A autora tentou resolver a pendência com o banco réu, mas não teve êxito e ainda foi atendida pela funcionária, Sra. Juliana, a qual foi extremamente mal educada e ineficiente; solicitou, também, providências para regularização de sua conta corrente através de carta protocolada em 27 de outubro de 2010. A autora suscita a divergência da assinatura nas cártulas, mas o banco  devolveu os cheques por falta de fundos. Alega que um dos cheques devolvidos foi por ela emitido e, apesar da quitação, não houve a regularização pelo Banco réu. Informa que solicitou, também, providências para regularização de sua conta corrente através de carta protocolada em 27 de outubro de 2010. Assim, requereu a antecipação de tutela para exclusão de seu nome do rol dos inadimplentes, bem como exclusão do sistema interno do requerido de todos os cheques roubados. Por fim, requereu a procedência da ação com a declaração de nulidade de todos os cheques vinculados à conta nº 225415-9, do antigo Banco Unibanco S/A, bem como a condenação do requerido ao pagamento do valor equivalente a cem salários mínimos a título de danos morais. Juntou documentos (fls. 21/43) e postulou a concessão dos benefícios da justiça gratuita.

Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita à autora (fls.45).

A requerente aditou a inicial, discriminando os cheques cuja declaração de nulidade pretende (fls. 47/48).

A tutela antecipada foi deferida para suspender a publicidade de negativação do nome da autora nos cadastros de inadimplentes (fls. 49).

O Banco réu peticionou informando que juntou em envelope lacrado (fls.69), contendo documentos que comprovam a baixa definitiva dos cheques em questão, bem como a inexistência de restrição do nome da requerente junto aos Órgãos de Proteção ao Crédito. 

O requerido contestou o feito, alegando que os cheques foram devolvidos pela alínea 12, e que agiu dentro das normas bancárias quando promoveu a inclusão dos dados da autora no CCF, haja vista a  requerente não haver comunicado o roubo de seu talonário, sendo então ela,  a responsável pelos eventuais danos que sofreu. 

Réplica a fls. 93/100.

Em audiência de tentativa de conciliação, não houve composição entre as partes (fls.115).

A autora pugnou pelo prosseguimento do feito (fls.128).

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Pertinente o julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Trata-se de Ação de Reparação de Danos Morais c/c Obrigação de Fazer onde a autora visa à exclusão de seu nome dos rol dos maus pagadores; a declaração de nulidade dos cheques roubados; e a indenização em valor equivalente a cem salários mínimos, a título de danos morais.

Aduziu que teve seu talonário de cheques roubado durante um assalto que sofreu em 16 de maio de 2008 e que tais cheques foram devolvidos por falta de fundos pelo Banco réu, acarretando a inclusão de seu nome nos cadastros dos Órgãos de Restrição ao Crédito. 

O Banco requerido alegou que a autora não o informou sobre o mencionado assalto, e que, consequentemente, os cheques foram corretamente devolvidos pela alínea 12.  Suscitou que os eventuais danos sofridos pela autora foram causados pela sua própria inércia.
 
Entretanto, ainda que a autora não tenha tido a devida cautela em comunicar o roubo do talonário de cheques, o banco não pode justificar sua negligência em deixar de verificar a correspondência da assinatura das cártulas com a assinatura constante do cartão de assinaturas.

O banco nem ao menos alegou eventual semelhança entre as assinaturas das cártulas e as constantes do cartão de assinaturas. Era ônus do autor trazer a prova, juntando cópias do cartão de assinaturas com a contestação, o que, todavia, deixou de fazer.

Os documentos da autora acostados à inicial demonstram que a assinatura da autora diverge, a olho nu, das constantes das cártulas.

Assim, é imperiosa a decretação de nulidade dos cheques, objetos do feito.

Ademais, a autora juntou aos autos a carta enviada ao banco réu para comunicar o ocorrido e para solicitar providências tendentes à regularização da situação. O requerido não impugnou o documento, que está a fls. 42, e que demonstra o recebimento da carta em 28 de outubro de 2010.

Como o requerido não impugnou o documento, reputo que a carta foi recebida por ele e, não obstante, nenhuma providência foi tomada entre o protocolo da carta e a propositura da ação, justificando o pedido de condenação por danos morais.

O banco réu agiu ilicitamente ao proceder à devolução dos cheques por insuficiência de fundos quando o correto seria por divergência de assinatura e isso ocasionou a inscrição do nome da autora no rol de inadimplentes do Serasa, o que acarreta danos morais porque ocorre a consequente restrição de crédito. 

O nexo de causalidade está presente, respondendo o réu pelos atos de seus prepostos, nos termos do que estabelece o artigo 932, III, do Código Civil.

Resta, tão somente, fixar a indenização.

O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 

Nesse sentido já se decidiu:

?A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixr o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani)?.

Considerados tais parâmetros e levando-se em conta que a autora, ainda que em mínima parte, concorreu para a situação gerada, já que poderia ter avisado o banco sobre o roubo do talonário tão logo sua ocorrência, fixo a indenização por danos morais em três mil reais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PROPOSTA por SUELLEN DE FREITAS FRANCO contra o BANCO ITAÚ S/A, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a nulidade dos cheques nº 300008, 300011, 300012, 300013, 300014, 300015, 300016, 300017 e 300019, de titularidade da autora, conta corrente nº 225415-9, sacados contra o Banco réu, tornando definitiva a cautelar deferida para a exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes do Serasa e de outros órgãos de proteção ao crédito com relação a referidos cheques, bem como condenando o requerido a pagar à autora o valor de R$ 3.000,00 a título de danos morais, com atualização monetária a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ) e juros de mora, de 1% ao mês, com termo inicial a partir do evento danoso (Súmula 54/STJ). Condeno tão somente o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação, considerando que o arbitramento em indenização inferior ao requerido pelo autor não acarreta a sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Oportunamente, expeçam-se os ofícios necessários ao cumprimento da sentença.

 
P.R.I.C.


São Paulo, 12 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
