

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 07 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0014996-19.2013.8.26.0011
Requerente:Izabel Aparecida Romualdo
Requerido:Fotótica

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO. 
Afasto a preliminar aduzida pela ré, pois bastam as provas dos autos para que se proceda ao julgamento do feito. 
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
Na verdade, a ré alega que houve mau uso do produto adquirido pela autora, por isso se negou a consertá-lo ou a substituí-lo por um novo.
Porém, a ré não esclarece quais os procedimentos adotados para que ela chegasse a dita conclusão, o que nos demonstra a falta de transparência de sua parte nesta relação de consumo agora a impede de sustentar a sua versão (art. 4º CDC).
Por consequência, como lhe cabia demonstrar nos autos a veracidade de suas afirmações, sua omissão quanto aos meios empregados para identificar os vícios do produto, nos mostram que não há uma justificativa plausível para que o pedido da autora fosse rejeitado na esfera administrativa.
Por consequência, razoável que agora a ré lhe devolva o valor pago pelo produto, nos termos do art. 18, §1º, II, CDC.
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 249,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (março de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Caso o produto ainda esteja em poder da autora, a ré poderá retirá-lo da residência da demandante em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de perdimento do bem em favor daquela.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
