

SENTENÇA

Processo nº:0014067-32.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
SILVÂNIA DOS SANTOS SILVA ajuizou ação de indenização por morais e materiais, pelo rito sumário, em face de BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, que, em 01/03/12, efetuou saque no valor de R$ 2.600,00, o qual foi guardado discretamente em uma carteirinha rosa colocada no bolso de sua calça. Alegou, ainda, que encontrou um colega de trabalho depois de sair da agência, o qual a acompanhou pelo trajeto, quando na Rua São João das Duas Barras, altura do nº 280, foram abordados por dois indivíduos de motocicleta e armados, que sabiam exatamente o valor que a autora portava e a cor da bolsa onde o colocara, ocorrendo o roubo do dinheiro e de celular. Aduziu, mais, que tomou conhecimento da existência de casos semelhantes nas proximidades da agência, em que efetuou o saque e que presenciou falta de discrição de funcionária responsável pela triagem em relação a valores sacados pelos clientes. Em razão dos fatos, sofreu danos materiais e morais. Requereu a procedência do pedido. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 32/36).
A petição inicial foi emendada (fls. 43/44).
O réu foi citado (fls. 76) e apresentou contestação (fls. 84/88), alegando, em síntese, que o fato ocorreu em via pública, não podendo ser  responsabilizado. Aduziu, mais, inexistência de falha no serviço prestado, uma vez que dispõe de pessoal e equipamentos de segurança. Impugnou a ocorrência de danos materiais e morais e o montante postulado. Requereu a improcedência do pedido. Com a contestação, veio documento (fls. 93/95).
A autora apresentou réplica (fls. 99/115).
O feito foi saneado (fls. 122/123), tendo sido deferida a produção de prova oral, a expedição de ofício ao 53º Distrito Policial e a exibição de documentos pelo réu. Determinou-se a retificação da denominação do réu para ITAÚ UNIBANCO S/A.
O réu noticiou impossibilidade de exibição das filmagens da agência em que ocorreram os fatos (fls. 128).
Houve resposta ao ofício expedido (fls. 130/134), tendo sido dada ciência às partes (fls. 135), advindo manifestação somente da autora (fls. 136 e 137).
Foi realizada audiência de instrução (fls. 160/161), em que foi colhido o depoimento pessoal da autora (fls. 162/163) e ouvida uma testemunha por ela arrolada (fls. 164/165).
Encerrada a instrução (fls. 160/161), as partes apresentaram memoriais com as alegações finais (fls. 169/179 e 181/183).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é procedente.
A autora pleiteia indenização por danos materiais e morais em virtude de ter sido vítima de roubo por indivíduos, no trajeto da agência para o trabalho, os quais tinham conhecimento do valor e do local de guarda de numerário sacado em agência do banco-réu. 
O réu opôs-se à pretensão, invocando a excludente de culpa exclusiva de terceiros. Contudo, a ele não assiste razão. 
Em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano. 
A culpa do réu consistiu na modalidade de negligência na prestação de serviços bancários, já que não garantiu a segurança necessária para saque pela autora consumidora, o que possibilitou a ação de criminosos.
Primo, o réu não impugnou a alegação da autora de que seus prepostos agiam de modo não sigiloso em relação a transações realizadas pelos clientes, o que é corroborado pela informação do Serviço de Atendimento ao Consumidor (SAC) do banco-réu de que houve advertência verbal de funcionária (fls. 04/05).
Secundo, o fato de os assaltantes terem conhecimento do valor exato sacado pela autora e da cor da bolsinha, que o continha, corrobora a ilação de falta de segurança no interior da agência. Apesar da discrição pretendida pela autora no saque, os criminosos lograram obter informações acerca do valor sacado e do local de acondicionamento pela autora. Ademais, os criminosos abordaram a autora com o escopo de subtrair especificamente o numerário sacado, não tendo roubado qualquer bem da testemunha, que a acompanhava (fls. 164/165). Ora, se não há falha de segurança no interior da agência, que não garante saques seguros ao consumidor, há situação ainda mais grave, pois a versão da autora de  abordagem específica dos criminosos foi coerente desde a lavratura do Boletim de Ocorrência (fls. 34/35).  
Tertio, houve pelo menos dois casos de roubo a transeunte após realização de saque na agência em questão, incluindo aquele da autora, sendo investigados pela autoridade policial (fls. 131/134). 
Quarto, a mera alegação de que dispõe de sistemas de segurança para evitar a ação de criminosos não merece prosperar. Ora, o réu não cumpriu a determinação de exibição das filmagens da agência na data dos fatos (fls. 122/123), alegando impossibilidade sem qualquer comprovação (fls. 128), embora a ele coubesse o ônus da prova, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC. O banco-réu tinha conhecimento do roubo e, mesmo assim, não se preocupou em manter as filmagens, de sorte que os ônus de sua desídia devem ser suportados por ele próprio.
Quinto, como se não bastasse a obrigação de fornecer segurança a seus clientes, verifica-se a evidente negligência do banco-réu pela inércia na apuração dos fatos. Quando houve comunicação da autora sobre o ocorrido, o banco-réu informou somente que haveria advertência verbal de funcionária, nada podendo ser feito (fls. 5). 
Sexto, a excludente de responsabilidade civil pela culpa exclusiva de terceiros não se faz presente, porquanto os elementos do presente caso concreto, acima expostos, afastam-na de forma absoluta.
Septimo, ainda que não tivesse sido demonstrada a negligência do banco-réu, tem-se que o defeito na prestação de serviços enseja sua responsabilização objetiva, independentemente de culpa.   

Neste sentido, temos os seguintes julgados:

Danos materiais Saidinha de Banco - Dever de vigilância por parte da Instituição Bancária - Responsabilidade objetiva pelo defeito na prestação do serviço - Nexo de causalidade - Prova - Ônus que cabia à ré, nos termos do inciso II do artigo 333 do CPC e inciso VIII do artigo 6º do CDC - Sentença ANULADA - Recurso PROVIDO. (TJSP, Apelação nº 0117895-07.2008.8.26.0000 ? Rel. Des. Adilson de Andrade ? j. 07.02.12).

Ação de indenização por danos materiais e morais. Roubo em saída de banco. Ilegitimidade passiva 'ad causam'. Relação de consumo com instituição financeira. Responsabilidade Civil Objetiva. Art. 14 CDC. Dever de garantir a segurança do cliente. Dano material e moral. Equidade do 'quantum' indenizatório. Sentença modificada. Recurso da autora provido. Recurso da ré desprovido (TJSP, Apelação nº 0002778-57.2010.8.26.0562 ? Relator Des. Virgilio de Oliveira Junior ? j. 28.01.13).

RESPONSABILIDADE CIVIL. Instituições Financeiras. "Saidinha de Banco". Segurança. Negligência. Danos Materiais e Morais. Nexo causal. Comprovação. As instituições financeiras têm o dever legal de garantir a segurança de seus clientes dentro de suas dependências e respondem objetivamente pelo defeito na prestação de serviço, decorrente da falha no sistema de vigilância e monitoramento que permite que criminosos permaneçam dentro de suas agências, identificando possíveis vítimas, posteriormente abordadas e assaltadas. Recurso provido (TJSP, Apelação nº 9221809-02.2006.8.26.0000 ? Relator Des. William Marinho ? j. 03.08.11).

Não há, portanto, qualquer elemento, que exclua a responsabilidade do réu. 
Reconhecida a culpa, deve-se analisar a existência dos alegados danos materiais e morais e do respectivo nexo causal. 
Da atitude negligente do réu, advieram danos, havendo nexo causal entre ambos, de sorte que exsurge o dever de indenizar. 
Em relação aos danos materiais, não houve impugnação específica, de modo que é acolhido. Como se não bastasse, a autora juntou documento (fls. 33), demonstrando o valor sacado de sua conta-corrente.
No tocante aos danos morais, a doutrina e a jurisprudência unificaram-se a partir do advento da Constituição Federal de 1988, na admissibilidade da reparação do dano moral puro, ainda que não apresente reflexos patrimoniais. 
No caso em questão, os danos morais fazem-se presentes. A uma, porque o roubo ocorrido por ação que se iniciou no interior da agência bancária, mediante coleta de informações do valor sacado pela autora, causou constrangimentos à autora, uma vez que se viu desprovida de numerário necessário ao cumprimento de suas obrigações. A duas, porque o banco-réu tratou a autora consumidora com menoscabo ao não providenciar devidamente a apuração do ocorrido e a restituição do valor. Não se deve olvidar, ainda, do caráter sancionador da indenização por danos morais.
Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, a omissão culposa do réu, os danos ao autor e o nexo causal entre ambos, ensejando o dever de indenizar.
Indenizar significa ressarcir o prejuízo, ou seja, tornar indene a vítima, cobrindo todo o dano por ela experimentado. Esta é a obrigação imposta ao autor do ato ilícito, em favor da vítima (S. RODRIGUES, Direito Civil - Responsabilidade Civil, v. 4, 14ª ed., São Paulo, Saraiva,  1995, p.183).
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C.R. GONÇALVES, Responsabilidade Civil, 6ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p. 414).
Analiso, pois, a fixação do quantum. 
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito. 
A extensão dos danos foi de pequena monta, tendo em vista que os fatos circunscreveram-se ao âmbito pessoal da autora. 
O banco-réu não atuou com dolo, mas sim com culpa média. Não houve demonstração de culpa concorrente da autora. 
Em relação à capacidade econômica das partes, a autora é pessoa humilde, que litiga sob os auspícios da gratuidade judiciária, ao passo que o banco-réu é uma das maiores instituições financeiras do país. 
Pelos dados apontados, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a em R$ 4.000,00. 
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em justo montante à autora, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais, servirá como sanção para o banco-réu.
É de rigor, portanto, o acolhimento pretensão para a condenação no pagamento de danos materiais e morais. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito sumário, proposta por SILVÂNIA DOS SANTOS SILVA em face de ITAÚ UNIBANCO S/A, para condenar o réu a pagar à autora o valor de R$ 2.600,00 (dois mil e seiscentos reais), a título de danos materiais, com atualização monetária a partir da data do saque (01/03/12 ? fls. 34) pela Tabela do Tribunal de Justiça e o valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), a título de danos morais, devidamente atualizado a partir desta data pela Tabela do Tribunal de Justiça, incidindo sobre ambos valores juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (11/07/2012 ? fls. 76).
Em razão da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizada. 
P.R.I.
São Paulo, 19 de junho de 2013.

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                    Juiz  de Direito
