

SENTENÇA

Processo nº:0014458-68.2013.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:José Marques Dias
Requerido:Centro Trasmontano de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto

Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA, COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS proposta por JOSÉ MARQUES DIAS em face de CENTRO TRASMONTANO DE SÃO PAULO. 

Alega o requerente que é segurado da ré e em março de 2013 sofreu um AVC em razão de grave crise renal e convulsões, tendo sido internado em hospital conveniado.

Os médicos responsáveis, então, solicitou a realização de hemodiálise.

Apesar do requerimento, todavia, a requerida até 05.04.2013 não autorizou a realização do procedimento.

Por essas razões, ingressa com a presente ação, visando compelir a ré a autorizar o procedimento da hemodiálise, arcando com todos os custos, bem como compensar os danos morais sofridos no valor de R$ 20.000,00.

A inicial (fls. 02/21), que atribuiu à causa o valor de r$ 20.00,00, veio acompanhada dos documentos de fls. (22/24).

A antecipação dos efeitos da tutela foi concedida (fls. 26/27).

Citada, a requerida ofertou contestação (fls. 39/55). Pretende a improcedência, pois a negativa encontra amparo contratual. Alega que tal procedimento é excluído expressamente da cobertura. No mais, o autor teve a oportunidade de adaptar o contrato aos ditames da lei 9656/98, nada retificando. Por isso, pretende a improcedência da obrigação de fazer e o afastamento dos danos morais pretendidos.

Comunicado o falecimento do autor (fls. 106/107), com suspensão do processo para habilitação dos sucessores (fls. 109).

Sucessão processual (fls. 120).

Réplica (fls. 124/130). 

É a síntese do necessário.

DECIDO.

A lide comporta julgamento antecipado, pois os fatos narrados na inicial são incontroversos, restando análise, apenas, do direito aplicável.

Ademais, o falecimento do autor em nada obsta a prolação de sentença, porquanto necessário que se analise a existência da obrigação de fazer pretendida, tendo havido concessão de liminar, bem como os danos morais pretendidos.

O pedido é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

Destaco, com base na contestação, que restou incontroverso o vínculo contratual entre as partes e a adimplência do contrato pela autora. Basta analisar tão somente, se o requerido detém obrigação legal de fornecer o procedimento de hemodiálise.

A resposta é positiva.

O documento de fls. 24 demonstra que um profissional médico especializado e da confiança do paciente atestou a necessidade do procedimento.

Se o contrato de seguro de saúde prevê expressa cobertura para tratamento de doenças renais (como incontroverso), não pode ao mesmo tempo limitá-lo, excluindo o procedimento adequado ao caso (segundo o médico responsável), sob a afirmação de se tratar de ?cláusula contratual de exclusão?.

Ademais, em princípio, legítimas as chamadas cláusulas de exclusão, limitativas ou restritivas no contrato de que se trata. A própria Lei 9.656/98 as permite, em determinadas situações, para os contratos por ela regulados. 

O Código de Defesa do Consumidor, de sua vez, não proíbe estabeleça o fornecedor restrições aos direitos dos consumidores. Contudo, essa permissão não é absoluta. Tem limites na própria lei e nos princípios que regem as relações de consumo.

Dispõe o artigo 51 do diploma legal atrás referido serem abusivas, entre outras, as cláusulas que estabeleçam ?obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade? (inciso IV). O parágrafo 1º, a seu turno, estabelece ser presumidamente exagerada a vantagem quando a norma restringir direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal sorte que possa ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual (inciso II).

No presente caso, porém, a recusa é indevida e abusiva, ainda que se trate de vínculo firmado antes da promulgação da lei 9656/98.

Embora o plano de saúde da embargante tenha sido firmado antes da Lei 9.656/98, sua renovação se dá automaticamente, sofrendo, dessa forma, os efeitos da legislação atualmente em vigor.

Esse é o posicionamento de respeitável jurisprudência do E. TJ/SP, conforme a ementa abaixo:

?O negócio jurídico efetuado entre as partes configura contrato de trato sucessivo, portanto, existe renovação automática, consequentemente, leva em consideração o ordenamento jurídico nas respectivas renovações.? (AI nº 629.021-4/7, TJ/SP, Rel. Des. NATAN ZELINSCHI DE ARRUDA, 7ª Câmara de Direito Privado, J. 08/04/2009).

Na verdade, não se trata de retroagir os efeitos da lei no tempo, mas de aplicação da lei no tempo e aos contratos de trato sucessivo. 

Dessa forma, a ausência de cobertura ao fundamento de que o contrato não é adaptado, é inadmissível.

Desse modo, era justa a esperança do requerente em se ver amparada pelo contrato celebrado para receber o tratamento indicado por médico especializado, mormente considerado a finalidade última do convênio.

A negativa de cobertura da seguradora-ré não se sustenta. Cabe ao médico que acompanha ao paciente, e não à seguradora, determinar qual o tratamento ou o medicamento ou exame mais adequado para acompanhamento da evolução da gravíssima doença que acometia ao requerente.

De tal forma é a inteligência da Súmula 95 do E. Tribunal de Justiça:

?Súmula 95: Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento?

Tratando-se de típico contrato de adesão, a interpretação das cláusulas contratuais deve ser sempre realizada em favor da parte aderente, aliás na forma consagrada antes mesmo da edição do Código de Defesa do Consumidor, que, nesse ponto, tão-só reforçou o tratamento diferenciado a ser dado ao hipossuficiente para o fim de equilibrar a situação contratual das partes. 

Dessa forma, tem-se por abusiva a conduta da ré em negar o custeio do procedimento, colocando-a em desvantagem exagerada, nos termos do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor.

Igualmente, o artigo 4º, caput, da Lei nº 8.078/90, estabelece que o objetivo da Política Nacional de Relações de Consumo deve ser o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo.

Além disso, o inciso I desse dispositivo é expresso ao aludir à necessidade de observância ao princípio da vulnerabilidade do consumidor, demonstrando ser este a parte mais frágil da relação de consumo. Bem por isso, há abusividade na conduta da requerida que negou adimplemento ao contrato indevidamente, em afronta aos ditames da lei consumerista.

Com este comportamento, a requerida fere o princípio da vulnerabilidade previsto no Código de Defesa do Consumidor, além da boa fé objetiva.

Assim, o pedido de obrigação de fazer é procedente.

A jurisprudência é no mesmo sentido:

 ?Plano de saúde. Hemodiálise. Cláusula de exclusão de cobertura. Abusividade. Precedente. A negativa de tratamento coloca em risco o objeto do contrato e constitui ofensa ao princípio da boafé. Recurso improvido. Frente ao Código de Defesa do Consumidor, é abusiva a cláusula de contrato de plano de saúde que exclui da cobertura tratamento de hemodiálise, pois é excessivamente onerosa para o consumidor, além de ocasionar desequilíbrio contratual entre as partes.? (Apelação n° 9139213.58.2006.8.26.0000 - Rel. Des. Jesus Lofrano).

Com relação ao dano moral, contudo, o mesmo entendimento não se aplica.

A conduta da operadora de plano de saúde, ora ré, ainda que injusta, caracteriza-se como mero inadimplemento contratual, o que não enseja procedência do pleito indenizatório, sob pena de permitir enriquecimento sem causa.

É que, só quando o inadimplemento contratual, sempre frustrante, lesione direito da personalidade, atingindo a integridade física, psíquica ou moral, haverá substrato para dano moral indenizável. 

Verifica-se que o falecido autor teve concedida a antecipação dos efeitos da tutela, não havendo notícia de que o seu quadro de saúde tenha se agravado em decorrência da conduta da ré.

Diante disso, não se vislumbra dano extrapatrimonial passível de tutela, pois não houve atitude que lhe acarretasse situação humilhante ou atentatória à dignidade, constituindo a controvérsia aqui noticiada mais um aborrecimento do dia a dia, a que todos nós estamos sujeitos quando do convívio social.

Nesse sentido, há inúmeros julgados:

Plano de saúde - Cobertura do procedimento ureterolitotripsia transureteroscópica por laser e implante de prótese ureteral negada pela seguradora sob o argumento de se tratar de doença pré-existente à assinatura do contrato - Alegação de omissão do conveniado na declaração de condições de saúde, infringindo o disposto no art. 3o da Resolução do CONSU, que regulamenta a Lei 9.656/98 - Como o paciente não foi avaliado anteriormente à contratação do plano de saúde, a seguradora deve assumir os riscos do negócio e arcar com o procedimento indicado como necessário para curar a patologia apresentada pelo autor - Precedentes do STJ - Incabível indenização por danos morais, na espécie, bem como a devolução dos valores das mensalidades referentes ao plano de saúde contratado - Manutenção da r. sentença - Mão provimento. (TJSP, Apelação nº. 9060702- 41.2009.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Ênio Zuliani, j. 17/09/2009).

Recurso redistribuído por força da Resolução 542/2011 e para atendimento imediato da Meta 2 do CNJ. Plano de saúde. Negativa de atendimento. Indenização por danos materiais e morais. Prazo de prescrição que é de três anos (arts. 206, §3º, V, e 2028 do Código Civil de 2002). Possibilidade de estabelecimento de prazo de carência para cobertura de doença pré-existente. Alegação, contudo, que exige o exame prévio do contratante, inexistente no caso concreto. Danos materiais não comprovados. A negativa de atendimento, mesmo injusta, mas desacompanhada de vexame ou humilhação ao consumidor incapaz de gerar dano moral indenizável. Recurso provido em parte. (TJSP, Apelação nº. 9068613-46.2005, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Maia da Cunha, j. 10/11/2011).

Obrigação de fazer cumulada com danos morais. Seguro saúde. Peculiaridades da higidez do autor em confronto com o histórico médico originaram na negativa de cobertura de cirurgia de gastroplastia. Alegação de omissão de doença preexistente por parte do polo ativo não fora demonstrada pela ré. Ausência de documentação hábil. Relação de consumo configurada. Autor apto à cobertura pretendida. Relação negocial vinculada à situação fática, por si só, não dá amparo à pretensão de dano moral. Vicissitudes no que fora pactuado são insuficientes para dar supedâneo à verba reparatória. Honorários advocatícios levaram em consideração o desfecho da demanda. Recursos desprovidos. (TJSP, Apelação nº. 0322846-26.2009, Guarulhos, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Natan Zelinschi de Arruda, j. 24/06/2010).

Atento, ademais, que a recusa da seguradora deu-se pro divergência na interpretação entre a lei e o contrato existente entre as partes, de forma que a condenação ao pagamento de indenização por danos morais mostra-se demasiadamente rígida diante das circunstâncias do caso.

Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a requerida CENTRO TRASMONTANO DE SÃO PAULO a autorizar e custear o procedimento de hemodiálise e demais condutas médicas inerentes a este procedimento, com requisição médica, no hospital onde se encontrava internado o falecido JOSÉ MARQUES DIAS, confirmando-se a tutela antecipada concedida.

Tendo em vista à sucumbência recíproca, custas repartidas pelas partes. Não há condenação em honorários advocatícios.

P.R.I.
São Paulo, 07 de novembro de 2013.
