

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0014040-37.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Darwin Gallafrio Junior
Requerido:Academia Paulista Anchieta Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos materiais e morais. Em suma, alega o autor que foi aluno do curso de graduação em Direito ministrado pela corré Uniban, tendo concluído seu curso no primeiro semestre de 2009. No mês de agosto de 2012, quando buscava contratar um financiamento para a reforma de sua casa recém-adquirida, foi surpreendido com informação de que seus dados haviam sidos inseridos nos cadastros de proteção ao crédito. Ficou assustado, pois tem histórico bancário imaculado. Foi então verificar a razão da negativação e descobriu que estava relacionada ao suposto não pagamento das mensalidades de sua antiga faculdade, referente aos meses de março, julho e agosto de 2009. 
O autor afirma que consultou a corré Uniban, dirigindo-se à secretaria da instituição de ensino, que declarou não ter localizado nenhuma pendência financeira do autor. O autor então decidiu contatar então o corréu J.A. Rezende. Após inúmeras tentativas administrativas de tentar resolver a situação, explicando que não havia pendência alguma e apresentando o documento fornecido pela corré Uniban. No entanto, o corréu mostrou-se irredutível. Cansado de tentar resolver a pendência, ajuizou esta demanda.
A corré A.J. Rezende não compareceu à audiência de conciliação, nem apresentou defesa, apesar de a sua citação ter sido válida (fls. 64 e 65). Assim, de rigor a decretação da revelia da corré A.J. Rezende.
Já no que toca à corré Uniban, esta apresentou defesa (fls. 68/77), sustentando que o curso no qual o autor era aluno é um curso anual, portanto, a sua conclusão não ocorreu em abril de 2009, como alegou o autor, sendo certo que a conclusão se deu, necessariamente, apenas ao final do ano. Desta forma, afirma não haver irregularidade alguma nas cobranças ora impugnadas pelo autor.
Contudo, de acordo com o contrato celebrado entre o autor e a corré Uniban (fls. 15/18), os serviços dessa que foram contratados em 2009 não são anuais, como sustentado em contestação. O contrato, na sua clausula 5º, prevê a duração como sendo de ?seis meses, prorrogável por igual período no mesmo ano letivo?. 
Desta forma, diante da não apresentação pela corré Uniban de documento que comprove a prorrogação do contrato em questão, não há como se admitir que ainda existia vínculo entre essas duas partes no segundo semestre de 2009.
Assim, assumo como certa a existência de vínculo entre o autor e a corré Uniban apenas até o 6º mês do ano de 2009. Considero, portanto, inexigíveis as mensalidades relativas aos meses de julho e agosto de 2009.
Nota-se que o único relatório emitido por órgão de proteção ao crédito juntado aos autos (fls. 54 e 55) evidencia somente o débito do autor junto à corré Uniban relativo à mensalidade do mês de março de 2009. A ré, no entanto, não trouxe aos autos relação dos pagamentos realizados pelo autor de forma a demonstrar a existência de mensalidade em aberto, sendo certo afirmar que houve o reconhecimento de que o autor concluiu o curso, tanto que expedido o respectivo diploma de colação de grau.
Ser negativado indevidamente é situação que causa preocupação, angústia e sofrimento. E, baldados todos os esforços do autor, não conseguiu fazer com que a ré procedesse à exclusão de seus dados dos cadastros dos maus pagadores, medida que somente foi possível com o ajuizamento desta demanda. Diante disso, o autor faz jus ao recebimento de indenização pelos danos morais suportados que são presumidos. 
O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416) 
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia de outras restrições), a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$5.000,00. 
Por fim, rejeito o pedido de devolução em dobro dos valores cobrados do autor, já que não estão presentes os pressupostos do parágrafo único do artigo 42 do CDC. Não houve o pagamento dos valores cobrados, motivo pelo qual não se cogita da devolução em dobro. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR as rés, de forma solidária, ao pagamento de R$5.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.

O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 348,80 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.

P.R.I.

São Paulo, 05 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
