

CONCLUSÃO

Em  15.10.2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0014056-03.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Deusa Maria Chagas




Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior

Vistos etc.
Trata-se de ação de rescisão de contrato c.c. reintegração de posse e indenização por perdas e danos proposta por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP em face de DEUSA MARIA CHAGAS. Alegou que firmou com a ré contrato particular de compromisso de compra e venda para a aquisição do imóvel descrito na inicial, de acordo com as normas do Sistema Financeiro da Habitação. Todavia, a ré infringiu regra contratual, pois deixou de pagar as prestações a que se havia comprometido.  Pede a declaração da rescisão do contrato, a reintegração de posse no imóvel e a condenação da ré na perda das prestações pagas. Com a inicial vieram documentos (fls. 23/35).
A ré foi citada (fls. 44) e manifestou-se nos autos, alegando, em síntese, a prescrição do débito, o direito ao usucapião e à retenção. Pediu os benefícios da gratuidade judiciária e a declaração do usucapião. Apresentou documentos (fls. 53/54).
Houve réplica (fls. 57/63).
Instadas a especificar provas, a autora quedou-se inerte (fls. 69) e a ré requereu a produção de prova testemunhal (fls. 68).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de provas em audiência, sendo a matéria unicamente de direito. 
Inicialmente, deixo de conceder à ré os benefícios da gratuidade judiciária pleiteados a fls. 51 e 54, ante a falta de elementos nos autos que levassem à conclusão de que a ré faz jus ao benefício.
A preliminar de prescrição não merece prosperar. As partes celebraram contrato para financiamento do imóvel discutido nos autos em 240 meses, contrato este subsumido às regras do Sistema Financeiro da Habitação. Descabe, portanto, a pretensão da autora.
Neste sentido:
?Também não se há falar em prescrição e decadência porque a autora, nos expressos termos da Lei nº 4.380/64, é entidade incumbida da execução do Plano Nacional de Habitação em São Paulo, sendo certo que o contrato firmado entre as partes é regido pelo Sistema Financeiro de Habitação e pela Lei nº 4.591/64, com prazo de pagamento estendido a duzentos e quarenta meses? (Apel. Cível nº 0208581-87.2009.8.26.0007 ? 6.ª Câm. Dir. Privado ? Rel: Percival Nogueira ? j. 12.07.2012).

No mérito, o pedido da autora é procedente.
As partes firmaram contrato de compra e venda do imóvel descrito na inicial, consistente em apartamento integrante de condomínio construído pela autora para habitação popular.
A construção do condomínio, outrossim, foi financiada com dinheiro público, tratando-se, pois, o imóvel de bem público com destinação especial e, portanto, insuscetível de usucapião.
Neste sentido:
Voto nº 19.333
Apelação Cível nº 0213492-51.2000
Comarca: São Paulo (F.R. São Miguel Pta.) 1ª Vara
1ª Inst. Proc. n. 2134925/2009
EMENTA: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - RESCISÃO CONTRATUAL C.C. REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Procedência (diante do incontroverso inadimplemento da compromissária compradora, que remonta ao ano de 2004) - Recurso interposto por esta última, arguindo usucapião - Descabimento - Trata-se de bem de domínio público com destinação especial e, portanto, insuscetível de usucapião - Inteligência do arts. 183, § 3º da Constituição Federal, 102 do Código Civil de 2002 e Súmula 340 do C. STJ - Precedentes - Perda de todas as prestações pagas - Cabimento, na hipótese dos autos - Situação excepcional - Muito embora a regra do art. 53 do CDC, a inadimplência é de longo período - Incabível que, decorridos oito anos, a compradora inadimplente receba de volta os valores pagos (que, aliás, foram poucos), corrigidos desde aquela época ? Sentença mantida - Recurso improvido.

Portanto, sem amparo legal a pretensão da ré e admitida a mora relativa ao pagamento das prestações a partir de julho de 2000 (fls. 16/17), é de rigor o acolhimento da pretensão da autora, com a determinação de desocupação do imóvel.
O pedido de perda integral das prestações pagas também deve ser acolhido, pois a ré está inadimplente há mais de 12 anos. Assim, o valor das prestações pagas, de apenas 4 anos, deve ser compensado com o período de inadimplência. 
Por fim, o pedido de tutela antecipada também merece acolhimento, haja vista o prejuízo sofrido pela autora até a presente data, que não pode se prorrogar sem justificativa e indefinidamente no tempo, mesmo porque a ré reconhece sua inadimplência.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora, e o faço para:
a) declarar a resolução do contrato celebrado entre as partes, por culpa da ré;
b) condenar a ré na perda de todas as prestações que pagou e
c) acolher o pedido de tutela antecipada da autora, determinando a desocupação imediata do imóvel. 
Oportunamente, expeça-se mandado de reintegração da posse da autora no imóvel descrito na inicial.
Em razão do decidido, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00. As custas e as despesas deverão ser atualizadas a partir da data do desembolso e os honorários advocatícios a partir da data desta sentença. 
P.R.I.
São Paulo, 15 de outubro de 2012.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
