

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0014984-22.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Anderson Campelo Parente
Réu(é)s:Banco do Brasil S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 19/05/2011 às 14:45h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Sinval Ribeiro de Souza
Escrevente: Diana Rodrigues De Souza

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Ricardo D'Avila, e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  FÁBIO CIBOK, OAB/SP nº 283.665, pelo qual foi requerida a juntada de cinco dias para juntada de substabelecimento. 

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu(é)(s) (1) apresentou defesa escrita 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ação é PROCEDENTE. 
Consoante os documentos de fls. 05/08, o autor seguiu todos os trâmites legais para o encerramento de sua conta junto ao banco réu, a saber: firmou termo de encerramento, devolveu talões de cheque e inutilizou cartão, liquidou as pendências em aberto, e por fim recebeu carta confirmando o término do contrato. 
Daí porque reputar-se a negativação de seu nome como abusiva e arbitrária. 
Insiste o banco-réu na tese não comprovada de que o autor não cancelou seu cartão de crédito, o qual estaria ativo até hoje, gerando saldo devedor e o consequente apontamento. 
Ora, esclarecido pelo autor que se tratava de cartão único de débito e de crédito, cai por terra tal assertiva, não sendo demais lembrar que o ônus da prova incumbe ao prestador de serviços e não ao consumidor, mormente em caso de defeito, como aqui ocorre. 
Ademais, como já frisei, todos os débitos foram quitados, inclusive o valor da fatura então em aberto, de R$ 21,22, fls. 06, o que sepulta de uma vez por todas qualquer tentativa do réu de tentar fazer crer não ter havido o comprovado cancelamento. 
Passo a fixar a indenização. 
Atento aos critérios da proporcionalidade, proibição do enriquecimento sem causa, e caráter preventivo/educativo da condenação, arbitro-a em cinco mil reais, suficientes a reparar o dano em testilha. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para declarar inexigível o débito mencionado às fls. 10, devendo a ré se abster de novos apontamentos com fulcro nesta mesma dívida, sob pena de arcar com o pagamento de multa de cinco mil reais. 
Condeno a ré a pagar ao autor indenização de natureza moral fixada em cinco mil reais, fluindo correção do arbitramento, e juros legais contados da citação. 
Julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE
Sinval Ribeiro de Souza
Juiz de Direito




Autor(a)



Réu(é) (*)

Advogado do(a) Réu(é)
