

CONCLUSÃO

Aos 26 de novembro de 2012, faço  estes autos
conclusos à MMª. Juíza de Direito da 2ª Vara
Cível  do  Foro  Regional  de Pinheiros  - XI,
DRa. ANDREA FERRAZ MUSA
                                 Eu, _______, escrevente, subscrevi.   
SENTENÇA

Processo nº:0014779-10.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Luciana Carvalhaes Cherto
Requerido:Sul America Saude S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer movida por Luciana Carvalhaes Cherto em face de Sul América Saúde S/A.
Diz a autora que mantém com a ré contrato coletivo empresarial, categoria executivo, produto 445, sendo portadora de obesidade mórbida grau III. Afirma que em razão de tanto, desenvolveu outras doenças decorrentes da obesidade, tendo dificuldade de locomoção.
Em razão de tanto, a autora foi avaliado por equipe multidisciplinar, que indicou a realização de cirurgia Bariátrica.
Ocorre que a ré negou a cobertura da cirurgia em questão. Procurou, então, tratamento nutricional, obtendo significativa redução de peso. A grande perda de peso ocasionou sobra de pele, sendo indicado pelos médicos, como extensão do tratamento, cirurgia plástica reparadora. Procurou hospital credenciado pela ré, mas mesmo assim foi negada a cobertura.
Entende o autor que a cobertura é devida. Assim, requer a concessão da tutela antecipada para que a ré arque com todos os custos da cirurgia, tratamento e internação, até sua alta. Requer, por fim, que a tutela antecipada seja, ao final, declarada definitiva.
A tutela antecipada foi deferida.
A ré Sul América apresentou contestação, na qual reconhece a doença da autora, mas alega que o plano somente prevê cobertura de DERMOLIPECTOMIA ABDOMINAL, não havendo cobertura para o procedimento nos braços e coxas. Não foram diagnosticados os problemas decorrentes do excesso de pele. Logo, pede a improcedência da ação.
Houve réplica.
As partes pediram o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Inicialmente, necessário dizer que ao caso em tela aplicam-se as normas do Código de Defesa do Consumidor. Isso porque a ré é prestadora de serviços que tem a autora como sua destinatária final. Logo, a interpretação contratual deve ser feita sob a ótica do CDC. Portanto, a autora deve ser considerada parte hipossuficiente na relação. Não bastasse isso, o contrato em questão é de adesão, e deve ser interpretado favoravelmente à autora, devendo ser excluída qualquer cláusula abusiva.
Dito isso, passamos a analisar o direito da autora a cobertura (ou não) do procedimento cirúrgico objeto da demanda.
A autora relata que em razão da doença que é portadora, foi indicada a realização de cirurgia bariátrica, sendo negada a cobertura pela ré.  Em razão disso, procurou tratamento nutricional, havendo perda significativa de peso (mais de 40kg). Ante a perda de peso e o excesso de pele, necessitou de cirurgia plástica reparadora, também não autorizado pela ré, obrigando-a à propositura da presente ação.
O Código de Defesa do Consumidor veda as chamadas cláusulas em letras miúdas, exigindo, ainda, que o fornecedor esclareça amplamente o tipo de serviço que está sendo contratado. Assim, a exclusão do procedimento em questão deveria ser expresso. 
Na verdade não é. Porém, se o médico indicou o procedimento cirúrgico após a análise detalhada do caso da autora, não pode o convênio decidir que ela não é adequada ao caso em tela, e que se trata de tratamento estético, quando na verdade não o é. Ora, embora haja regras, é sabido que cada caso deve ser analisado individualmente, não havendo fórmulas matemáticas no tratamento médico. Por tal razão, a escolha do tratamento é do médico e tão somente dele. 
Se o cliente elegeu um médico e nele depositou confiança, sendo que ele, que domina a ciência médica, informou da necessidade da cirurgia, como pode a ré decidir que não é hipótese de tal tratamento? Não pode.
Esse é o entendimento do nosso Tribunal:
?Plano de Saúde. Negativa de cobertura de dermolipectomia abdominal. Procedimento necessário para correção do abdômen após cirurgia bariátrica. Recusa injustificada. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Dano moral configurado. Valor fixado em trinta salários mínimos que se mostra adequado para a hipótese dos autos. Sentença de procedência mantida. Recurso não provido.? (Apelação Nº 0479570-24.2010.8.26.0000 3ª Câmara de Direito Privado - Rel. João Pazine Neto, j. em 29 de maio de 2012)".

"PLANO DE SAÚDE - Hipótese em que, após a realização de cirurgia bariátrica, a autora emagreceu 50 Kg - Recusa de cobertura de cirurgia plástica reparadora complementar à cirurgia de redução de estômago Cobertura devida Procedimento de natureza reparatória, e não estética Reembolso das despesas que era medida de rigor ? Danos morais indevidos Ausência de elementos que demonstrem que a autora tenha sofrido considerável abalo psíquico em decorrência da recusa de cobertura Meros aborrecimentos e transtornos que não configuram prejuízo imaterial indenizável - Recurso provido em parte.? (Apelação nº 0216394- 17.2008.8.26.0000, 1ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Rui Cascaldi, j. em 5 de junho de 2012).

Dessa forma, sendo a autora portadora de obesidade mórbida, a cirurgia plástica nada mais é que a continuidade do tratamento, devendo a ré cobri-la integralmente. Não é possível interpretar o contrato contra o consumidor. Pelo contrário, este deve ser interpretado a seu favor. Dessa forma, se a cirurgia está coberta pelo plano e foi indicada por médico, o plano deve cobri-la integralmente. Assim, entendo que não é possível excluir a cobertura da cirurgia porque o convênio médico entende que não é adequada ao tratamento médico, tratando-se de cirurgia estética. Portanto, procede o pedido no tocante a cobertura da cirurgia, tratamento e internação, até a alta definitiva da autora.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar o plano de saúde réu ao pagamento da cobertura de todo o tratamento/cirurgia da autora, objeto da demanda, tornando definitiva a tutela antecipada deferida nos autos.
Em face da sucumbência do réu, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da causa.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.


São Paulo, 29 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
