

SENTENÇA

Processo Físico nº:0014867-63.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luciana Nascimento de Souza
Requerido:Ibac Industria Brasileira de Alimentos e Chocolate Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

LUCIANA NASCIMENTO DE SOUZA, qualificada nos autos, propôs ação de indenização por danos morais, em face de I.B.A.C. INDÚSTRIA BRASILEIRA DE ALIMENTOS E CHOCOLATES LTDA ? CACAU SHOW, também qualificada, alegando que foi presenteada com produtos da marca CACAU SHOW, fabricados pela ré, e que sua irmã, ao consumir um dos chocolates, verificou que continha um prego. Pugna pelos benefícios da justiça gratuita, concessão da liminar para constatação do objeto da prova, a condenação da requerida a pagar danos, morais no importe de 30 salários mínimos, custas processuais e honorários advocatícios.
Juntou documentos (fls. 11 a 23).
A requerente emendou a inicial a fls. 26 a 30 para justificar a propositura da ação em seu nome, esclarecer se seus filhos consumiram chocolates da caixa e justificar porque sua irmã mordeu o chocolate, mesmo sendo visível que continha o prego.
À autora foram deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita e restou prejudicada a liminar por falta de atendimento da determinação de emenda, item 2 (fls. 42).
Citada (fls. 46), a requerida apresentou contestação a fls. 48 a 56, alegando, preliminarmente, ilegitimidade de parte, eis que a ação deveria ter sido proposta por sua irmã, na medida em que foi ela quem teria sofrido algum dano. No mérito, postula a improcedência do feito, afirmando que, diante do maquinário moderno utilizado na fabricação dos produtos, não existe a possibilidade de haver a contaminação de algum produto da ré por um prego, pois não existe na área industrial qualquer equipamento dotado de pregos. Requer a improcedência da ação, condenando a autora ao pagamento das verbas de sucumbência.
Réplica a fls. 90 a 94.
Designada a audiência de conciliação, não houve acordo (fls. 103).
Em seguida, a autora manifestou-se requerendo a realização de prova pericial (fls. 105).
É o relatório.
Decido. 
Pertinente o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação de indenização por danos morais, em que a autora suscita que ganhou uma cesta de seu namorado, com produtos comprados em uma franquia da empresa ré, e que sua irmã, ao morder um dos chocolates, verificou a existência de um prego de três centímetros e meio. Requer então a indenização por danos morais no valor equivalente a 30 salários mínimos.
Em contrapartida, a empresa ré deduz preliminar de ilegitimidade passiva, eis que a ação não foi proposta pela pessoa que tencionou consumir o chocolate, e, no mérito, afirma que não existe a possibilidade de haver contaminação de algum produto por um prego, pois não existe na área industrial qualquer equipamento dotado de pregos. Pugna pela improcedência da ação e a condenação da autora ao pagamento das verbas de sucumbência.
A preliminar de ilegitimidade ativa é afastada porque a autora suscita que sofreu dano moral porque ganhou a cesta de seu namorado e que consumiu, juntamente com pessoas de sua família, os produtos da cesta, a qual lhe pertencia.
No mérito, a ação é improcedente e a prova pericial é impossível de ser realizada.
Não se vislumbra que perícia seria capaz de concluir que  o prego existente no chocolate foi inserido na produção do chocolate.
E não existe verossimilhança na alegação de que o prego foi inserido na fabricação do chocolate, tendo em vista a modernização dos processos de fabricação e também considerando a quantidade de pessoas que consumiram os produtos da cesta que a autora ganhou.
É que a cesta de produtos da ré foi um presente do namorado da autora e passou por várias mãos, tanto que a autora e sua família consumiram chocolate, como expressamente mencionou na petição a fls. 28.
Sem a verossimilhança da alegação, não há como aplicar o Código do Consumidor para inverter o ônus da prova em favor da autora.  
Além do fato da cesta ter passado por várias mãos, considera-se também que a foto a fls. 18 revela que o prego é bem maior do que o bombom em que está inserido, de sorte que não havia risco algum de alguém consumir o chocolate sem constatar a existência do prego, eis que seria visto e percebido pelo tato.
Sem risco evidente ao consumo, o máximo que poderia ocorrer é um susto ou uma sensação de asco, nada mais. Nada hábil a configurar dano moral. 

Como preleciona Yussef Said Cahali, qualifica dano moral indenizável ?(...) tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado(...)? - YUSSEF SAID, CAHALI, in Dano Moral, RT, 4ª ed./2011, p. 20.
No caso dos autos, a situação vivenciada pela requerente pode mesmo ter lhe causado algum incômodo, importando em transitório aborrecimento, mas sem maiores desdobramentos, não acarretando, nem de longe, o desassossego anormal capaz de caracterizar a lesão moral indenizável.
Nesse mesmo sentido, já se decidiu: 
Ementa: APELAÇÃO ? Indenização por danos morais ? Aquisição de chocolate ? Alegação de que fora encontrado no produto um pedaço de plástico ? Fatos narrados na inicial que, per si, não ultrapassaram a esfera do mero aborrecimento, sem status de lesão moral indenizável ? Objeto que, ao que tudo indica, não chegou a ser ingerido pelo autor, sem reflexos à sua saúde ? Improcedência da ação. Recurso Improvido. (Apelação nº9172472-10.2007.8.26.0000 ? Relator: Egidio Giacoia ? Comarca: São José do Rio Preto ? Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Privado ? Data do Julgado: 13/12/2011)
Ante o exposto, julgo improcedente a ação de indenização por danos morais, movida por Luciana Nascimento de Souza em face de I.B.A.C Indústria Brasileira de Alimentos e Chocolates LTDA  -  Cacau Show, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. Condeno a autora no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 800,00, nos moldes do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil.
A execução da verba de sucumbência seguirá o disposto no artigo 12 da Lei n. 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
