

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014664-78.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Simone Mathias Coelho Silva, CPF 251.530.118-52
AdvogadoOswaldo Eduardo Pinto   OAB/SP 154.751  Defensor Público
Requerido:Plenitude Design - Fábio Tamada Colchões, CNPJ 05.557.035/0001-40
PrepostoAdevanir Alves Lisboa   RG 33.845.243-6
AdvogadoMorgânia Maria Vieira dos Santos   OAB/SP 203.457
Data da audiência:03/05/2011 às 16:00h




Aos 03 de maio de 2011, às 16:07 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação, carta de preposição e procuração. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar argüida pela ré, de carência da ação, diz respeito ao próprio mérito do pedido e com ele será analisada. No mais, evidente que este Juizado é competente para o julgamento da presente causa, sendo desnecessária a realização de prova pericial. No mérito, o pedido é procedente. No caso concreto, alega a autora que adquiriu da ré os sofás descritos na inicial, os quais apresentaram vícios, logo após a compra. Afirma que, apesar de ter efetuado reclamações junto à requerida, o problema não foi solucionado. A requerida, a seu turno, sustenta que prestou toda a assistência à autora e que tem direito a consertar o produto. Pois bem. De início, a ré não negou a existência dos defeitos descritos pela autora. No mais, cumpria à requerida demonstrar que houve efetiva devolução dos produtos, com todos os vícios sanados, o que não se deu. Desta forma, necessário concluir que a ré não cumpriu com a sua obrigação, nos termos do art. 333, inciso II, do CPC, de modo a se concluir que são verdadeiras as alegações da autora. Com efeito, temos como conclusão inevitável que os sofás não foram devolvidos à autora com os vícios sanados, tampouco foi proposta outra solução ao caso, como a substituição por outros móveis ou a devolução do dinheiro, de forma que desrespeitado o prazo de trinta dias, previsto no Código de Defesa do Consumidor, que aplicável ao caso, pela evidente relação de consumo existente entre as partes. Assim, a pretensão da autora deve ser acolhida, mais especificamente, quanto à restituição do valor pago pela consumidora (R$ 3.348,00), na forma por ela requerida (art. 18, § 1º, inc. II, do CDC). Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por SIMONE MATHIAS COELHO SILVA em face de PLENITUDE DESIGN  FABIO TAMADA COLCHÕES, para condenar a ré a restituir à autora o valor pago pelo produto, qual seja, R$ 3.348,00 (fls. 13), a ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros legais de 1% desde a citação; os móveis ficarão à disposição da requerida para retirada, por sua conta e despesa, no prazo de trinta dias, a contar desta sentença. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei nº 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :







Requerente:                                                            Adv. Requerente:







Requerido:                                                             Adv. Requerido:
