

SENTENÇA

Processo nº:0014314-79.2013.8.26.0006
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Claudio Muniz Pires
Requerido:Banco do Brasil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza


Vistos.

Claudio Muniz Pires, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Banco do Brasil


O autor é cliente do banco réu. E sem que tivesse aceitado, surpreendeu-se com o desconto em conta corrente da importância de seiscentos reais, a título de "mensalidade ourocap", produto ao qual não aderiu. 

Isto posto, pede o estorno de referida quantia, o reembolso de hum mil e quinhentos reais gastos a título de honorários, sem prejuízo da reparação moral pertinente. 

A ré foi citada e contestou. 

A defesa fala em ausência de prova do dano, inexistência de culpa ou dolo da instituição financeira e inversão do ônus da prova. 

É o breve relatório. 

Fundamento e decido. 

Conheço diretamente do pedido porque a questão é de direito e também de fato, mas não há necessidade de produção de provas em audiência. 

A petição de fls. 67/70 está prejudicada porque não há oportunidade processual para "complementar a contestação", que diga-se de passagem não observou o disposto no artigo 302 do CPC. 

A falta de impugnação específica equivale a revelia, tornando os fatos incontroversos. 

Apenas a título de argumentação, noto que a ré não exibiu o documento pelo qual o autor teria aderido ao produto "Ourocap". Isto basta para a integral procedência. 

Os valores debitados já foram estornados, conforme comprova o extrato de fls. 69. Resta tratar dos demais pedidos. 

O autor teve que contratar advogado para resolver a pendenga, apesar de seus esforços na via administrativa. (fls. 27/30) 

Faz jus ao devido reembolso. 

O abalo de natureza moral é mera decorrência do descaso com que o consumidor é tratado, principalmente uma pessoa já idosa. Viu-se privado de seus recursos de maneira injusta e indevida e somente recebeu de volta o que lhe era devido porque entrou com ação. 

Tal fato não pode passar despercebido, devendo ser devidamente sancionado. 

Fixo a reparação em dez salários mínimos, seis mil e setecentos e oitenta reais, suficientes a reparar o abalo sofrido, além de sancionar e prevenir a repetição de atos como este. 

Ante o exposto, julgo procedente esta ação para: a) tornar definitiva a tutela antecipada às fls. 45; b) condenar a ré a pagar ao autor a quantia de hum mil e quinhentos reais, com correção do ajuizamento e juros desde a citação; c) condenar a ré a pagar ao autor indenização de natureza moral no importe de seis mil e setecentos e oitenta reais, com correção do arbitramento e juros da citação. 

Julgo extinto o processo com resolução do seu mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC. 

O réu pagará as custas e os honorários advocatícios, fixados em 15% do valor total da condenação. 


P.R.I.C. 




 



São Paulo, 01 de outubro de 2013.
