

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 4 de dezembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0014190-04.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Margarete Inoue

Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente em parte.
A relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber.
Pois bem.
A ré não impugna especificamente a alegação da autora de que no contrato firmado entre as partes ficara combinado que os boletos para pagamento do financiamento teriam seus vencimentos todo dia 10 de cada mês, razão pela qual é havida como confessa neste aspecto.
Não se pode olvidar da falha da ré ao mandar para a autora os boletos com vencimento no dia 06, sendo que, com evidente boa-fé, a autora, considerando a proximidade do vencimento, efetuou o pagamento do boleto com a data mencionada e assim seguiu nos meses posteriores, mesmo tendo o réu, posteriormente, lhe mandado o carnê com vencimento para o dia 10.
Ora, considerando que o réu aceitou todos os pagamentos com os boletos do carnê com vencimento no dia 06, por óbvio, tacitamente, houve o cancelamento dos boletos com vencimento dia 10.
Não fosse válido o pagamento como feito pela autora, deveria, então, o réu ter providenciado sua recusa pelo banco, recusa esta que não ocorreu.
Aceitar-se como válida a cobrança em duplicidade pretendida pelo banco seria gerar um enriquecimento ilícito para este, que, por sua vez, não nega o recebimento dos valores pagos pela autora com base no carnê com vencimento todo dia 06.
Ilícita, pois, a cobrança perpetrada pelo banco com base no carnê com vencimento no dia 10, sendo que os documentos de fls. 142 e seguintes comprovam que, por mais de uma vez e mesmo após o ajuizamento da ação, o réu negativou os dados da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, mesmo tendo havido quitação das parcelas do financiamento, conforme todos os documentos acostados à inicial.
Evidentemente, esta conduta ilícita do banco trouxe para a autora danos de ordem moral, consistentes em humilhação e constrangimento decorrentes do recebimento das diversas cartas de cobrança e da negativação de seus dados, danos estes pelos quais merece ser indenizada, na forma do artigo 14, do CDC.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta do réu, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica do réu, a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para a autora bem como, por outro lado, que a autora tinha e tem ainda outras negativações junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Considerando tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 4.000,00.
Não há que se falar em condenação do réu à devolução de valores cobrados, muito menos em dobro, posto que não chegou a haver o pagamento duplicado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade pelo réu frente à autora das parcelas do contrato de financiamento firmado entre as partes (contrato 08000000031880572893), determinar a exclusão das negativações dos dados da autora levadas a efeito pelo réu junto aos órgãos de proteção ao crédito no que diz respeito a tal contrato, oficiando-se aos órgãos de proteção ao crédito, e condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00, com acréscimo de correção monetária a partir da data da sentença e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de dezembro de 2012.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
