

SENTENÇA

Processo nº:0014645-38.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Imóvel
Requerente:Viviane Regina Purificação
Requerido:Paulo Ricardo Castelo Branco Lima




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


V I S T O S.  


VIVIANE REGINA PURIFICAÇÃO ajuizou a presente ação de cobrança contra  PAULO RICARDO CASTELO BRANCO LIMA, alegando,  em resumo, que o requerido era locatário do imóvel descrito na inicial e o imóvel foi devolvido antes do prazo de término do contrato; negou-se a pagar a multa rescisória face a insegurança da venda do apartamento; pediu a cobrança de R$3.339,60, proporcional ao período. Juntou documentos. O requerido foi citado e não contestou a ação.

 É o relatório, no essencial.
D E C I D O.  

No caso, afigura-se a hipótese de julgamento da lide no estado em que se encontra.

A multa contratual tem por objetivo fixação de perdas e danos em caso de descumprimento do contratopor ato unilateral de uma das partes. 

No caso em tela, a revelia presume a data da devolução e a ausência de outra questão senão a levantada às fls. 15, a qual não afasta a multa, a qual é cobrada proporcionalmente. 

Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido, e, em conseqüência, CONDENO o réu a pagar à autora a importância de R$3.339,60, corrigida monetariamente a partir de 28.03.11 e que  acrescida de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.  Condeno o réu a pagar as custas do processo, atualizadas a partir do desembolso, e os honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o total da condenação. 
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de junho de 2012.
