

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 12 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0014030-27.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Giseli Barbosa Anversa
Requerido:Ricardo Eletro Divinópolis LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.
Fls. 56/58: Trata-se de Embargos de Declaração interpostos contra a sentença de mérito de fls. 52/54.
Tem razão a parte embargante tendo em vista que o pedido de condenação da ré ao pagamento de multa contratual de R$ 909,00 e de honorários advocatícios de R$ 1.800,00 não foi apreciado.
Quanto à  multa contratual por inadimplemento, o pedido deve ser rejeitado tendo em vista que não há qualquer cláusula contratual comprovada entre as partes que prevê a multa penal correspondente ao mesmo valor do produto objeto do litígio.
Quanto aos honorários advocatícios, indevidamente denominados "danos emergentes" às fls. 8, observo que não há nenhuma prova nos autos quanto ao pagamento do valor de R$ 1.800,00 pela autora a título de honorários advocatícios contratuais.  O contrato de fls. 23 não constitui prova do pagamento e não pode constituir prova suficiente, sob pena de o advogado que patrocina os interesses da autora poder não apenas pleitear o valor que desejar como produzir documento comprovatório.   O valor estimado às fls. 7/8 é ainda inverossímil pois a autora abrangeu no valor de R$ 1.800,00 danos consistentes na "compra de outro refrigerador e despesas com advogado". 
Por estas razões, ACOLHO os Embargos de Declaração mas, no mérito, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos supra mencionados.  Fica mantida no mais a sentença proferida.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de setembro de 2011.
