

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 23 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0014554-87.2012.8.26.0011
Requerente:Sohrab Shayani e outro
Requerido:Evenmob Consultoria de Imóveis Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Incialmente, reputo justificada a ausência dos autores em audiência, em razão dos documentos juntados as fls. 71/74 dos autos, por isso deixo de extinguir o feito.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
Os autores requerem a devolução em dobro dos valores pagos à ré a título de assessoria técnico imobiliária, bem como a indenização por danos morais.
A empresa ré afirma em defesa que os autores pactuaram o pagamento em contrato, concordando com todos os seus termos,  por isso não lhes cabe o questionamento feito nos autos. Além disso, insurge-se contra a devolução dos valores em dobro e a indenização por danos morais.
A ação é parcialmente procedente.
O contrato formalizado entre as partes é mero termo de adesão que apenas menciona que o serviço a ser prestado pela ré denominar-se-ia de ?assessoria tecno-imobiliária?, sem que houvesse especificação das obrigações da demandada no tocante a este serviço (fl. 25).
 Assim, por se tratar de contrato cujas cláusulas não podem ser discutidas pelos consumidores, razoável que se questione se estes foram devidamente informados a respeito de seu teor.
Ademais, não consta dos autos que o citado contrato tivesse sido efetivamente cumprido pela ré, pois não há documentos juntados à contestação que assim atestem.
Não há provas nos autos, por exemplo, da análise da situação econômico-financeira dos compradores e vendedores, dos esclarecimentos do contrato aos consumidores, da elaboração de cláusulas que alterariam a sua redação original do contrato principal para futuro envio ao incorporador.
Não há provas também de que profissional habilitado foi destinado pela ré para acompanhar os autores no momento da formalização do contrato e, além disso, não há quaisquer documentos emitidos por órgãos públicos, por exemplo, meras certidões de protesto que pudessem demonstrar o trabalho exercido pela empresa. 
Anoto que o ônus de tais provas cabia à demandada, ante a inversão aqui decretada. 
Pondero ainda que os autores pagaram valores a parte pela corretagem, o que significa que estes serviços poderiam ser prestados pelo corretor, o que comprova o locupletamento indevido da empresa. 
A conduta da ré, portanto, revela-nos infringência ao princípio da boa-fé objetiva que reclama a lealdade entre os contratantes (art. 4º, III do CDC e art. 422 do Código Civil). Ademais, não há dúvidas de que se trata de venda casada, prática esta abusiva (art. 39, I do CDC). 
Assim, condeno a ré  a devolver em dobro os valores pagos pelos demandantes (art. 42, parágrafo único do CDC), já que absolutamente indevida a cobrança. 
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar aos autores a quantia de R$ 5.219,8, valor deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
