

SENTENÇA

Em 24 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0014184-98.2013.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Automasa Mauá Comércio de Veículos Ltda
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


A questão posta no presente feito em tudo se assemelha à hipótese tratada nos autos de número 0012857-89.2011.8.26.0003, em que foi autor Johnny Marques Jorge e réu o Banco Itaucard S/A, certo que naquela decisão, em abordagem de mérito, já declinou este Juízo seu entendimento consolidado à respeito da matéria aqui debatida, como segue abaixo:

?JOHNNY MARQUES JORGE ajuizou a presente ?? ação declaratória de revisão parcial de contrato com pedido de antecipação de tutela?? em face de BANCO ITAUCARD S/A., dizendo, em síntese, que firmou com o réu contrato de financiamento para aquisição de veículo, em negócio ao qual se aplicariam as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Afirma que o réu fixou juro contratual em patamar superior ao permitido pelo Decreto nº. 22.626/33, e pela Lei nº. 1.521/51 (Lei de Crimes contra a Economia Popular). Aduz, ainda, que o contrato prevê ilegal capitalização do juro (anatocismo), que quer expurgado do cômputo da dívida. Quer, ao final: 1) a redução do juro aplicado ao patamar de 12% ao ano, ou, alternativamente, que este não ultrapasse a quinta-parte legal; 2) apuração e afastamento dos excessos contratuais (capitalização do juro e indevida incidência da comissão de permanência); 3) declaração de nulidade das ?cláusulas abusivas? do contrato, segundo a Lei Consumerista; 4) a repetição do indébito nos termos do artigo 42, parágrafo único, do Código do Consumidor, recaindo o crédito em seu favor no abatimento do saldo devedor; 5) a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Pede, mais, a antecipação de tutela, afirmando presentes o fumus boni juris e o periculum in mora, para: 1) concessão inaudita altera pars, in limine, de ordem para que o réu se abstenha de incluir, ou mande retirar, seus dados cadastrais dos Órgãos mantenedores de cadastros de informações econômico-financeiras para restrição de crédito, entre estes o Serviço Central de Proteção ao Crédito (S.C.P.C.) da Associação Comercial de São Paulo (A.C.S.P.), a Serviços dos Bancos S.A. ? SERASA, e o Cadastro de Inadimplentes do Banco Central do Brasil (CADIN); 2) a manutenção na posse do bem, enquanto durar a demanda; e 3) a possibilidade de ?depósito incidente?.
Citado, o réu apresentou contestação dizendo improcedentes os argumentos e pretensões postas pelo autor, afirmando a regularidade das cláusulas do contrato firmado pelas partes, e inexistente qualquer mácula que pudesse fazer írrito o negócio ajustado, ou mesmo quaisquer de suas cláusulas.
É o relatório.
D e c i d o .
O feito se encontra em termos para receber decisão, uma vez que as questões a serem resolvidas se limitam, fundamentalmente, ao Direito aplicável na espécie, a matéria de fato já suficientemente esclarecida nos autos.

Da pretendida antecipação de tutela

Não se haveria de falar, ainda que fosse hipótese de admissão da inicial, em possibilidade de concessão da antecipação de tutela tal como buscada pelo autor.
Não há qualquer vedação legal à regular manutenção de bancos de dados ou cadastros de informações econômico-financeiras, por entidades que a tanto pretendam se dedicar.
Aquela atividade, aliás, é prevista no Código do Consumidor, que lhe dá os contornos de atuação, e o Serviço Central de Proteção ao Crédito mantido pela Associação Comercial de São Paulo, ou o banco de dados operado pela Serviços dos Bancos S.A. ? SERASA, não atuam à margem, mas sim nos limites da lei.
Já no que se refere ao Cadastro de Inadimplentes do Banco Central do Brasil (CADIN), mencionado pelo autor, o que se pode afirmar é que se cuida de banco de dados patrocinado e mantido pelo Banco Central do Brasil (BACEN), e contém informações relativas a todas as operações financeiras realizadas pelas instituições cujas atividades sejam reguladas pela Lei nº. 4.595/64, certo que estas últimas não poderão omitir, pena de ilícito administrativo, as informações mencionadas.
Não há ilicitude alguma na comunicação a órgãos daquela espécie, por outro lado, de informações atinentes à eventual mora no cumprimento de obrigações contratadas pelo interessado.
É direito das instituições, aliás, que se presta até mesmo para a finalidade que o autor tanto quer, em vão, ver indevidamente reconhecida em seu favor: serve para, aumentando a segurança das operações, e reduzindo a taxa de risco delas decorrente, possibilitar a redução dos custos operacionais das operações de crédito, barateando o juro praticado.


Da pretendida manutenção na posse do bem

No que se refere à pretendida ?manutenção na posse? do bem cuja aquisição foi financiada pelo réu, mais sem razão se mostra o autor.
Determinação daquele jaez atingiria em cheio o direito constitucional reconhecido a qualquer pessoa, jurídica ou física, de reclamar seus direitos e interesses perante o Poder Judiciário, já que se estaria impedindo ao réu, de antemão, buscar a tutela que entendesse de direito seu, calcado na legislação vigente.
Por último, deixo consignado que a antecipação de tutela não tem como pressupostos, como parece entender o autor, a existência do fumus boni juris, e do periculum in mora, estes constituindo requisitos ensejadores da concessão liminar de medidas cautelares, que têm natureza e função diversas.
Aqui seria possível discutir a verossimilhança das alegações, e a existência de risco de ocorrência de dano de difícil ou impossível reparação, estes sim os pressupostos legais para eventual antecipação de tutela, pressupostos estes que não se mostram presentes, na espécie dos autos.


Da não-incidência do código do consumidor na espécie

Não há na espécie, como busca sustentar inutilmente a parte autora, relação de consumo a ser considerada para a finalidade de regulação da questão posta nos autos pelas disposições do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº. 9.078/90).
O financiamento foi concedido para a aquisição de veículo empregado pelo autor para o exercício de atividade remunerada no sistema de transportes coletivos da cidade, não sendo o negócio da compra financiada, portanto, efetuado pelo autor na condição de beneficiário final do bem.
Isso significa que o negócio firmado pelas partes contratantes deve ser analisado e resolvido à luz das disposições do Código Civil Brasileiro sob cuja égide foi aperfeiçoado, e não sob os auspícios da legislação especial pretendida na inicial.
Inaplicável no caso presente, portanto, o conjunto de normas contido na Lei Consumerista antes referida (Lei nº 9.078/90).
Dessa forma, deve ser afastada desde logo a possibilidade de aplicação do princípio da inversão dos ônus da prova, pretendida pela parte autora, bem como das normas que, constantes daquela Legislação Especial de proteção do consumidor, pudessem dar substrato legal para a declaração de nulidade do contrato firmado, ou de parte de suas cláusulas.


Da questão relativa aos contratos de adesão

No que se refere à aventada ?nulidade? do contrato porque ?de adesão?, há que se diferenciar corretamente os conceitos de ?contrato de adesão? e ?contrato por adesão?, figuras que têm definições sabidamente diversas.
No chamado ?contrato de adesão?, também conhecido como ?contrato de massa?, não há qualquer cerceamento da liberdade de contratar, podendo o interessado aderir aos termos do instrumento proposto, ou não, aceitando suas cláusulas em bloco de forma absolutamente válida.
Não se interessando pelo aperfeiçoamento do negócio nas bases em que proposto no contrato ao qual deveria aderir, para a sua conclusão, pode simplesmente deixar de manifestar validamente sua vontade em relação ao proponente, e buscar melhores condições de ajuste com outra parte interessada.
Em outras palavras, nada impede que, dada a existência de diversos agentes econômico-financeiros atuantes no segmento visado, busque o interessado contratar com o proponente que lhe apresente melhores condições de negociação para ele, relativamente ao bem ou serviço de seu interesse.
Como exemplo dessa situação pode-se mencionar até mesmo o exemplo da própria parte autora nestes autos, que poderia, caso não se interessasse pelas condições do negócio que firmou na forma como oferecidas pelo réu, optar por contratar com outra instituição do mercado financeiro. Diversa é a situação no ?contrato por adesão?, em que o interessado se vê diante da presença, no mercado, de reconhecido oligopólio ou mesmo monopólio na distribuição do bem jurídico por ele buscado através da contratação.
Hipótese diversa é aquela que se vê no ?contrato por adesão?, caso em que, se não suprimida a possibilidade de manifestação livre e soberana da vontade do contratante, esta sofre sensível limitação em conseqüência da reconhecida ocorrência de monopólio ou oligopólio no fornecimento dos bens e/ou serviços buscados pelo interessado.
De regra tais contratos se identificam com aqueles firmados entre os consumidores de bens e serviços essenciais, muitas vezes comercializados e/ou prestados por empresas públicas, empresas mistas, paraestatais, concessionárias e permissionárias de serviços públicos, em que não se permite ao contratante, dada a ausência mesmo no mercado, de outro ou outros fornecedores do bem da vida procurado.
Nessas hipóteses os exemplos correntes são, via de regra, os dos contratos de fornecimento dos serviços de distribuição de águas e esgotos, de eletricidade etc.
Aqui não só a possibilidade de discussão acerca do conteúdo e qualidade das cláusulas que compõem o contrato não se mostra viável, no mais das vezes, como também não se abre ao interessado, de regra, a possibilidade de ?livre escolha? da outra parte contratante.
Como se pode bem constatar do acima exposto, são bastante diversas aquelas modalidades contratuais, não se podendo confundi-las entre si.
Da mesma forma, também se há de reconhecer que no caso dos autos impossível o reconhecimento da existência de ?contrato por adesão?, visível a hipótese de ?contrato de adesão?.


Da taxa de juro contratada e do limite constitucional do juro

Nesse particular soa francamente inconsistente a argumentação da parte demandante, que pretende induzir à conclusão de que, ciente do valor do juro contratado, não teria aperfeiçoado o negócio.
Como bem admite a inicial, a parte interessada carece de recursos técnicos para apuração da real expressão e influência da taxa de juros (que poderá estar declinada, no contrato, até sob sua forma ?nominal? e sua expressão ?efetiva?).
Daí é forçoso concluir que o foco de interesse está voltado totalmente para o valor da prestação mensal ajustada para a amortização da dívida, e não no conceito e extensão do juro apontado.
O propalado ?limite constitucional dos juros?, tão decantado pela parte autora na longa inicial, demonstra a verdadeira aventura jurídica que constitui a presente demanda.
Na verdade, a disposição constitucional antes existente, e sobre a qual se costumava apoiar pedidos semelhantes, foi objeto de alteração redacional pela Emenda Constitucional nos. 40/2003, que alterou a redação da ?cabeça? do artigo 192 da Constituição da República de 5 de outubro de 1988, e suprimiu todos os incisos e parágrafos constantes de sua redação original, não mais fazendo qualquer menção à pretendida ?limitação? da taxa de juros.
É a seguinte a novel redação da disposição constitucional:

Art. 192. O sistema financeiro nacional, estruturado de forma a promover o desenvolvimento equilibrado do País e a servir aos interesses da coletividade, em todas as partes que o compõem, abrangendo as cooperativas de crédito, será regulado por leis complementares que disporão, inclusive, sobre a participação do capital estrangeiro nas instituições que o integram.

Como se pode facilmente constatar, o pedido formulado pela parte, no que se refere a este tópico, não encontra qualquer respaldo, uma vez que há muito não mais se pode falar em ?limite constitucional de juros?.
Há que se acrescentar, outrossim, o fato de que a questão já está de muito espancada, constituindo objeto da Súmula Vinculante nº 7 do E. Supremo Tribunal Federal (STF).
Tampouco poderá dar respaldo à pretensão do autor a alegada infringência das disposições da Lei de Crimes contra a Economia Popular (Lei nº. 1.521/51), como pretende.
Aquela legislação não tem aplicação na hipótese, como também não o têm as regras estatuídas na chamada Lei da Usura (Decreto nº. 22.626/33), que tem como pressupostos os mesmos princípios, reconhecido pelo Pretório Excelso que às instituições financeiras que têm suas atividades reguladas pela Lei nº. 4.595/64 não se aplicam as limitações impostas por aqueles regramentos (Súmula nº 596, do Supremo Tribunal Federal).
Da mesma forma, também não é capaz de gerar o reconhecimento da pretensão da parte a disposição inserta no artigo 173, § 4º, da Constituição da República, que por seu próprio texto deixa para a legislação infraconstitucional a tarefa de implementar medidas no sentido da repressão ao mencionado ?abuso do poder econômico?.
De qualquer forma, a disposição, por sua clara redação, deixa patente que seus dizeres se dirigem à questão da regulação das atividades dos mercados produtores, e não do consumidor, fato que também afasta a possibilidade de sua admissão como elemento abonador das teses da parte interessada.


Da alegação de anatocismo

Em relação à sugerida ocorrência de ?anatocismo? nos cálculos praticados pelo réu, o que se pode objetar é que não há um único elemento de convicção, mínimo que seja, que possa induzir à conclusão de que a afirmação do autor possui alguma verossimilhança.
Contrariamente, aliás, o que se pode constatar é que não existe o propalado anatocismo, na operação referida na inicial.
É fato sabido, e portanto independe de comprovação nos autos, que as instituições financeiras empregam, para os cálculos das parcelas de amortização de empréstimos, a chamada Tabela Price (T.P.), também conhecida como ?Sistema Francês de Amortização?.
Isso, todavia, não traz qualquer subsídio de valor em favor da parte autora.
A chamada Tabela Price, constitui metodologia de cálculo largamente utilizada no mercado financeiro para apuração do valor de prestações que, ao longo do tempo e sem modificação de seu valor nominal (ressalvada a correção monetária), permitem a amortização do capital juntamente com o pagamento do juro contratado (o chamado ?serviço? da dívida), e não deriva no anatocismo ventilado pela parte interessada.
É fato que, para impressionar aqueles menos avisados, ou mesmo os que têm preconceituosa ojeriza à matemática, se costuma trazer para demonstração da suposta ocorrência de ?juros exponenciais? uma fórmula que, de fato, determina operação daquela natureza.
A fórmula referida, todavia, resulta de sucessivas operações de ?redução? para a maior comodidade e facilitação dos cálculos, que, na sua forma original e de extensa complexidade, não contém elemento que possa determinar o resultado proposto (anatocismo, ?capitalização do juro?, ou, mais comumente, ?juro composto?).
O equívoco talvez decorra do fato de aquela metodologia de cálculo, para permitir a exata constância das prestações mensais (note-se que, aqui, se está a falar sobre constância efetiva, o que pode determinar alteração do valor em conseqüência da inflação e recomposição do poder liberatório da moeda pela aplicação de correção monetária, e não de constância ?histórica?).
Isso faz com que, de início, a maior parte do montante pago seja imputada na quitação do chamado ?serviço da dívida?, ou seja, do juro, enquanto importe bem inferior acaba destinado à quitação e amortização do capital mutuado.
Com o passar do tempo, porém, essa situação se altera.
Passada metade do tempo do financiamento, a tendência é de que os montantes pagos estejam sendo imputados em percentuais semelhantes no pagamento do juro contratado, e também da amortização do capital, e mais para o final do período ajustado a maior parcela paga será imputada para pagamento do capital, e menos para o juro.
É essa a mecânica da Tabela Price (T.P.), que tanta polêmica e não menos estupor tem causado.
Ademais, e isso é fato que, sem que se saiba o exato porquê, acabou absolutamente esquecido durante as discussões judiciais acerca das questões a tanto relativas, ainda que se vá admitir a ocorrência de cumulação de juro, ou sua ?capitalização?, como afirma a parte autora, não se poderá em hipótese alguma acolher seus argumentos como judiciosos para a finalidade de fazer vingar suas pretensões.
Olvidam-se quase todos os que discutem a questão relativa ao malfadado ?anatocismo? qual a efetiva definição ou significação semântica do termo, para o fim legal.
A lei considera vedado anatocismo a capitalização de juro em período inferior ao ânuo, vale dizer é proibida a cumulação de juro se o prazo contratual for inferior a um ano.
É desse teor expresso a disposição prevista no artigo 4º do Decreto nº. 22.626/33, trazido pelo autor como fundamento de seu pedido, como se vê abaixo:

Art.4 - É proibido contar juros dos juros; esta proibição não compreende a acumulação de juros vencidos aos saldos líquidos em conta corrente de ano a ano.

Não é essa a hipótese dos autos, em que o prazo contratual excede expressamente aquele prazo, não se podendo falar em aplicação daquela vedação legal à operação realizada.
Bem por isso não se haverá de falar na incidência, no caso concreto, das disposições da Lei da Usura (Decreto nº 22.626/33).
Aliás, e ainda que não fossem verdadeiras as assertivas acima expendidas relativamente à inocorrência de cumulação de juro sobre juro nas parcelas calculadas pelo Sistema Francês de Amortização (Tabela Price), não se haveria de reconhecer qualquer irregularidade na apuração das parcelas tal como postas no contrato, e devidas pela parte interessada.
É que as atividades das instituições financeiras integrantes do chamado Sistema Financeiro Nacional são reguladas por legislação própria e peculiar, que foi objeto de observação, quanto à sua especificidade, do Tribunal Constitucional do país (Supremo Tribunal Federal), que à vista das disposições da Lei nº. 4.595/64 sumulou a questão atinente aos juros cobrados nas operações financeiras por elas contratadas, tudo como antes já se mencionou.
É do seguinte teor a Súmula nº. 596 do Excelso Supremo Tribunal Federal, ainda em vigor porquanto recepcionada pela Constituição da República de 5 de outubro de 1988:

AS DISPOSIÇÕES DO DECRETO 22.626 DE 1933 NÃO SE APLICAM AS TAXAS DE JUROS E AOS OUTROS ENCARGOS COBRADOS NAS OPERAÇÕES REALIZADAS POR INSTITUIÇÕES PUBLICAS OU PRIVADAS, QUE INTEGRAM O SISTEMA FINANCEIRO NACIONAL.

Por fim, cabe deixar consignado que ? fato que fere de morte a argumentação expendida pelo autor ? a M.P. nº 1.963-17, posteriormente revigorada pela M.P. nº 2.170-36, é possível a capitalização de juro em período inferior ao ânuo nos contratos firmados com instituições financeiras cujas atividades são reguladas pelas normas da Lei nº 4.595/64, desde que previamente concertadas as vontades nesse sentido.


Das tarifas cobradas pelo réu

A pretensão do autor de ver reconhecidas abusivas ou nulas as cláusulas que fixam tarifas em decorrência de serviços prestados ao cliente em decorrência do negócio (verbi gratia, a ?Tarifa de avaliação do bem?, ou de ?registro do contrato?), é improcedente, nos termos da jurisprudência hoje maciça oriunda do E. Superior Tribunal de Justiça.
É do entendimento daquele Sodalício, há muito, que não fere qualquer disposição do Código Consumerista a cláusula que estabelece remuneração e/ou reembolso de valores cujos adimplementos sejam necessários em decorrência já da natureza do negócio, ou para regularidade e eventual publicidade dele.


Da cumulatividade da comissão de permanência e da multa moratória

Também de nenhum reflexo prático a alegação relativa à comissão de permanência e sua cumulação com a multa moratória.
As duas verbas têm destinações específicas e distintas, certo que, conforme consta da Súmula nº. 296 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a não-cumulatividade atinge tão-somente os juros remuneratórios e a comissão de permanência, como se vê do enunciado abaixo:

Súmula 296 ? "Os juros remuneratórios, não cumuláveis com a comissão de permanência, são devidos no período de inadimplência à taxa média de mercado estipulada pelo Banco Central do Brasil, limitada ao percentual contratado." (Precedentes: REsps. nºs. 139.343-RS, DJ de 10/6/02, e 402.483-RS, DJ de 5/5/03, ambos da 2ª Seção).

Por fim, cabe ressaltar que, nos termos da Súmula nº 381 do E. Superior Tribunal de Justiça (STJ), ?Nos contratos bancários, é vedado ao julgador conhecer, de ofício, da abusividade das cláusulas.?, razão pela qual o pedido genérico do autor, formulado nesse sentido, também há que ser julgado improcedente.


Finalizando

Em suma, e diante de todo o exposto, o que se pode autorizadamente concluir é que as pretensões postas pelo autor nos autos se mostram manifestamente improcedentes, nenhuma razão havendo para que se acolham quaisquer dos pedidos formulados.
A improcedência é de absoluto rigor.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por JOHNNY MARQUES JORGE nestes autos de ação ordinária que promove em face de BANCO ITAUCARD S/A, razão pela qual JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do que dispõe o art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a 15% (quinze por cento) do valor atribuído à causa, verbas estas que serão acrescidas de correção monetária, na forma do que dispõe a Lei nº 6.899/81.?

Posto isso, e com fundamento no que dispõe o permissivo contido no art. 285-A, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por Automasa Mauá Comércio de Veículos Ltda, nestes autos de ação ordinária que promove em face de Itaú Unibanco S/A., razão pela qual JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do que dispõe o art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a 15% (quinze) por cento sobre o valor da causa, verbas estas que serão acrescidas de correção monetária, na forma do que dispõe a Lei nº 6.899/81.

P. R. I. C.
São Paulo, 24 de junho de 2013.




     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
