

SENTENÇA

Processo nº:0014861-52.2009.8.26.0009
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito 
Requerente:Aparecida Cristal
Requerido:Ricardo Emanuel Fernandes


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque

C O N C L U S Ã O
Em 12 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito PATRICIA SOARES DE ALBUQUERQUE.   Eu         , escrevente técnico Judiciário, subscrevi.

VISTOS.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação e intimado para comparecimento à audiência de conciliação, sob pena da incidência dos efeitos da revelia (f. 29), e ainda assim não compareceu (f. 30).
A ausência do requerido à audiência induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, prevista no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil.
Pretende a autora a condenação do requerido na ressarcimento do valor de R$ 1.350,00. Alega para tanto que em 17/07/09, o requerido, não observando as regras de trânsito, adentrou na Av. dos Nacionalistas, e colidiu no automóvel da autora, causando-lhe os prejuízos acima indicados. 
A ação deve ser julgada procedente. 
Com a revelia, presumimos a veracidade dos fatos narrados pela autora, quais sejam, a colisão, os danos no automóvel e a culpa do requerido pelo acidente. 
Para fundamentar sua pretensão, a autora comprova a titularidade do automóvel, a ocorrência do acidente, dos danos, bem como do prejuízo sofrido. 
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por APARECIDA CRISTAL em face de RICARDO EMAMUEL FERNANDES para CONDENAR o réu na ao pagamento de R$ 1.350,00, à título de danos materiais, valor este corrigido desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.
São Paulo, 12 de novembro de 2010.


Patrícia Soares de Albuquerque
                 Juíza de Direito
