

C O N C L U S Ã O

Em 16 de maio de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0014707-03.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Confederação Brasileira de Futebol - CBF
Requerido:MCC Comercio de Artigos para Vestuario Ltda ( Levi's) e outro






Vistos.
CONFEDERAÇÃO BRASILEIRA DE FUTEBOL - CBF, qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária com pedido de abstenção de uso de marca c.c. perdas e danos contra MCC COMÉRCIO DE ARTIGOS PARA VESTUÁRIO LTDA e LEVI STRAUSS DO BRASIL, INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA, também qualificadas, em que alega que foi ajuizada medida cautelar de busca e apreensão antecedente a esta ação principal entre as mesmas partes, objetivando-se à apreensão de produtos, comercializado pelas rés sem a devida autorização da autora, uma vez que naqueles produtos havia a imitação do emblema, sinais e demais dísticos da agremiação desportiva autora (proc. cautelar n. 008.10.012536-8). Diante disso, pede a condenação da ré em danos patrimoniais e morais.
Dá-se à causa o valor de R$ 20.000,00.
Com inicial de fls. 02/24, junta documentos de fls. 25/68.
Citadas (fls. 122 e 136), as rés oferecem contestação de fls. 162/187, com documentos de fls. 188/229, em que pugnam pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 233/251.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 361-A.
Instadas a especificarem provas (fls. 362-A), as partes se manifestam a fls. 366/376 e 387/388.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No proc. cautelar n. 008.10.012536-8, ajuizado precedentemente a esta cautelar, foram apreendidas duas camisetas na cor verde, uma tamanho médio e outra tamanho grande, com símbolo idêntico à foto constante no mandado da autora e  colocadas à venda na loja pelo valor de R$ 59,90 cada uma, conforme se depreende do auto de busca e apreensão e depósito de fls. 45, dos autos da cautelar.
A apreensão das camisetas ocorreu na loja MCC, franqueada do grupo multinacional LEVI STRAUSS & CO, loja essa situada no Shopping Anália Franco.
Alega a autora que as rés estão fabricando e comercializando as camisetas com a imitação do distintivo (escudo) de propriedade exclusiva da autora, direito esse assegurado no art. 87 da Lei 9.615/98 (Lei Pelé) e que somente a empresa Nike tem a exclusividade com a autora de fabricar os artigos de vestuário com o distintivo da autora.
Para tanto, a autora na petição inicial da cautelar a fls. 06 traça um comparativo entre o símbolo oficial e da autora e o símbolo dos produtos das rés.
Na espécie, não há que cogitar nem de reprodução, tampouco de imitação do símbolo da autora.
Se de um lado, o art. 28 da Lei 5.700/71 estatui como cores nacionais o verde e o amarelo, de outro lado, o art. 29 dispõe que essas cores podem ser usadas sem quaisquer restrições, inclusive associadas a azul e branco. 
Pois bem, no símbolo criado pelas rés existe no interior do emblema uma simples faixa verde bandeira que em nada assemelha com a cruz branca no emblema da autora, cruz esta que equivocadamente, porém habitualmente, recebe a denominação de cruz de malta. 
A cruz que se encontra no brasão da CBF é a cruz de Cristo e não a cruz de Malta. Conforme lição de Milton Luz (A História dos Símbolos Nacionais. Brasília: Senado Federal, 2005, p. 27), a cruz de Cristo em realidade é uma figura composta de uma cruz grega branca sobreposta a uma cruz patée vermelha. Ora, na cruz de Cristo encontramos 4 hastes, terminando em páteas.
No Dicionário da Língua Portuguesa Contemporânea da Academia das Ciências de Lisboa (Lisboa: Verbo, 2001, v. I, p. 1034) a cruz de Cristo é a cruz da ordem de Cristo em que cada uma das suas 4 extremidades é rematada por um triângulo isósceles com a base voltada para fora.
Já a cruz de Malta apresenta uma outra variação, pois conforme esclarece Luiz Marques Poliano (Heráudica. São Paulo: GRD, 1986, p. 345) essa cruz é octógona e branca (de prata), com 8 pontas que representam as máximas do exórdio do sermão de Cristo na montanha.
Demais disso, no emblema da autora há a sigla CBF escrita em letras garrafais em referência à entidade autora, ao passo que no símbolo das rés há a palavra Brasil escrito em letras minúsculas e abaixo do símbolo..
Entretanto, não há como confundir os produtos fabricados pela Nike com os produtos das rés, cediço que o público consumidor não incorre nessa confusão, tamanha a diferença entre os produtos. 
E em matéria de analisar imitação parcial ou total de produto já ensinava Waldemar Ferreira (Tratado de Direito Comercial. São Paulo: Saraiva, 1962, v. 6, p. 601), há quase 50 anos, que a apreciação do juiz deve prevalecer, pois afinal de contas, o juiz não é só juiz; é consumidor também.
Eis o entendimento de Mauricio Lopes de Oliveira (Direito de Marcas. Rio de Janeiro: Lumen Juris. 2004. p. 32 e 34): a regra fundamental que deve ser adotada no exame comparativo e na apreciação do risco de confusão manda que se considere a impressão que o conjunto das marcas nos desperta...a impressão do conjunto é, de fato, reconhecida por toda a doutrina, a brasileira e a estrangeira, como o fator decisivo na apreciação do risco de confusão.
João da Gama Cerqueira (Tratado da Propriedade Industrial. Vol. II. São Paulo: RT, 1982. p. 914) ao distinguir reprodução de imitação leciona que neste caso: não há cópia servil da marca registrada, mas apenas semelhança capaz de criar confusão prejudicial ao titular da marca anterior e aos próprios consumidores: A identidade caracteriza a reprodução; a semelhança caracteriza a imitação.
Nos Comentários à Lei da Propriedade Industrial (IDS - Instituto Dannemann Siemsen de Estudos de Propriedade Industrial. Rio de Janeiro: Renovar, 2005. p. 227), os colaboradores da obra ensinam que imitar é arremedar, é captar e encapsular a essência dentro de forma extrínseca aparentemente diversa, mas perceptível pelos elementos anímicos da marca, ali condensados. As modalidades de imitação são tão numerosas quanto a imaginação do homem. A fraude não conhece limites e o campo das marcas oferece terreno fértil para a sua prática. A Lei nova, a exemplo das que precederam, não fixa parâmetros e bem faz o legislador, pois que se trata de conceitos a serem fixados pela doutrina e pelas jurisprudências administrativa e judicial. 
Posto Isso, revogo a medida liminar concedida na ação cautelar e JULGO IMPROCEDENTE a ação cautelar e a principal.
Condeno a autora em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 15% sobre o valor corrigido da causa da ação principal.
P., R., I. e C.

São Paulo, 16 de maio de 2011.
