

SENTENÇA

Processo nº:0014951-76.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vilma Paulino da Silva
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos.
VILMA PAULINO DE SILVA move ação de indenização contra TAM LINHAS AÉREAS S.A. alegando, em síntese, que teve a bagagem extraviada durante vôo operado pela ré. Como a bagagem nunca foi localizada, a autora teve prejuízos materiais no montante de R$ 1.950,00, e requer indenização por danos morais. 
A ré apresentou contestação alegando que a autora não comprovou o que havia na bagagem, sendo indevida a indenização por danos materiais, e a inocorrência de danos morais. 
É o relato do essencial. DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I do CPC. 
Cinge-se a discussão acerca do dever de indenizar atribuído à ré, considerando o extravio da bagagem pertencente à autora durante a vigência de contrato de transporte firmado entre as partes.
Com efeito, os documentos acostados aos autos evidenciam a celebração do aludido pacto, fato que foi confirmado pela ré.
Restou igualmente incontroverso o extravio da bagagem.
Por força do contrato firmado a ré obrigou-se a transportar a bagagem despachada pela autora até o seu destino, de modo que, em não tendo cumprido tal obrigação contratual, deve arcar com as conseqüências advindas da falha do serviço prestado. Ressalte-se que a indenização deve ser integral, abrangendo, assim, todos os prejuízos experimentados pela autora. 
E nesse sentido a regra da experiência mostra que não há como exigir que a autora comprove o que havia na mala pois geralmente tratam-se de bens comuns, roupas, sapatos e brinquedos, mostrando-se a relação de fls. 08 plausível e comedida. Deverá a ré, pois, indenizar a autora pelos pertences elencados às fls. 05, no montante de R$ 1.950,00. 
De outro lado, patente a ocorrência de danos morais indenizáveis, isto porque os transtornos e constrangimentos sofridos pela autora, em razão do extravio de sua bagagem, extrapolam o âmbito do mero aborrecimento, sobretudo porque, consoante se extrai dos autos, a autora viu-se privada de suas roupas, acessórios e presentes para os familiares. 
Assim, no que respeita ao valor da indenização, partindo-se da premissa que a indenização por danos morais não pode configurar causa de enriquecimento ilícito, bem assim a extensão dos danos e seu caráter punitivo, preventivo e reparatório, entendo por bem fixá-la em R$ 7.000,00 (sete mil reais).
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.950,00 (um mil novecentos e cinquenta reais), bem como a pagar, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), verbas estas que deverão ser atualizadas monetariamente a contar da data do ajuizamento da ação e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Sucumbente em maior grau, a ré arcará com as custas e despesas do processo, e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação.
P. R. I.
São Paulo, 31 de outubro de 2012.
 

         RUSLAINE ROMANO
              Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
