

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 31 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0014202-66.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Silvia Monica Gomes Garcia
Requerido:Hernandez & Hernandez Corretora de Seguros Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando a autora que a corré Hernandez intermediou a contratação de seguro fiança da corré Porto Seguro. Por problemas de ordem técnica, teve que realizar sua mudança de residência com atraso, motivo pelo qual arcou com o pagamento de multa de R$200,00. Além disso, foi surpreendida com cobranças da corré Porto Seguro por parcelas do prêmio, sendo que havia realizado o pagamento à vista. Por fim, foi lesada porque arcou com o pagamento de R$371,87 a mais do que o valor do seguro contratado. 

As preliminares suscitadas pelas rés devem ser rejeitadas. A corré Porto Seguro tem legitimidade para figurar no pólo passivo, pois foi responsável pelo envio de correspondência de cobrança para a autora. A corré Hernandez tem legitimidade para figurar no pólo passivo, pois seria a responsável pelo atraso na finalização do negócio e pela cobrança de valor maior do que o contratado. Assim, cada qual teria sua parcela de responsabilidade pelos danos supostamente experimentados pela autora. Por fim, não se cogita da impossibilidade jurídica do pedido, já que a pretensão da autora é juridicamente possível.
O envio de cobrança pela empresa Porto Seguro não causou abalo na honra subjetiva da autora a ensejar o recebimento de indenização. Ademais, nesse ponto, a falha foi da corré Hernandez que não comunicou à seguradora o pagamento integral do seguro.

As falhas ocorridas na emissão da apólice devem ser imputadas à corré Hernandez. 

Ainda que a autora tenha deixado de efetuar o pagamento parcelado do valor do prêmio, optando por efetuar o pagamento do valor integral, não se justifica a demora de três meses para a emissão de nova apólice. Verifica-se que o pagamento integral foi realizado em 24 de janeiro de 2011 (fls. 24) e a apólice passou a ter vigência em 11 de abril de 2011 (fls. 22), isto é, quase três meses depois. E, nessa relação de intermediação, é a corretora de seguros a responsável por eventuais falhas na prestação do serviço.

Além disso, em razão da alteração de vigência da apólice, o seu valor acabou sendo menor. Contudo, a autora já havia realizado o depósito de valor superior ao valor da apólice e teve que ingressar em Juízo para que pudesse obter solução ao problema. Em contestação, a corré Hernandez compromete-sea devolver o valor recebido a maior (fls. 85).

As falhas da corré Hernandez não causaram mero transtorno ou dissabor do cotidiano. A autora descumpriu obrigação contratual pelo período de três meses e não teve a disponibilidade do valor que a ela pertencia em razão da não emissão da apólice. 

Nesse contexto, é certo que a autora se sentiu atingida em sua dignidade e honra, desrespeitado por ter realizado pagamento, sem a devida contraprestação (emissão da apólice no prazo combinado). Ainda, a autora se viu compelida a litigar, de forma desgastante, por aquilo que a Lei lhe dá por direito. E daí decorre, sem dúvida, o dever de indenizar da corré Hernandez. No tocante ao quantum da indenização, fixa-se a quantia de R$1.500,00 (mil e quinhentos reais), pena de enriquecimento sem causa, uma vez considerado o valor da própria apólice.

Por fim, descabe o pedido de indenização por danos materiais de R$200,00. Tratando-se de dano material, a autora deveria ter apresentado documento que comprovasse o prejuízo sofrido. Contudo, limitou-se a autora a alegar, sem provar a ocorrência desses danos.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a corré Hernandez a restituir a quantia de R$371,87, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso (janeiro de 2011) e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. E, ainda, CONDENAR a corré Hernandez a pagar à autora, a título de danos morais, a quantia de R$1.500,00 (mil e quinhentos reais), com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial em relação à corré Porto Seguro.
 Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003. O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 264,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 02 de setembro de 2011.
