

SENTENÇA

Processo nº:0014275-93.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Videojet do Brasil - Comércio de Equipamentos para Codificação Industrial Ltda
Requerido:Guia Nacional Empresarial LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.

VIDEOJET DO BRASIL  COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS PARA CODIFICAÇÃO INDUSTRIAL LTDA ajuizou ação anulatória de negócio jurídico e declaratória de inexigibilidade de débito c.c danos morais  contra GUIA NACIONAL EMPRESARIAL LTDA. Em apertada síntese sustentou que foi surpreendida com cobrança de contrato efetuado com a requerida; quem o assinou não possuía poderes; Pediu a procedência da ação para declarar nulo o negócio jurídico e o título de crédito apontado; tornando definitiva a liminar concedida;  indenização por danos  morais no valor de seis vezes o valor dos títulos apontados no SCPC. Juntou documentos.  A requerida em defesa sustentou  impugnação ao valor da causa e a regularidade do contrato e por ter sido firmada a declaração por preposta da requerida, o que é válido. Rebateu os argumentos da autora e pediu a improcedência. Juntou documentos. Réplica apresentada.

É o relatório. Decido. 

A relação existente entre as partes se rege pelas regras do Código de Defesa do Consumidor, sendo o contrato no qual a requerida embasa seu direito um contrato de adesão.

É incontroverso nos autos que o contrato foi enviado via fax e que foi assinado por quem não detinha poderes da empresa para contratar. 

Desse modo, logo que a requerida teve contato com o representante da empresa e esse se opôs ao negócio, deveria ter considerado desfeito o contrato, pois nulo desde o princípio. 

E não há que se falar em aparência, pois o contato é efetuado pela própria requerida e ela tem o dever de procurar primeiro o responsável, antes de anotar dados e pedir a assinatura de qualquer funcionário. 

Não bastasse isso, o contrato não permite a compreensão de seu exato alcance.

As cláusulas constantes de contrato de adesão devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor (art. 47, do Código de Defesa do Consumidor e art. 5º, da Constituição Federal - princípio da isonomia).

Dispõe o art. 46, do Código de Defesa do Consumidor, que "Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance".

O mencionado dispositivo estabelece que o prestador de serviços ou o fornecedor devem ter cautela de oferecer a oportunidade ao consumidor para que, antes de concluir o contrato, tome conhecimento de seu conteúdo, com todas as implicações da contratação no que diz respeito aos deveres e direitos de ambos, bem como as sanções por eventual inadimplemento de alguma prestação a ser assumida no contrato. Não sendo dada a oportunidade ao consumidor, as prestações por ele assumidas no contrato não o obrigarão.

Por outro lado, as cláusulas restritivas de direitos do consumidor deverão vir em destaque nos formulários de contrato de adesão (art. 54, § 4º, do Código de Defesa do Consumidor), esclarecendo as conseqüências do não cumprimento de determinada cláusula, sob pena de não obrigarem o consumidor ao seu cumprimento.

Diante de tudo isso, a conclusão é a procedência da ação.

No que tange aos danos morais, por ter ocorrido  a  negativação indevida, o qual ora arbitro em R$8.000,00.

 Diante de tudo isso, a conclusão é a procedência da ação. 

 Posto isso, julgo procedente a ação declaratória,  e torno em definitivo a liminar. Declaro  inexigível o contrato nº  50888059 e decreto a nulidade  da duplicata e demais títulos que se relacionarem ao contrato. Condeno a requerida a pagar à autora indenização por dano moral no valor de R$8.000,00, acrescida de correção monetária pela tabela do TJ/SP desde a fixação e juros de 1% ao mês desde a citação.   Condeno ainda a requerida nas custas e despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa. Oportunamente, levante-se a caução pela autora.

P.R.I.

São Paulo, 21 de dezembro de 2010.
