

SENTENÇA

Processo nº:0014134-59.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:EDSON SOARES DE LIMA ARAUJO
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A TELESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
O autor comprovou, mediante os documentos juntados aos autos, que efetuou o pagamento das contas telefônicas dos meses indicados, deixando de efetuar o pagamento apenas daquelas que foram substituídas por outras pela empresa ré. 
Em contestação limita-se a ré a sustentar que não há qualquer cobrança indevida. Não produziu a ré qualquer prova de que o corte de fornecimento da linha telefônica tenha sido legítimo, ônus que lhe incumbia, somente tendo sido efetuado o restabelecimento da linha telefônica do autor após concessão de tutela antecipada por este Juízo, liminar que deve ser tornada definitiva.
Os danos morais devem ser acolhidos, sendo notórios os transtornos que a autor suportou por ter ficado sem telefone e diante das tentativas de resolver a questão extrajudicialmente, sem êxito, demonstrando a conduta da ré descaso para com o consumidor, que confiou em sua idoneidade. No entanto, o valor requerido na inicial figura elevado, de modo que fixo em R$3.000,00 a indenização a esse título, valor que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.
 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por EDSON SOARES DE LIMA ARAÚJO em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. TELESP, para CONDENAR a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Torno definitiva a liminar concedida à fl. 21. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.
São Paulo, 04 de outubro de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
