

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014423-68.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARCO ANTONIO CABRERA CHIRICO, CPF 092.013.888-88
-Presente
Adv.: Sheila Garcia Reina OAB/SP 189091 ? Presente
Requerido:BANCO SANTANDER BRASIL S/A, CNPJ 33.066.408/0001-15
Preposto:  Carla Maria de Paula Gama  CPF 121.343.488-28 -Presente
Adv.: OAB/SP ? ausente

Data da audiência:02/02/2011 às 16:30h




Aos 02 de fevereiro de 2011, às 16:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "Não há dúvidas: a parte autora não celebrou o negócio jurídico em tela. De fato, não foi apresentado nenhum documento que fizesse prova de que ela, de fato, teria contratado o serviço em questão. Por outro lado, não é possível exigir do autor a prova de fato negativo. Mostra-se patente, então, a responsabilidade da parte  ré no episódio, daí porque a sua responsabilidade pelos danos causados à parte autora. Por outro lado, a atividade empresarial desempenhada pela ré é uma atividade de risco para o interesse de terceiros, eis que procede à cobrança de valores supostamente pendentes, inclusive por meio da inserção do nome do suposto devedor nos cadastros de maus pagadores, sem a preocupação de conferir se, de fato, tem em mãos um título de crédito, validamente expedido, ou se o consumidor é, de fato, devedor. Logo, mostra-se patente a responsabilidade de ré, nos termos do art. 927 do CC. Ademais, a ação de terceiros de má-fé que, de forma fraudulenta, utilizaram documentos falsos para celebrar contrato em nome do autor, insere-se no risco da atividade desempenhada pelas empresas. De fato, vários são os casos em que tal situação ocorre e, mesmo assim, as empresas continuam a desempenhar as suas respectivas atividades empresariais. O dano moral é patente. Com efeito, o dano moral decorre do fato do autor ter sido vítima da cobrança de valores decorrentes de um contrato por ela não celebrado. Ora, não há dúvidas de que, para a pessoa proba, o encaminhamento de cobranças indevidas traz profundo desgosto e causa perturbação de tranquilidade. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) condenar o réu ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 2.000,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) declaro inexigível toda e qualquer dívida referente ao cartão de crédito n. 4599 XXXX XXXX 8026, bem como declaro a inexistência de relação jurídica entre as partes, com relação ao referido contrato. Confirmo o teor da ordem liminar. Nos termos do art. 461 do Código de Processo Civil e  art. 52, V, da Lei 9099/95, imponho multa correspondente a R$ 1.000,00 para cada nova cobrança, referente ao cartão de crédito supramencionado, que for encaminhado à parte autora. Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. Porque o tema dos autos versa sobre a emissão de cartão sem prévia solicitação de seu suposto titular, determino a extração de cópia integral dos autos. As referidas cópias deverão ser encaminhadas ao PROCON para a apuração e imposição da sanção administrativa respectiva PRIC.
