

SENTENÇA

Processo nº:0014970-60.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Atrasado / Correção Monetária
Requerente:Hilda Nogueira Almeida Alves, Maria Lucia Azevedo de Carvalho, Maria Isabel Eboli Kimaid, Ana Cláudia Vieira Pinto, Gustavo Beckran Prado Moretti
Requerido:São Paulo Previdência - SPPREV





C O N C L U S Ã O 
Em 17 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito, Dr (a). SIMONE VIEGAS DE MORAES LEME




Vistos.



Hilda Nogueira Almeida Alves, Maria Lucia Azevedo de Carvalho, Maria Isabel Eboli Kimaid, Ana Cláudia Vieira Pinto e Gustavo Beckran Prado Moretti, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação declaratória de obrigação de fazer cumulada com o pagamento de atrasados, em trâmite sob o rito ordinário, em face da São Paulo Previdência - SPPREV. Segundo exposição resumida da peça inicial, os autores são pensionistas e pretendem, através da presente demanda, a condenação da ré ao recálculo de seus proventos, convertendo-os de forma correta conforme o determinado nos termos do artigo 22 da Lei Federal nº 8.880/94. Alegam que a ré converteu os vencimentos dos autores utilizando-se do índice de URV equivocado (da data do fechamento da folha de pagamento e não da data do efetivo pagamento), ocasionando-lhes substancial perda monetária, da ordem de 11,98%. Colacionaram julgados e postularam pela procedência da ação para reconhecer e declarar o direito dos autores à conversão dos seus vencimentos ao índice de URV da data do efetivo pagamento, condenando a ré ao cumprimento da obrigação de fazer, apostilando-se os títulos, para fins de "reflexos", 13º salário, gratificações e demais verbas incorporadas nos vencimentos, o valor da difderença salarial, bem como o pagamento da diferença dos valores não pagos anteriormente, atualizados com juros e correção monetária, respeitada a prescrição quinquenal. A petição inicial veio acompanhada de documentos.

O Juízo houve por bem determinar a redistribuição dos autos ao Juizado Especial da Fazenda Pública da Capital, nos termos da decisão de fl. 65. Os autores interpuseram agravo de instrumento, ao qual foi dado provimento para determinar o prosseguimento do feito perante esta 8ª Vara da Fazenda Pública (fls. 95/100).

Os autores são beneficiários da justiça gratuita (fl. 103).

Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 106/139), advogando pela improcedência do feito. Alegou, preliminarmente, ilegitimidade ativa, inépcia da petição inicial e falta de interesse de agir. Sustentou que os proventos dos autores foram corretamente convertidos por ocasião do Plano Real, inclusive com ganho real de 7,76% em relação à regra de conversão da Lei 8.880/94, não havendo dano a ser reparado, bem como suscitou prescrição do próprio fundo de direito. No mérito, alegou que os autores não comprovaram prejuízo efetivo decorrente do modo pelo qual o Estado converteu os salários, aplicando a lei federal com as devidas adaptações à situação real dos servidores paulistas. Destacou, ainda, que eventual perda havida em virtude da conversão dos proventos pelo critério estabelecido na legislação estadual tem exatamente a mesma natureza dos reajustes concedidos pela aplicação da legislação do Estado de São Paulo e, de tal maneira, devem ser compensadas, sob pena de enriquecimento ilícito dos autores.  Por fim, ressaltou que os servidores públicos não podem ter os reajustes dos seus proventos vinculados à espiral inflacionária, por afronta ao artigo 37, XIII, da Constituição Federal.

Houve réplica (fls. 145/168).

Os autos do recurso de agravo de instrumento foram acostados às fls. 170/217.

Os autos foram remetidos ao Ministério Público, cujo parecer foi acostado à fl. 219-v.

Instadas as partes a se manifestarem sobre a produção de provas,  a requerida requereu o pronto julgamento da lide e os autores postularam por prova documental, requerendo para tanto, a expedição de ofícios para fins de apuração do quantum devido aos autores.

A decisão de fl. 228 indeferiu o requerimento de expedição dos ofícios. Em face disso, os autores interpuseram agravo retido (fls. 231/237).

A ré apresentou resposta ao recurso de agravo às fls. 241/243.

O Ministério Público emitiu parecer postulando pela procedência da ação (fls. 245/252).


É o relatório. DECIDO.


O processo comporta julgamento antecipado, uma vez que a matéria de fato independe de dilação probatória (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).

A preliminar de falta de interesse de agir concerne ao mérito da demanda e com ele será analisada.

Rejeito a preliminar de inépcia da peça inicial. Há possibilidade de compreensão dos fatos articulados na exordial. Questão diversa diz respeito à acolhida ou não dos pedidos formulados pelos autores. Também não há se falar que a ré foi cerceada em seu direito de defesa. Para tanto, veja-se a defesa vazada em inúmeras laudas e a impugnação, item por item dos pedidos apresentados.

Rejeito a preliminar da prescrição de fundo de direito em razão do entendimento consolidado dos Tribunais Superiores, notadamente no Superior Tribunal de Justiça, ao tratar especialmente da URV (AgRg no AI 626.886-RS; AgRg no RESP 100.941.0/MG; AgRg no RESP 875.405-SE). Há prescrição somente das parcelas vencidas e não reclamadas no quinquênio que antecedeu a propositura da demanda.

Quanto aos autores Hilda Nogueira Almeida Alves, Maria Lúcia Azevedo de Carvalho e Gustavo Beckran Prado Moretti, acolho a preliminar de ilegitimidade ativa, sendo assim,  a ação deve ser julgada extinta sem análise do mérito. Isto porque referidos autores não lograram êxito em comprovar se, quando da vigência da Lei nº 8.880/94 já se encontravam vinculadas aos quadros de pensionistas da Ré.

Com efeito.

A apresentação de holeriths recentes, e as certidões de óbito atestando os falecimentos nos anos de 1999, 2005 e 2009  (fls. 27, 35 e 60), são insuficientes para amparar o direito pleiteado, não se podendo exigir das requeridas o ressarcimento de uma perda salarial que não se experimentou ou, pelo menos, que não se comprovou ter experimentado.

É evidente que, para se habilitarem ao recálculo de vencimentos ou proventos em razão de evento ocorrido em abril de 94, os autores deveriam ter feito prova, como requisito denotador de seu interesse de agir, de que àquela época já se encontravam na condição de pensionistas. Tal prova, contudo não restou demonstrada.

Vencidas as preliminares, passo ao mérito.

Em relação aos demais autores, rejeito a preliminar de falta de interesse processual. Ora, o exame dos documentos que acompanham a inicial revelam que os autores apresentaram documentos que confirmam a alegação de que já eram pensionistas anteriormente à março de 1994. Para tanto, basta atentar para os documentos ? certidões de óbito às fls. 43 e 51, nos quais constata-se o falecimento dos instituidores do benefício nos anos de 1982 e 1988, respectivamente, o que implica no entendimento de que os autores já eram pensionistas da ré em 1993. 

O Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento no sentido de que aplicável a Lei n. 8.880/94 a todos os servidores públicos bem como de que a conversão do cruzeiro real em URV é obrigatória, a ser feita na data do efetivo pagamento  (AgRg nos Edcl no RESP 949.190-SP).

A conversão do cruzeiro real para real, em data diversa do efetivo pagamento, causa efetivo prejuízo , notadamente porque , à época, o País vivia sob forte espiral financeira, com índices inflacionários altíssimos e que implicava aumentos diários de preços e corrosão dos salários. 

Também importante consignar que os autores não buscam, através da presente, outros reajustes, ainda que eventualmente  superiores à aplicação da Lei n. 8.880/94, mas sim os índices previstos nesta citada lei.

A análise da contestação permite concluir que o quanto determinado na Lei 8880/94 não foi cumprido, eis que a tese da ré é justamente no sentido de que tentou conter a corrosão salarial concedendo reajustes voluntários. Ora, a concessão de reajustes voluntários não implica concluir atendimento do disposto na Lei 8880/94. O revés, aliás, é o que se presume. De mais disso, aponto que de rigor que se atenda ao quanto determinado em lei para que depois se apliquem os reajustes, sob pena de efetivo prejuízo aos servidores.

Consigno que não há qualquer violação à Súmula 339 do STF, nem ao artigo 37, caput e XIII, art. 61, II a e art. 169, § 1º, I, da CF, uma vez que não se trata de aumento salarial, mas de conversão em novo padrão monetário.

Neste sentido, o julgado da lavra do Desembargador Décio Notarangeli, de 23 de março de 2011, apelação nº 0005107-17.2010.8.26.0053:

(...)
não cabe invocar o princípio federativo e a autonomia municipal para eximir os Estados, o Distrito Federal e os Municípios, do cumprimento das regras que tratam da conversão dos vencimentos dos servidores públicos em URV (art. 22 da Lei n° 8.880/94).
(...)
Assim, por se tratar de norma jurídica de caráter nacional, a Lei n° 8.880/94 aplica-se indistintamente a servidores públicos federais, distritais, estaduais e municipais, sem que se possa cogitar em violação ao pacto federativo. Ao contrário, a autonomia estadual é que não pode ser invocada para invadir a seara privativa da União, sob pena de afronta à forma federativa de Estado e de incidir em irremediável inconstitucionalidade.
(...)
Ademais, não há falar em compensação com aumentos posteriores, pois cuida-se de verbas de natureza diversa. Como acima ressaltado, o ajuste no critério de conversão não implica em aumento salarial, ou seja, o pleito dos autores refere-se à incorreção no ato de conversão de seus salários tendo em conta a Medida Provisória editada pelo Governo Federal, não se tratando de reajuste de vencimentos.
Aliás, foi o que decidiu o Colendo STJ quando do julgamento de recurso representativo de controvérsia, nos termos do art. 543-C do CPC, oportunidade em que ficou assentado o seguinte entendimento:
"RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. PROCESSO CIVIL. AUSÊNCIA DE INDICAÇÃO DO DISPOSITIVO DE LEI FEDERAL TIDO COMO VIOLADO. FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 284/STF. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL NOTÓRIA. ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO MUNICIPAL. CONVERSÃO DE VENCIMENTOS EM URV.  APLICAÇÃO DA LEI FEDERAL N° 8.880/94. DATA DO EFETIVO PAGAMENTO. COMPENSAÇÃO COM OUTROS REAJUSTES. IMPOSSIBILIDADE. NATUREZA DISTINTA.
1. Se nas razões de recurso especial não há sequer a indicação de qual dispositivo legal teria sido malferido, com a conseqüente demonstração do que consistiu a eventual ofensa à legislação infraconstitucional, aplica-se, por analogia, o disposto na Súmula 284 do Excelso Pretório, com o não conhecimento do recurso no que toca à alínea "a" do permissivo constitucional.
2. De acordo com entendimento firmado por este Superior Tribunal de Justiça é obrigatória a observância, pelos Estados e Municípios, dos critérios previstos na Lei Federal n° 8.880/94 para a conversão em URV dos vencimentos e dos proventos de seus servidores, considerando que, nos termos do artigo 22, VI, da Constituição Federal, é da competência privativa da União legislar sobre o sistema monetário. Divergência jurisprudencial notória.
3. Os servidores cujos vencimentos eram pagos antes do último dia do mês têm direito à conversão dos vencimentos de acordo com a sistemática estabelecida pela Lei n° 8.880/94, adotando-se a URV da data do efetivo pagamento nos meses de novembro de 1993 a fevereiro de 1994.
4. Reajustes determinados por lei superveniente à Lei n° 8.880/94 não têm o condão de corrigir equívocos procedidos na conversão dos vencimentos dos servidores em URV, por se tratarem de parcelas de natureza jurídica diversa e que, por isso, não podem ser compensadas.
5. Recurso especial conhecido em parte e provido" (Resp n° 1.101.726/SP, 3a Seção, Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j . 13/05/09, DJe 14/08/09).



Diante do exposto, quanto aos autores Hilda Nogueira Almeida Alves, Maria Lucia Azevedo de Carvalho e Gustavo Beckran Prado Moretti, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem análise do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, arcando os autores com as custas processuais e com os honorários advocatícios que fixo, moderadamente, em R$1.000,00 (mil reais), observada a gratuidade concedida. Quanto às co-autoras Maria Isabel Eboli Kimaid e Ana Cláudia Vieira Pinto, JULGO PROCEDENTE a demanda, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil para condenar as rés a recalcularem os proventos das autoras, na forma determinada pelo art. 22 da Lei Federal n. 8.880/94, bem como ao pagamento das diferenças não atingidas pela prescrição quinquenal, devidamente atualizadas na forma da lei e com incidência de juros de mora, estes a partir da citação, tudo na forma preconizada pela Lei n. 11.960, de 30/06/2009. 

Arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, moderadamente, em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais), nos termos do artigo 20, §4° do CPC.

Sentença sujeita ao reexame obrigatório. Decorridos os prazos para recursos voluntários, remetam-se os autos à Superior Instância com nossas homenagens.

P. R. I. C.

São Paulo, 15 de julho de 2013.

Simone Viegas de Moraes LemeJuíza de Direito
