

DECISÃO

Processo nº:0014832-03.2012.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Banco Itauleasing S/A
Requerido:Expresso Rodoviario A.C. Maldonado Ltda  - Me



CONCLUSÃO

                                         Em 07 de março de 2013, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


   Vistos.


Banco Itauleasing S/A propôs a presente ação de reintegração na posse contra Expresso Rodoviario A.C. Maldonado Ltda  - Me, alegando que arrendou ao réu um veículo Semi Reboque,  Carroceria Fechada Frigorífica;  ano e modelo 2004, placas ADG 0226, chassi 9AA070772G4C050993,  mediante o pagamento de 48 prestações mensais, mas que o réu se tornou inadimplente e ademais, não obstante tenha sido notificado, deixou escoar sem providências o prazo concedido para pagamento ou devolução do bem, caracterizando-se, assim, o esbulho. Deu à causa o valor de R$410.000,00. Pediu o deferimento liminar da reintegração, com citação posterior do réu. Acostou os documentos de fls. 08/21.

A liminar foi deferida (fl. 81), mas não cumprida (fls. 85).

O réu foi citado (fl. 85) e deixou decorrer sem manifestação o prazo para defesa.

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

Com a revelia, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (Código de Processo Civil, artigo 319), notadamente a posse do autor sobre o imóvel descrito na petição inicial, o esbulho praticado pelo réu, a data do esbulho e a perda da posse. Esses fatos acarretam a consequência jurídica da decretação da reintegração de posse.

Com efeito, o contrato de arrendamento mercantil, a notificação, bem como os demais documentos trazidos com a inicial permitem admitir posse da autora, tanto que revelam a obrigação contratual de devolver o bem arrendado em caso de descumprimento do contrato. 

O esbulho, uma vez aceita a posse, é, em primeiro lugar, evidente, diante da alegada falta de devolução do bem arrendado; em segundo lugar, é recente, ante a data em que foi efetuada a notificação; por último, a situação autoriza concluir pela perda da posse. 


Ante o exposto, julgo procedente a ação e determino a reintegração do autor na posse do automóvel descrito na petição inicial, tornando definitiva a medida liminarmente concedida, concedendo-se ao réu o prazo de 48 horas para seu cumprimento voluntário, sob pena de multa diária no valor de R$100,00, limitada a trinta dias, hipótese em que a obrigação converter-se-á em indenização por perdas e danos no valor fixado.

Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais, corrigidos a partir de cada desembolso e honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 1.356,00, corrigido monetariamente a partir da intimação desta sentença, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil.

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo. 

P. R. I. e C.

São Paulo, 07 de março de 2013.
