

CONCLUSÃO

Aos 17/05/2010, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito da 10ª Vara da Fazenda Publica, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Ricardo Macedo Soares), esc. subsc

SENTENÇA 

Reclamação:053.10.014260-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marinata Maria Leão e outros
Requerido:São Paulo Previdência - SPPREV



Vistos,

Cuida-se de Ação de Conhecimento Declaratória de efeitos Condenatórios proposta por Marinata Maria Leão, Maria Gabriela Araújo dos Santos, Ana Maria Paiva, Martha Muniz da Cunha Pires, Neiva Cadorin Padovan, Silvio Luiz Alves, Orlanda Rodrigues Bertozzo, Therezinha Soares Martino, Virgínia Herrea Andrade, Alba Pereira de Souza, em face da São Paulo Previdência - SPPREV, pela qual pretendem como pensionistas de ex-servidores públicos, afirmando não observada pela ré a alteração monetária do valor da pensão recebida, não procedida à conversão do montante pela URV, entendendo ilegal o procedimento da ré que implicou violação de direito pela defasagem observada na conversão do valor da pensão para a moeda real, nos termos que refere  a petição inicial.

Decido.

Observado o disposto na Lei 11.277 de 7 de fevereiro de 2006, que acresce o artigo 285-A, à Lei 5869 de 11 de janeiro de 1973, que institui o Código de Processo Civil, como unicamente de direito a matéria controvertida, bem assim reconhecer o Juízo em sentença, em casos idênticos, da improcedência da ação, dispensável a citação do réu, permitido o julgamento da lide nesta fase de providências preliminares.

A ação é improcedente.

Em que pese o alegado pelos autores, pensionistas de servidores falecidos, impossível se obrigar a ré à proceder ao recálculo do valor da pensão, pela conversão para a URV nos meses de março a junho de 1.994, observado o artigo 22 da Lei 8.880/94, primeiro porque prescrita a pretensão e depois por ausente violação de direito por não se aplicar a regra legal fundamentadora da pretensão aos servidores públicos, sendo o Estado autônomo na organização e estabelecimento de seu regime jurídico, não se cuidando, por outro lado, de matéria afeta à competência  legislativa exclusiva da União, de modo que, observado os limites da lide e reflexos decorrentes de eventual atendimento ao reclamo, pois implicaria eventual recálculo dos vencimentos e proventos referidos (artigo 22 da Lei  8.880/94), ainda que delimitado o período, em repercussão nos pagamentos subseqüentes -  obrigação essa de trato sucessivo -, impossível o acolhimento da pretensão dos Autores nos termos e para os fins reclamados.

É que, possuindo o Estado, como ente federado, autonomia na  organização e governo, segundo a distribuição de competências insertas na CF, implicando isso na autonomia para fins de auto-organização, autogoverno,  autolegislação e auto-administração, mesmo que a Lei 8.880/94, indique a URV (Unidade Real de Valor)  como  padrão de valor monetário,  não  pode esse servir de  critério nacional de reajustamento das remunerações devidas pelos diversos entes federados, sob pena de consagrar-se a intromissão entre as diversas esferas de Poder, com desprezo evidente  à autonomia municipal que passou a fazer parte do  sistema Federativo desde 1.988.

Tanto assim o é que, no âmbito do Estado e no exercício pleno de sua competência legislativa para se auto-organizar, existem regramentos legais ? como diz a Ré, regulamentando a sistemática de reajuste dos vencimentos dos seus servidores, sem possibilidade de se valerem os servidores de duplo critério de garantia do padrão monetário, mormente com o advento do  Plano Real, ainda que sob o pretexto de garantir padrão monetário único em todo território nacional. A respeito  da forma de pagamento dos servidores, convém se afirmar, não detém a União de competência legislativa exclusiva,  com  extensão federal da Lei 8.880, de 27 de maio de 1.994, que não se confunde com  outra de natureza nacional, que se aplica indistintamente a todos os entes federativos, como é o caso da estipulação do salário-mínimo.

O fato é que inegável o conteúdo monetário da Medida Provisória 434/94, reeditada sob o número 457/94 e 482/94, e depois convertida na Lei 8.880/94, e isso até porque esta legislação instituiu a Unidade Real de Valor - URV, dotada de curso legal para servir exclusivamente como padrão de valor monetário. Tratou-se do padrão de conversão de uma moeda enfraquecida pela inflação (cruzeiro real), para uma moeda lançada como estável (real), e para este propósito imprescindível a vinculação total de todos os preços e serviços, capaz de banir ou evitar desajustes (ganhos ou perdas), decorrentes apenas deste ajuste monetário, de modo que em princípio, por ostentar esta legislação cunho eminentemente monetário, lícita e regular se mostra a sua interferência sobre todos os preços, inclusive sobre os valores dos vencimentos dos funcionários da entidades federadas, sem que haja qualquer afronta ou enfraquecimento da autonomia estadual, pois o poder de auto-organização não impede que haja mudança da moeda em curso, e da mesma forma não poderia obstruir o processo de mudança da moeda iniciado pela criação da URV.

Paralelamente, observado o art. 19 deste diploma legal, porque aí se estabeleceu que "os salários dos trabalhadores em geral são convertidos em URV no dia 1º de março de 1994", evidente também haver esse preceito se referido a salário e não a vencimentos, fato que implica se referir aos trabalhados privados, tanto que o próprio parágrafo 7º, deste artigo se refere a empresas, deixando bem claro que a regra se aplica exclusivamente às relações trabalhistas privadas, pelo que e como nenhum outro dispositivo estabelece regras para a conversão dos vencimentos dos funcionários públicos, patenteando que o legislador não pretendeu vincular este especial segmento, provavelmente pelos problemas gerados em projetos econômicos passados.

Por fim, mesmo em face da Medida Provisória  434/94, posteriormente convertida na Lei 8.880/94, nenhum prejuízo acarretou à sistemática vigente no âmbito do Estado de São Paulo, perfeitamente  ajustadas as regras à autonomia e independência  dos entes federativos,  sem intromissão odiosa, tornando certa a  ilação de que inaplicáveis  as disposições daquela  em proveito dos servidores estaduais. Nesse sentido decidiu a C. Primeira Turma do Superior Tribunal de Justiça, em v. aresto relatado pelo i. Ministro Garcia Vieira, aplicável também à hipótese dos autos, assim prelecionando a saber: ...Esta colenda Corte, em decisões da Primeira e Segunda Turmas, nos recursos especiais ns. 59-MG, DJ. de 26.3.90, 60-MG, DJ. de 01.4.90, 2.357-SP, DJ. de 21.5.90 e 8.054-SP, entendeu que não se aplica aos servidores públicos estaduais a legislação federal sobre reajustes de vencimentos. Carece a União de competência para estabelecer reajustamento de vencimentos para servidor público estadual. Esta é uma atribuição do Estado, decorrente de sua autonomia para dispor sobre a remuneração de seus funcionários (in.RDA-187/131-132).

Por fim, ainda que assim não fosse, sabendo-se do principio da 'actio nata' de rigor também o reconhecimento da prescrição pois, ciente em jun1994 os autores da questão objeto da lide e ajuizada esta ação apenas em ___________, tem-se que de há muito já decorrido o quinquênio legal, a permitir o reconhecido da perda do direito. E isso porque, nos termos do art.189, do Código Civil, observado o princípio da actio nata, violado o direito, nasce para o titular a pretensão, de modo que, no caso, referindo a inicial de haver sido violado o direito afirmado a partir do tempo do inicio da prática administrativa (jun1994), contado daí o lapso prescricional, tem-se que até quando da data de distribuição desta ação, superado neste tempo já estava o prazo prescricional de cinco anos para acionar a Fazenda Pública, nos termos do art.1º, do Decreto nº 20.910/32, segundo o qual prescrevem em cinco anos todo e qualquer direito ou ação contra a Fazenda Pública. 

Neste sentido a lição de José de Aguiar Dias, (...) Prescreve em cinco anos qualquer direito contra a Fazenda Pública (art. 178, § 10º, nº VI, do Código Civil). Diante dos termos peremptórios do texto, reforçado em leis posteriores, não há como discutir. A ação de reparação de dano contra a Fazenda Pública, seja a que título for, prescreve em cinco anos" (Da Responsabilidade Civil, Vol II, 9ª ed, 1994, Ed Forense, pág.698) e por igual a jurisprudência do STJ: "Toda e qualquer ação contra a Fazenda Pública, seja qual for a natureza, prescreve em cinco anos. 0 Decreto Judicial que proclamou a prescrição o fez acertadamente e em harmonia com decisões desta Côrte e do C. Supremo Tribunal Federal" (REsp 6.858 - RS, 1.990 - 1ª Turma, Rel. Min. GARCIA VIEIRA, DJU 16.10.91, pág. 15.462; no mesmo sentido: RSTJ 56/187). 

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, nos termos do disposto no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Como presentes os requisitos legais, defiro os benefícios da gratuidade, anotando e observando a serventia.

P.R.I.

São Paulo,17 de maio de 2010.



     Henrique Rodriguero Clavisio  
    Juiz de Direito


Proc. Nº 053.10.014260-8


CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 17/05/2010. Eu, ______________, Ricardo Macedo Soares Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº ______319/2010_______ para publicação. São Paulo, 17/05/2010. 
Eu, ______________, Ricardo Macedo Soares Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. 
Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
