

SENTENÇA

Reclamação:009.09.014131-6 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Adalberto Santos Vilarinho
Requerido:Marques & Lourenço Retífica de Motores Ltda

CONCLUSÃO

Em 01 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari.   Eu,     Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 


Recebi em 28/04/2010.



VISTOS.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O decurso do prazo para oferecimento de contestação, induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil.  
A ré foi citada para os termos da presente ação, consoante se verifica pelo documento de fls. 13/14, deixando fluir in albis o prazo para oferecimento de contestação.
Contudo, da carta de citação cuja cópia se encontra às fls. 12, constou advertência expressa no sentido de que, se não obtido acordo em tal audiência, a partir do primeiro dia útil seguinte passaria a fluir o prazo para oferecimento de contestação, prazo que, no entanto, fluiu in albis.
E diante da inércia da ré, de se presumir a veracidade das alegações da parte autora.
Assim, diante da ausência de contestação, restou incontroverso que o veículo do autor, após os serviços prestados pelo réu, continuou a apresentou defeitos que impediram o seu uso.  
Assim, o réu deve arcar com as despesas do conserto, já que se presume que, apesar de o autor ter pago pela retífica e pela revisão, os danos não foram solucionados.
O montante a ser levado em consideração para a condenação é o orçamento de menor valor, qual seja, R$ 2.322,40.
Contudo, quanto ao pedido de indenização por danos morais, o pedido do autor não deve ser acolhido, pois os fatos que narra, referem-se à sua esposa. 
Importante ressaltar que, embora a revelia tenha operado seus efeitos, tal circunstância não implica, necessariamente, o acolhimento das pretensões da autora como dispõe o artigo 20 in fine da Lei 9.099/95. 
Vê-se que o autor não descreveu fato constrangedor relacionado à sua pessoa, que o colocou em situação causadora de danos morais, vez que é a sua esposa que sofre de problemas de locomoção e que estaria sujeita a sofrer danos desta natureza.
Deste modo, não pode o autor pedir em nome próprio direito alheio. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação deduzida por ADALBERTO SANTOS VILARINHO em face de MARQUES & LOURENÇO RETÍFICA DE MOTORES LTDA., para condenar a ré pagar ao autor o valor de R$ 2.322,40, relativo ao conserto do veículo deste, a ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN) e para rejeitar o pedido de indenização por danos morais. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 28 de abril de 2010.

FERNANDA BOLFARINE
        Juíza de Direito
