

SENTENÇA

Processo nº:0014432-64.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Edivania Pereira da Silva
Requerido:Teleperformance CRM S.A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se que a autora foi trabalhar no dia 31 e 1º de janeiro e durante o horário de trabalho foi chamada pelo supervisor para receber a notícia de ter sido a sorteada no tocante ao prêmio da motocicleta.
O chefe ainda brincou na frente de todos os presentes que a autora seria mandada embora do serviço, MAS QUE IRIA PARA CASA DE MOTO!
A autora preencheu os requisitos do concurso, foi trabalhar em dois dias difíceis, trabalhou por todo o turno e não foi molestada por qualquer chefe, supervisor ou auditor.
Nota-se que todos estavam presentes e ninguém viu a autora "dormir" em serviço.
Mesmo que isto tenha ocorrido, seria em tese, motivo para uma demissão por justa causa, mas não recusa ou negativa para ser desclassificada como concorrente ao concurso da moto.
Como a autora pediu demissão para trabalhar em melhor posição em outra empregadora, a requerida achou por bem "inventar" desculpas para não entregar o prêmio.
Atitude lastimável.
Falta de boa-fé, de responsabilidade, de moralidade.
Os documentos anexados em defesa não demonstram qualquer falha funcional da autora, que repito, preencheu os requisitos para ganhar o prêmio.
Em tentativa de composição amigável, ofereceram R$ 400,00 para que a autora desistisse de seu direito, o que fez muito bem em não aceitar.
A autora juntou documentos em que demonstra ter sido parabenizada pelos diversos colegas após o sorteio, e que a mesma motocicleta foi sorteada em outro evento meses depois.
O preposto da requerida afirmou ser outra motocicleta, porém deixou bem claro que nenhum outro funcionário ganhou a motocicleta do dia 1º de janeiro, em substituição à autora (desclassificada).
Ora, a empresa faz um sorteio, recusa a entrega do prêmio e não realiza outro para substituir a vencedora, o que demonstra a vontada da empresa em não querer fornecer o prêmio para os funcionários.
Provavelmente a mesma motocicleta é sorteada em vários eventos, mas ninguém recebe o prêmio posteriormente.
Se por qualquer motivo houve falha no atendimento prestado pela autora, isto não é motivo para recusa do recebimento do prêmio, mas eventual motivo de demissão.
A auditoria deveria observar no ato eventual nulidade, fraude ou falta de preenchimento dos requisitos. 
Nada foi constatado.
Por último, conforme relatado pela autora, recebeu um panetone na saída do turno de trabalho, o que demonstra ter permanecido no trabalho durante toda a jornada laboral. 
Com relação ao pedido de dano moral a ser arbitrado pelo Juízo, levando-se em consideração a vergonha e o constrangimento, o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 8.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.                
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 4.600,00, (valor da motocicleta) valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Condeno ainda ao pagamento de danos morais, no valor de R$ 8.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros  de 1% ao mês a partir da presente data.
Preparo recursal, R$ 252,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 18 de setembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
