

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 12 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0014938-39.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Thiago Duarte Aguiar
Requerido:Osmar Rodrigues



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Alega o autor que foi atropelado pelo veículo conduzido pelo réu quando brincava na rua com um cachorro em frente a sua casa. Afirma que o réu estava distraído e dirigia em velocidade incompatível e não notou a sua presença e depois de atropelá-lo ainda deu marcha à ré e passou novamente sobre suas pernas. Do acidente decorreram lesões gravíssimas (fratura exposta da perna esquerda e fratura do fêmur da perna direita), o que reduziu a sua capacidade laborativa, além de provocar dano moral e estético. Pleiteia indenização pela perda da capacidade laborativa consistente de pensão mensal vitalícia no valor de um salário mínimo e, também, indenização pelos danos morais e estéticos (quatrocentos salários mínimos). 

O réu foi citado e ofertou contestação. Afirma que dirigia o veículo em velocidade reduzida e que o autor estava empinando pipa e andando de costas quando colidiu com a lateral direita do veículo. Nega que tenha agido com culpa. Não há prova da redução da capacidade laborativa. Os pedidos de indenização são excessivos. 

Houve réplica.

Pela decisão de fls. 147 o feito foi saneado. 

A instrução contou com prova pericial e oral (oitiva de três testemunhas). 

As partes apresentaram memoriais.

O parecer do Ministério Público é pela procedência da ação.

É o relatório.

É fato incontroverso que o acidente ocorreu quando o autor brincava com outras crianças na rua indicada na inicial. 

Como se sabe, o motorista deve dirigir com extrema cautela quando nota a presença de crianças, pois nessa situação a possibilidade de ocorrer acidente é maior. 

Pelo exame da prova, é possível perceber que o réu agiu com imprudência dando causa ao acidente. Com efeito, segundo o depoimento de Joselaine Aguiar, o réu passou rápido por uma valeta e colheu a vítima quando essa atravessava a rua. Estava  disse a testemunha  em velocidade incompatível. No mesmo sentido é o depoimento de Luzinete Aguiar Queiroz. Essa testemunha ressalta que o réu sequer percebeu o atropelamento e que ao dar marcha à ré passou por sobre as pernas da vítima. 

Nenhuma das testemunhas corrobora a versão do réu de que a vítima estava empinando pipa e quando andava de costas atingiu o veículo. 

Tanto o réu estava distraído que sequer percebeu o atropelamento. Se ele estivesse trafegando em velocidade compatível, o acidente não teria ocorrido. Insisto que a presença de várias crianças brincado na rua indicava que o réu deveria reduzir consideravelmente a velocidade. É o que a prudência recomendava nas circunstâncias. 

Assim, por ter agido com culpa o réu deve indenizar o autor. 

Está comprovado nos autos que a vítima sofreu múltiplas fraturas com o consequente encurtamento do membro inferior direito. Esse encurtamento é uma sequela permanente e, em tese, impede parcialmente o autor de desenvolver atividades que requeiram esforço físico. O grau de incapacidade é da ordem de 20%, segundo apontado pelo perito. 

A sequela decorrente do acidente é uma limitação à potencialidade do autor para as atividades profissionais em geral, de modo que embora ele ainda não exerça nenhuma atividade profissional, deve receber uma indenização levando em conta a diminuição de sua capacidade de trabalho tomando como base o valor do salário mínimo.

A pensão será devida desde a data em que o autor completar dezesseis anos (art. 7º, inciso XXXIII da CF) e terá caráter vitalício, porque a limitação é permanente.

O dano moral é evidente. Afora o fato em si mesmo do acidente, por si só extremamente doloroso, o autor, como visto, sofreu limitação em sua capacidade laborativa. Está com encurtamento permanente do membro inferior, mesmo depois de ter se submetido a penoso tratamento cirúrgico. 

Não há, contudo, prova do dano estético. A perícia não indica lesão estética apontando, ao contrário, que nos membros inferiores não há veias varicosas, edema ou sinais estase venosa (fls. 179).

Considerando todos os aspectos acima, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 60.000,00. Anoto que só não foi arbitrado valor superior, porque aparentemente o réu não tem condição econômica privilegiada. 

Incide sobre a condenação juros de 12% ao ano compostos desde a data do evento. 

O réu deverá constituir capital para garantir o pagamento da indenização. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação condenando o réu a pagar ao autor pensão mensal vitalícia de 20% sobre o valor da salário mínimo devida desde a data em que o autor completar dezesseis anos, devendo constituir capital cuja renda assegure o cabal cumprimento da obrigação (art. 475-Q do CPC), bem como indenização por danos morais de R$ 60.000,00, com atualização monetária desde a data da publicação desta, com juros de mora de 12% ao ano desde a data do evento. 

Configurada a hipótese do art. 21, parágrafo único do CPC, arcará o réu com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação imposta a título de indenização por dano moral. 

P.R.I.

São Paulo, 12 de janeiro de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
