

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 06 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0014292-98.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Thiago Borges Copelli
Requerido:Bw Companhia Global de Varejo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

VISTOS.
Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, por meio do qual se busca a declaração de inexigibilidade de debito com condenação ao pagamento de indenização a título de danos materiais e morais com pedido de antecipação de tutela, proposta a demanda por Thiago Borges Copelli em face de B2W Companhia Global do Varejo.
Alega o autor, em suma, que, dezembro de 2010, adquiriu no site da ré uma câmera digital, mediante o pagamento de 12 parcelas de R$58,25, no total de R$699,00. No entanto, afirma que, embora tenha recebido o número do pedido, a transação não foi concluída, sendo-lhe recomendado realizar nova compra, o que foi feito, dessa vez no valor de R$629,00, em doze parcelas de R$52,41. Narra que recebeu a câmera no dia 24 de dezembro de 2010, sendo que, três dias após, recebeu outro produto igual, não retirado pela ré. Sustenta que passaram a ser lançadas em seu cartão as parcelas das duas compras, questão não solucionada pela ré. Requer, em sede de tutela antecipada, a suspensão do lançamento das parcelas referentes à compra cancelada. Ao final, requer a procedência da demanda, com a declaração de inexigibilidade das parcelas da compra cancelada, bem como a condenação na restituição em dobro dos valores pagos e indenização por dano moral.
Foi deferido o pedido do beneficio da gratuidade de Justiça, sendo a tutela antecipada concedida para que a ré se abstenha de efetuar cobranças em razão do pedido n.178301351 (fls.43).
Citada, a ré ofertou contestação (fls.54/73). Sustenta, preliminarmente, ilegitimidade de parte. No mérito, afirma, em síntese, culpa exclusiva de terceiro e que não houve cobrança abusiva em desfavor do autor, não havendo o que se cogitar na devolução dos valores em dobro. Afirma, ainda, que em nenhum momento o autor demonstrou ter sofrido os danos materiais e que, com relação ao pedido de dano moral, sofreu o autor mero dissabor e aborrecimento.
Em decisão de fls.85 foi fixada multa para o caso de descumprimento da tutela antecipada.
O autor noticiou que, nas faturas de setembro, outubro, novembro e dezembro, a ré excluiu a parcela da compra por ele realizada, e não da compra cancelada (fls.87/88, 97).
A ré foi dada como incursa na multa de R$2.000,00 (fls.101).
O autor informou o valor pago a maior (fls.104/105).
Manifestação da ré a fls.130/131.
Houve réplica às fls. 134/141.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos de fato e direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
Inicialmente não há que se cogitar em ilegitimidade de integração no polo passivo, uma vez que a ré é a responsável pelos pedidos efetuados e pelo envio dos produtos. Se houve cobrança indevida é pelo fato de a ré ter computado e enviado mais de uma vez o mesmo pedido, além de a administradora do cartão de crédito estar ligada à prestação de seus serviços. A ré também não comprovou que solicitou o estorno quando da reclamação do autor.
Ademais, a relação de direito material protagonizada pelas partes foi indubitavelmente de consumo.
Ora, adotada essa premissa, consequentemente, está o juiz autorizado a reconhecer a responsabilidade objetiva e a inversão do ônus da prova (pilares da responsabilidade civil no âmbito das relações de consumo).
Assim, verifica-se a ré não demonstrou fato que modifique, impeça ou extinga o direito do autor, não cumprindo o ônus de provar, conforme o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. 
O autor, por outro lado, comprovou documentalmente os fatos que alegou. O documento de fls.22 comprova que a primeira compra foi cancelada, razão pela qual o autor realizou uma segunda transação (fls.24/25), passando, contudo, a receber cobranças das duas (fls.26 e seguintes).
A desorganização da ré é tamanha, que, mesmo com determinação judicial, cancelou a compra errada (fls.96 e 101), insistindo nos lançamentos das parcelas com valores superiores, referentes à primeira transação.
Assim, deverá a ré restituir os valores pagos a mais pelo autor, em dobro, uma vez que cobrados indevidamente ante a falha na prestação de seus serviços. Considerando o valor fixado a fls.132 e aplicando-se o artigo 42 do CDC, a quantia a ser restituída é de R$1.114,32.
Os danos morais não podem ser afastados. 
Por diversas vezes o autor procurou a ré para encontrar uma forma de resolver o problema, quedando-se a mesma inerte. 
O autor, em sua boa-fé, acreditou na seriedade e comprometimento da ré. É descabida a alegação de que se trata de mero aborrecimento. O requerente cumpriu com suas obrigações, sendo natural que esperasse reciprocidade por parte da ré, o que não ocorreu. Agravando a situação, o autor teve prejuízos a mais pelas falhas da requerida. É nítido o dano moral sofrido pelo autor, que teve que acionar a máquina judiciária para pleitear o que lhe é devido.
Levando-se em conta o valor da compra, as consequências dos fatos e a finalidade do dano moral, fixo a indenização em R$4.000,00.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos, tornando definitiva a antecipação da tutela para declarar inexigíveis os débitos cobrados referentes ao pedido178301351, Condeno a ré a restituir em dobro os valores pagos pelo autor no importe de R$ 1.114,32, corrigidos monetariamente desde o desembolso e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação, e ao pagamento de danos morais no valor de R$4.000,00, corrigidos monetariamente desde a sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Condeno a ré, ainda, ao pagamento da multa de R$2.000,00, fixada a fls.101, com correção desde janeiro de 2012 e juros desde a sentença.
A ré arcará com as custas, despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação. 
Feita a intimação do trânsito em julgado, independentemente de qualquer outra providência (nova intimação), a ré terá o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento, sob pena de incidência de multa automática (ope legis) de 10% (dez por cento), sobre o valor do débito. 
P.R.I.C.
São Paulo, 5 de fevereiro de 2013.
