

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0014518-11.2013.8.26.0011
Requerente:Domingos Ricardo Procópio, 684.905.188-15
Requerido:Banco Itaú S/A
Preposta Sra.:Nathalia Correia Laudano, RG. 42.325.301-3
Adv. Dr(a).:Jefferson Marcel da Silva, OAB/SP: 327.446
Data Audiencia:29 de outubro de 2013, às 16 horas


Aos 29 de outubro de 2013, às 16:26, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Afasto a preliminar aduzida pelo banco réu, uma vez que, ao integrar a relação de consumo em questão, ele pode ser responsabilizado pelos danos causados ao consumidor. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. O réu alega em defesa que o cancelamento da operação não foi feita pelo estabelecimento comercial como previsto no contrato formalizado entre os litigantes. Por este motivo, ele não o fez, embora tivesse efetivado um crédito provisório em favor do autor na fatura vencida em 25/10/2013, em razão do ajuizamento desta ação. Embora os pedidos feitos pelo autor ao estabelecimento comercial não tenham sido revestidos de certa formalidade, nem mesmo a resposta que este lhe deu quando autorizou o estorno (fls. 08/09), não verifico razões para que eles fossem questionados pelo réu. Ademais, não há nos autos provas de que o comerciante tivesse se insurgido expressamente contra o pleito do autor, o que reforça que a rescisão do contrato de compra e venda realmente ocorreu. No mais, o autor nos demonstra que, após a negativa do demandado, ele reiterou os seus pedidos informando mais uma vez teria havido a  rescisão do contrato com o comerciante, o que nos demonstra que ele buscava do réu agora negativa fundamentada, algo que não ocorreu. Nestes termos, razoável que o réu faça o estorno do valor e que isente o autor do pagamento de encargos e multa, já que não houve o pagamento do valor da compra em questão desde a primeira parcela vencida (25/08/2013  fl. 02) No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem negá-lo. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu na obrigação de fazer consistente em estornar, no cartão de crédito do autor, o valor total de R$ 3.600,00, em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, e a proceder à revisão do valor das faturas, abstendo-se de cobrar do demandante valores referentes a encargos, juros e multa, em razão do não pagamento deste débito, na fatura vencida em 25/08/2013. Considerando que a fatura de outubro de 2012 já venceu, concedo a tutela de urgência para determinar que a exclusão dos encargos deverá ocorrer na próxima fatura que vencerá em novembro de 2013, devendo o réu estornar os respectivos importes, sob pena de multa que fixo no dobro de cada valor cobrado indevidamente a partir de então. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
