

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
              Aos 27.08.2013 faço conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito da 1a. Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara, Dra. Laura Mota Lima de Oliveira Macedo, Eu, Edilane AGM Barreto - matr. 813.474-5, subscrevi.          

Processo nº:0014519-88.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Salvatore Rizzo e outros
Requerido:Antonio Michele Rizzo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.
 
SALVATORE RIZZO, LUIGI MICHELANGELO RIZZO, BRUNO GASPARE DOS SANTOS RIZZO, LUÍS FERNANDO DOS SANTOS RIZZO, NATHALIE CRISTINA DOS SANTOS RIZZO, os três últimos representados pela genitora ELAINE CRISTINA DOS SANTOS, ajuizaram ação declaratória cumulada com retificação de registro imobiliário contra ESPÓLIO DE ANTONIO MICHELE RIZZO, representando pelo inventariante GIOVANNI PASULD DA FONSECA RIZZO, menor. 
Alegam, em suma, que o falecido e seus genitores Gaspare Rizzo e Concetta Rizzo, celebraram contrato de venda e compra de imóvel com Edson Victor Annunciação. Aduziram que os genitores deram como parte do pagamento (25%) um imóvel adquirido na constância do casamento e a outra parte foi financiada por Antonio. Sustentaram, contudo, que a escritura e o registro do imóvel foi realizado apenas em nome de Antonio. Narraram que com o falecimento de Gaspare (1994), Concetta (2008) e de Antonio (2008), foram prejudicados, sendo o imóvel atribuído apenas ao inventariante, único herdeiro de Giovanni. Pretendem, assim, a declaração de propriedade de Gaspare e Concetta na proporção de 25% do imóvel indicado a fls.07/08, com retificação do registro imobiliário.
A inicial foi emendada, com alteração do pedido, requerendo os autores a declaração da existência de relação jurídica e o ressarcimento dos danos (fls.64/65).
Em apenso, ação cautelar de arresto, liminar não concedida.
Deferida a gratuidade aos autores a  fls. 67.
O espólio requerido foi citado conforme fls. 91.
O réu apresentou contestação às  fls. 93/102, sustentando, em síntese, que o imóvel foi adquirido apenas pelo "de cujus". Aduziu que o imóvel dos ascendentes foi vendido após a quitação e registro do imóvel objeto da ação. Requereu a improcedência da ação por falta de provas.
Houve réplica (fls. 104/106).
Em decisão de fls.110, foi reconhecida a tempestividade da contestação e determinada a especificação de provas pelas partes.
O pedido de prova oral foi indeferido (fls.117).
Opinou o representante do Ministério Público pela procedência da ação.
É o relatório.
Passo a decidir.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, sendo a prova documental, nos termos de fls.110.
A ação deve ser julgada procedente.
Discute-se na presente se a aquisição do imóvel objeto da ação, situado na Rua Fiação da Saúde, 195, Saúde, teve participação financeira dos ascendentes dos autores, Gaspare e Concetta, falecidos.
Indiscutível que referido imóvel foi adquirido por Antonio, genitor do menor inventariante, e para ele adjudicado.
O instrumento particular de compra e venda acostado a fls. 35/36 é documento hábil para comprovar que na aquisição do imóvel objeto da ação foi dado como parte de pagamento o único imóvel pertencente aos ascendentes dos autores, Gaspare e Concetta.
O depoimento em juízo do vendedor do imóvel, Edson, juntado a fls. 55, veio a corroborar o fato, servindo como prova emprestada. Com efeito, declarou que Gaspare e Concetta compraram o imóvel, dando o adquirido na constância do casamento como parte do pagamento, que à época correspondia a 25,53% do valor total do imóvel objeto da ação. 
Insta acrescentar que o vendedor, Edson, embora tenha recebido o imóvel pertencente aos ascendentes como parte do pagamento, o vendeu a terceiro, como declarado em juízo a fls. 55, razão pela qual seu nome não constou no registro de imóveis como adquirente, o que também explica a venda posterior a Ariovaldo.
É certo que quando da lavratura da escritura constou como adquirente apenas o filho Antonio, falecido, e agora representado pelo seu espólio, fato que se deu em virtude do financiamento perante a Caixa Econômica Federal ter sido feito em seu nome.
Observo, apenas, que o valor deve corresponder a 3/4 de 25% do bem, já que 1/4 seria herdado pelo filho Antonio.
Por fim, não há fundamento para a cautelar de arresto em apenso, tratando-se de ação indenizatória, ausentes as hipóteses do artigo 813 do CPC.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar a existência da relação jurídica, consubstanciada na aquisição pelos ascendentes dos autores, Gaspare e Concetta de 25,00% do imóvel objeto da ação. Consequentemente, deverá o requerido ressarcir os autores na proporção de 6,25% do valor do imóvel a cada um dos coautores filhos: Salvatore e Luigi, e 2,08% a cada um dos coautores netos: Bruno, Luís Fernando e Nathalie (sucessores do filho falecido Luís Carlos M. Rizzo), valores que serão fixados de acordo com o valor de mercado do bem, a ser demonstrado em fase de cumprimento de sentença. Julgo IMPROCEDENTE a ação cautelar em apenso.
O réu arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação.
Traslade-se cópia ao processo cautelar.
Ciência ao MP.
P.R.I.

São Paulo, 29 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
