

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 22 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0014046-78.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Sandro Francisco Detoni
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por dano moral, cumulada com pedido de restituição de valores pagos. Alega o autor, em suma, que no dia 16 de dezembro de 2010 adquiriu alguns produtos através do site de internet da ré (www.submarino.com.br). A previsão de entrega era de três dias úteis. Contudo, houve atraso na entrega, que somente ocorreu em 03 de janeiro de 2011. Afirma o autor ter ficado impossibilitado de presentear seu amigo secreto e, ainda, ter sido necessário adquirir outra máquina fotográfica para que pudesse levar em viagem que realizou no dia 26 de dezembro daquele ano. 

Inicialmente, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva. A ré é parte legítima para figurar no pólo passivo, pouco importando para o consumidor se a falha foi da empresa de transportes contratada pela própria ré. O autor manteve relação jurídica com a ré e não com a empresa transportadora.

São fatos incontroversos que o autor adquiriu produtos no dia 16 de dezembro e que a entrega não foi realizada antes do Natal. Indiscutível que, nos termos do artigo 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor, é direito básico do autor receber a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço. Dessa forma, é dever da ré a correta e clara informação sobre o produto oferecido, nos termos também do artigo 31 do CDC. É obrigação da ré, assim, informar ao consumidor, com precisão, a data de entrega. Ora, se a ré oferece o produto, através de seu site ou de site conveniado, tem o dever de informar o prazo de entrega e de cumprir o prazo anunciado. 

A ausência da entrega no prazo anunciado é evidência de descaso em relação ao consumidor. 

No mais, diante da realização de viagem, o autor necessitou adquirir outra máquina fotográfica. Assim, a entrega da máquina fotográfica adquirido junto à ré tornou-se inútil, sendo mesmo o caso de devolução do produto e restituição dos valores pagos. 

O autor ficou impossibilitado de presentear seu amigo secreto por culpa da ré. Levando-se em consideração a conduta da ré, as conseqüências dos fatos e a finalidade do dano moral, entendo razoável o arbitramento da indenização em R$500,00 (quinhentos reais). 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$258,34, com atualização monetária desde dezembro de 2010 pela Tabela Prática do TJ/SP e juros de mora desde a citação. A máquina fotográfica deverá ser entregue à ré, no estado em que se encontra, mediante recibo, após o pagamento dessa quantia e antes do levantamento. Ainda, a título de danos morais, CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$500,00 (quinhentos reais), com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 23 de agosto de 2011.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
