

SENTENÇA

Processo nº:0014202-38.2012.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jair Porfirio da Silva
Requerido:Mediservice Administradora de Planos de Saude Ltda



Juiza de Direito: Dra. Claudia Ribeiro

Vistos.
Jair Porfírio da Silva ajuizou ação de obrigação de fazer, com pedido de antecipação de tutela, contra ?Mediservice Adm. de Planos de Saúde S/A?, aduzindo, em síntese, que trabalhou para a empresa ?Oxiteno S/A Indústria e Comércio? no período de 18 de julho de 1995 a 1º de setembro de 2010, quando foi demitido sem justa causa. Afirma que obteve aposentadoria por tempo de contribuição em 15 de outubro de 2002 e que, na vigência da relação de trabalho, era beneficiário de plano de saúde coletivo administrado pela ré, pagando valor mensal a título de contribuição. Alega que, quando de sua demissão, não foi informado que teria direito à manutenção de seu plano de saúde na forma do artigo 31 da Lei 9656/98, e que, em razão da resistência da ré, foi obrigado a contratar advogado para defesa de seus direitos, desembolsando a quantia de R$ 1.800,00. Pede a procedência da ação, impondo-se à ré obrigação de fazer consistente em manutenção do plano de saúde oferecido pela ex-empregadora, bem como a condenação dela ao ressarcimento dos danos materiais no valor de R$ 1.800,00. Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/18.
A liminar pleiteada foi concedida pelo r. despacho de fls. 19/20, para determinar à ré que restabeleça o contrato de prestação de serviços de saúde em que figurava o autor como beneficiário.
Citada, a ré ofertou contestação às fls. 29/45, arguindo preliminares de inépcia da inicial e ilegitimidade passiva, e denunciando à lide a empresa ?Oxiteno Nordeste S/A Indústria e Comércio?. No mérito, sustenta que o fato gerador de eventual benefício não foi sua aposentadoria, mas sim sua demissão posterior, aplicando-se à hipótese, portanto, as disposições do artigo 30 da Lei 9656/98. Assevera que não há prova do preenchimento dos requisitos legais, dentre os quais o de que a demissão tenha ocorrido sem justa causa e que o autor tenha contribuído com o pagamento do plano quando era empregado. Insurge-se contra a cobrança dos honorários do advogado contratado e pede a extinção ou improcedência da ação, trazendo documentos (fls. 57/95).
O autor ofertou réplica (fls. 99/108), reiterando os termos da inicial e informando que foi demitido sem justa causa, assinalando que o custeio integral pela empregadora do plano coletivo de saúde consiste em salário indireto, de forma que o conceito de ?contribuição? do artigo 31 da Lei 9656/98 tem interpretação extensiva ao empregado que indiretamente pagou, com seu trabalho, o plano de saúde. Juntou outros documentos (fls. 109/113).
A ré manifestou-se novamente às fls. 116/122, reiterando os argumentos da contestação e sustentando a ocorrência de prescrição. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Afasto as preliminares arguidas em contestação.
Não há que se falar em inépcia da inicial, uma vez que a documentação mencionada pela requerida, embora necessária para prova das questões de fundo submetidas à apreciação do Juízo, não é indispensável à propositura da ação, não sendo o caso, portanto, de extinção do feito.
Também não se verifica a alegada ilegitimidade no polo passivo do feito. O autor pretende o restabelecimento do plano de saúde operado pela ré, ao qual era vinculado quando era empregado. Por consequência, é contra a requerida que deve ser direcionada sua pretensão.
De fato, a partir da extinção do contrato de trabalho, eventual manutenção da assistência à saúde se dá por meio de relação jurídica entre consumidor e operadora de plano de saúde, pois embora se observem as mesmas características do plano coletivo, deixa de sê-lo nos demais aspectos, inclusive no que se refere à responsabilidade da empregadora pela subvenção do plano de saúde.
Portanto, rescindido o contrato de trabalho, a relação jurídica fica restrita à operadora do plano de saúde e ao consumidor, tudo em conformidade aos artigos 30 e 31 da Lei nº 9656/98. A antiga empregadora do autor é estranha à discussão sobre a manutenção do plano de saúde, voltando-se tal pretensão diretamente contra a operadora do plano coletivo, e apenas ela.
Pelos mesmos fundamentos, e também porque ausentes as hipóteses do artigo 70 do Código de Processo Civil, não há que se falar em denunciação da lide à antiga empregadora.
Finalmente, não ocorreu a alegada prescrição, haja vista que o disposto no artigo 206, parágrafo 1º, inciso II do Código Civil refere-se a contratos de seguro e não a planos de assistência à saúde ou mesmo seguro-saúde, os quais dispõem de legislação própria. Há quanto a estes, inclusive, vedação à celebração de contratos clássicos de seguro, tudo a evidenciar que operadoras de planos e seguros saúde não se confundem com as demais seguradoras.
Quanto ao mérito, o feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
A questão posta em discussão nos autos é regulada pela disposição do artigo 31 da Lei 9656/98.
Com efeito, está demonstrado nos autos que o autor trabalhou para a empresa ?Oxiteno? entre 18 de julho de 1995 e 1º de setembro de 2010 (fls. 16). No decorrer do contrato de trabalho, em 20 de novembro de 1999, obteve o benefício da aposentadoria por tempo de contribuição (fls. 18).
A jurisprudência tem largamente admitido a aplicação das regras do mencionado artigo 31 aos casos de funcionários que, já aposentados, são novamente contratados pelo último empregador e ali seguem trabalhando até sobrevir a demissão. O espírito do dispositivo legal é proteger o trabalhador que se aposenta na vigência do vínculo empregatício, e que, já nesse momento, poderia requerer a manutenção do plano sob a condição de aposentado, só não o fazendo em virtude da readmissão.
Dispõe o mencionado artigo 31 que ?ao aposentado que contribuir para produtos de que tratam o inciso I e o §1o do art. 1o desta Lei, em decorrência de vínculo empregatício, pelo prazo mínimo de dez anos, é assegurado o direito de manutenção como beneficiário, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma o seu pagamento integral?.
O autor preenche os requisitos estabelecidos pela norma e, portanto, faz jus ao quanto requerido na inicial, pois foi dispensado sem justa causa (fls. 109) e foi contribuinte do plano de saúde coletivo por mais de dez anos.
A contribuição para a manutenção do benefício ocorreu com a participação do autor, na medida em que o recebia como forma de salário indireto.
Nesse sentido:
?CONVÊNIO MÉDICO. Seguro saúde. Artigo 31 da Lei n° 9.656/98. Direito de o aposentado, com mais de dez anos de contribuição, continuar com o plano, nas mesmas condições, pagamento integral das prestações. Incidência do artigo 30, parágrafo sexto, da mesma lei, que não pode ser interpretada em dissonância com a norma protetiva do Código do Consumidor, e, menos ainda, de modo a tornar letra morta o 'caput' do artigo 31. Hipótese de contribuição por quase 30 anos e recusa da continuidade no momento em que mais precisa o conveniado aposentado. O empregado contribui direta ou indiretamente porque já se entendeu que o plano pago pela empregadora nada mais é do que salário indireto. Procedência para manter a continuidade. Correção. Recurso improvido? (Ap. n° 301.610.4/3 ? São Paulo ? 4ª Câmara de Direito Privado ? j. 23.05.06).
Finalmente, com relação aos danos materiais consistentes na contratação de advogado para defender seus interesses, o pedido não pode prevalecer.
É certo que a jurisprudência vem admitindo a cobrança de honorários contratuais a título de perdas e danos.
Arthur Rollo assinala: ?isso significa que quem contrata um advogado para receber aquilo que lhe é devido, e que deveria ter sido pago de forma espontânea, no tempo e forma estabelecidos no título ou no ajuste, deve ser ressarcido das despesas decorrentes dessa contratação, notadamente diante do êxito da demanda, não obstante a percepção por parte do advogado do vencedor dos honorários sucumbenciais (...). Quem paga honorários advocatícios contratuais, para receber aquilo que lhe é devido, experimenta perda patrimonial, que deve ser recomposta dentro da própria ação, sob pena do dano ser ressarcido apenas em parte (...). Não é por outra razão que o art. 395 do Código Civil é absolutamente claro ao dispor que o devedor responde por todos os prejuízos decorrentes da sua mora, neles incluídos os honorários advocatícios. A lei é clara no sentido de que os valores despendidos com advogado integram o dano material (...). É natural que aquele que deu causa à contratação do advogado, e com isso gerou prejuízo maior, arque com essas despesas acrescidas à dívida original, até como fator de desestímulo? (?Ressarcimento de honorários contratuais dentro da própria ação: possibilidade?, Jornal Carta Forense, junho/2012).
Assim, o pretendido ressarcimento é, em tese, viável. Porém, no caso específico dos autos, embora o autor tenha juntado contrato de honorários advocatícios celebrado como causídico (fls. 10/12), o pagamento do valor não foi comprovado, o que impede a pretendida reparação.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação para tornar definitiva a antecipação de tutela concedida a fls. 19/20, condenando a ré na obrigação de fazer consistente na manutenção do plano de saúde oferecido pela ex-empregadora do autor, com as mesmas condições de cobertura assistencial de que ele gozava quando da vigência do contrato de trabalho, devendo ele arcar com o custo integral do plano. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e honorários de seu patrono. 
P.R.I.
São Paulo, 29 de novembro de 2013.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
