

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0014503-51.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jorge Luiz de Matos Junior, CPF 296.940.028-69
Requerido:Pisos Marpa, CNPJ 03.287.276/0001-90
Data da audiência:27/11/2013 às 14:00h



Aos 27 de novembro de 2013, às 14:18 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a).Sabrina Martinho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Alexandre Rogério de Souza ? OAB 182102, e a ré, representada pelo Sr. Marcelo Souza da Costa ? RG: 22.312.141, assistida de advogado, o Dr. Rodrigo Marinho ? OAB 235.344. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) SABRINA MARTINHO foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Jorge Luiz de Matos Junior em face de Pisos Marpa. O pedido é procedente. O pedido é parcialmente procedente. Trata-se de relação de consumo que deve incidir o diploma consumerista. Ab initio, ressalto que consta como objeto social da empresa atividade referente ao comércio de pisos e instalações, de acordo com o contrato social, enquadrando-se no conceito de fornecedora explicitado no artigo 3º da Lei 8.078/90. Outrossim, face a verossimilhança das alegações contidas na exordial, é medida de rigor a inversão do ônus da prova nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do mesmo diploma legal. Alegou em sua defesa, preliminarmente, que o autor é responsável pelos problemas com o piso, eis que não obedeceu a procedimentos de instalação, o qual foi devidamente informado. Sustenta que a requerida não fornece o serviço de nivelar o piso, sendo que a requerida deixou claro que a responsabilidade pelo contra piso é do cliente. Ocorre que referida empresa atua no mercado prestando serviço de venda de pisos e instalações. O autor adquiriu os móveis na empresa ré que enviou técnico para proceder o serviço de instalação. Ora, antes de realizar o serviço contratado deveria o técnico enviado pela requerida verificar se o piso estava em condições para ser instalado. A ré sustenta que o autor foi informado sobre a necessidade de regularização do contra piso para instalação. Entretanto, não produziu qualquer prova nesse sentido tentando imputar ao consumidor a responsabilidade pelos fatos narrados. Ademais, se a instalação do piso é atribuição da ré, e ainda que afirme que o problema no piso ocorreu em razão de falha no contra piso, o que não restou comprovado, o serviço de instalação contratado pelo autor foi defeituoso. Não obstante tal, olvida-se a ré que o fornecedor de produtos é solidariamente responsável pelos atos de seus prepostos ou representantes autônomos conforme dispõe o artigo 34 do Código de Defesa do Consumidor. Veja-se o entendimento jurisprudencial: APELAÇÃO. CONSUMIDOR. COMPRA E VENDA DE MÓVEIS PLANEJADOS. AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO CUMULADA COM RESTITUIÇÃO DE VALORES E PEDIDO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS. INADIMPLEMENTO DO CONTRATO. NÃO ENTREGA DOS MÓVEIS. SOLIDARIEDADE ENTRE A FABRICANTE E A REVENDEDORA. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA VINCULAÇÃO, POIS, NO CASO, A FABRICANTE MOVELEIRA-CORRÉ PERMITIU A UTILIZAÇÃO DA SUA LOGOMARCA QUE APARECIA NOS PROJETOS DOS MÓVEIS QUE ACOMPANHAM O INSTRUMENTO CONTRATUAL. INTELIGÊNCIA DO ART. 34 DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. RECURSO PROVIDO. A relação jurídica firmada entre o autor e a fornecedora-ré foi baseada no nome da fabricante-corré, traduzindo, assim, no momento da contratação do negócio, a qualidade que o consumidor buscava. Assim, se a fabricante de móveis utiliza-se de revendedores para a venda de seus produtos, os quais transmitem a ideia de confiabilidade que o consumidor deposita em sua marca, resta evidente a responsabilidade solidária desta empresa. É da própria lógica emergente do CDC não poderem o fornecedor e fabricante livrar-se de ressarcir os danos causados por práticas comerciais realizadas por seus prepostos. (TJSP, apelação nº 0117588-10.2009.8.26.0003, 31ª Câmara de Direito Privado, Rel. Adilson de Araujo, J. 29.10.2013)." Neste diapasão, denota-se que a ré, atuando como fabricante de produtos e, transferindo a comercialização a terceiros revendedores, certo é que deve responder pelo danos causados aos consumidores independentemente da existência de culpa. Expressamente, dispõe o artigo 12, CDC: Art. 12. O fabricante, o produtor, o construtor, nacional ou estrangeiro, e o importador respondem, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes de projeto, fabricação, construção, montagem, fórmulas, manipulação, apresentação ou acondicionamento de seus produtos, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua utilização e riscos. Portanto, de rigor a procedência do pedido de obrigação de fazer consistente em que a ré repare todos os desníveis do piso do apartamento do autor, arcando com todos os custos para reparo, bem como para que proceda instalação de novo pisado, com as especificações contidas no contrato. Em relação ao pedido de danos morais devem ser observados alguns critérios. O instituto deve ser utilizado de forma equitativa, sob pena de se inclinar às práticas abusivas e até mesmo ensejar o enriquecimento sem causa. Também assento que deve ser analisado o caráter punitivo da indenização, a fim de se evitar a reiteração da prática abusiva. No caso em tela a situação experimentada pelo autor evidencia prejuízo substancial, pautado pela expectativa de ver concretizar a instalação do piso de seu apartamento de forma correta, eis que o vício do produto provocou desgaste emocional. As fotografias demonstram os transtornos ocasionados pelo vicio do serviço contratado, como o perigo de acidentes (fls.16/17). De fato, tal situação não pode ser considerada como mero aborrecimento. O prejuízo causado, certamente, provocou total desconforto familiar. Tal prejuízo tem caráter extrapatrimonial, cuja composição dá-se pela indenização por danos morais.Ponderando esses fatores e o fato de a empresa ré exercer atividade econômica de risco, fixo a indenização no montante de R$ 5.000,00 reais. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO. Condeno o réu na obrigação de fazer consistente na reparação pela requerida de todos os desníveis no piso do apartamento do autor, arcando com todos os custos, bem como para a retirada do piso anteriormente instalado, com completa substituição por novo piso da mesma qualidade e marca contratada, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária no valor de R$300,00, por dia de atraso, limitada a 30 diárias. Sem prejuízo, CONDENO a ré a  pagar ao autor o montante de R$ 5.000,00, a título de danos morais atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a citação.Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 200,00 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:17 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


SABRINA MARTINHO
Juízo de Direito 



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
