

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 14 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0014566-38.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Pascoal de Marco
Requerido:LG Electronics da Amazônia LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou o autor que em 8.4.2011 adquiriu televisão da ré que apresentou defeito assim que entregue.  A ré encaminhou assistência técnica que inclusive fotografou o aparelho em 13.4.2011  mas não solucionou o problema após 30 dias.  Pleiteia a substituição do produto e indenização.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 21/26 que o art. 18 do CDC lhe dá o direito de reparar o produto em 30 dias.  Impugna o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que a pretensão do autor mereça parcial acolhimento.
O documento de fls. 8 prova a aquisição em 8.4.2011 do produto fabricado pela ré pelo valor de R$ 1.400,00, acrescido da garantia de R$ 476,79.  
O produto foi entregue com defeito pela ré, tendo o autor chamado a assistência técnica.  O documento de fls. 13 comprova que em 13.4.2011 foi aberta a ordem de serviço e o documento de fls. 5/6 comprova que após 30 dias o defeito ainda não havia sido reparado, tendo o autor aberto reclamação perante o PROCON.
Embora tenha a ré razão ao sustentar que o art. 18 do CDC lhe dá o direito de reparar o produto em 30 dias, observo que o autor já concedeu tal prazo à requerida, que não o aproveitou.  Logo, tem o autor o direito de optar entre a restituição do preço integral (R$ 1.400,00), acrescido de perdas e danos (R$ 476,79), e a substituição do produto por outro novo, conforme art. 18 do CDC.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que PASCOAL DE MARCO ajuizou contra LG ELECTRONICS DA AMAZÔNIA LTDA e CONDENO a ré a substituir o produto adquirido pelo autor (Televisão LG 32LE5500 32? Full HD Live Borderless) por outra televisão nova e idêntica ou a ressarcir o autor o valor de R$ 1.876,79, conforme opção que deverá ser exercida pelo autor no início da fase de execução.
Em caso de opção pela restituição do valor, este valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de setembro de 2011.
