

SENTENÇA

Processo nº:0014219-23.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:André Luciano Bispo da Paixão
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo


C O N C L U S Ã O

Em 15 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


André Luciano Bispo da Paixão ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra B2W-Companhia Global do Varejo, aduzindo que em 08.12.2010 adquiriu um aparelho de telefonia celular no sítio eletrônico da requerida por R$ 349,00; que o aparelho foi recebido em 11.12.2010, sendo que entregou o aparelho à companheira, como presente, em 31.12.2010; que o aparelho não funcionou; que ficou decepcionado ao dar presente que não funciona; que solicitou a substituição do produto, obtendo a resposta de que o prazo era de 7 dias e já tinha expirado e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais de R$ 6.449,00 e de indenização por danos morais de R$ 6.000,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 09/25).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 40).
A requerida apresentou contestação, aludindo preliminares de incompetência do Juízo e ilegitimidade de parte. No mérito, mencionou que não lhe foi dada oportunidade de reparo do aparelho e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 56/75).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte, uma vez que, nos termos do art. 18 do CDC, comerciante e fabricante respondem solidariamente pelos vícios de qualidade que o torna impróprio ao consumo a que se destina.
Logo, na qualidade de comerciante, pode a requerida figurar no pólo passivo da demanda.
A preliminar de incompetência do Juízo confunde-se com o mérito e com ele será apreciada.
No mérito, a ação improcede.
Da análise dos autos observa-se que o autor adquiriu o aparelho celular para presentear sua companheira. No entanto, ficou frustrado quando, ao tentar ligá-lo, nada conseguiu.
É dos autos que ele buscou contato com a requerida na tentativa de substituição do aparelho e também não logrou êxito.
Em se tratando de vício de fabricação, previu o legislador o direito de o fornecedor, seja ele comerciante ou fabricante, sanar o vício em 30 dias. É o que diz o art. 18, parágrafo 1°, do CDC. Caso não reparado no prazo legal, possível é a opção entre a devolução do valor pago, a substituição do produto ou o abatimento proporcional do preço.
In casu, não demonstrou o autor que encaminhou o aparelho a assistência técnica e sequer foi juntado o relatório técnico mencionado a fls. 6-A.
Desta forma, se, à requerida não foi conferida oportunidade de sanar o vício no prazo legal, não pode ela ser obrigada à devolução da quantia paga nem no pagamento de verba indenizatória.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de setembro de 2011.
