

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0014151-19.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Raquel de Jesus Silva, RG 42.784.594-4 SSP/SP, CPF *
CLAUDIO JURKOVIC - OAB 274.281/SP
Requeridos:
Preposto:
Advogados:1) Banco Itaucard S/A, 
KLEVERSON FRANCISCO DOS SANTOS FRANCISCO  RG. 30046094 SSP/SP
NATALIA CARNEIRO MONGELLI - OAB 247.492/SP
RENATO ANDREOTTI PEREZ VELASCO -OAB 303.553/SP
2) Banco Itaú S/A
KLEVERSON FRANCISCO DOS SANTOS FRANCISCO  RG. 30046094 SSP/SP
NATALIA CARNEIRO MONGELLI - OAB 247.492/SP
RENATO ANDREOTTI PEREZ VELASCO -OAB 303.553/SP
Data da audiência:18/10/2010 às 13:45h

Em 18 de outubro de 2010, às 13:45 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem, a parte ré juntou atos constitutivos, substabelecimentos e cartas de preposição.  Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelos patronos das rés foram oferecidas contestações escritas, das quais foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, dada a palavra à autora, esta confirmou que possuía conta corrente junto ao Banco Itaú.Em seguida,  pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. A autora alega ter efetuado o pagamento da quantia de R$ 1685,82 relativamente a débito existente com o banco, salientando, contudo, que na data de 27/02/2009 seu nome foi inscrito nos cadastros de maus pagadores. Verifica-se, inicialmente, que, de fato, o número do contrato que constava em atraso da autora, segundo fls. 26, era o de número 30082 ? 000000130089733, número diverso da negativação objeto dos autos (fls. 16- R$ 102,00).    Assim, em princípio, procede a alegação da ré de que o número do contrato que ensejou a negativação da autora não corresponde ao contrato de cartão de crédito, mas sim a eventual contrato de conta corrente, sobretudo diante da informação verbal da autora em audiência de que possui conta corrente no banco Itaú. Destarte, reputo serem inverossímeis as alegações da autora, sendo inviável a inversão do ônus da prova pretendida. Dito isso, era da autora o ônus de comprovar   que a negativação se referia a dívida de seu cartão de crédito, comprovação esta que não veio aos autos. Improcede, portanto, o pedido de declaração de inexistência de débito.Além disso, os documentos juntados com a contestação comprovam que a autora teve o nome negativado por inúmeras vezes, sendo certo, portanto, que a autora não é primária em negativações como a dos autos e já teve,  por outros motivos, seu nome desabonado na praça. Ora, se é useira e vezeira na prática de pagar suas dívidas com atraso e ter seu nome negativado, ainda que a inclusão fosse indevida, tal fato não teria o condão de causar-lhe tão grande abalo emocional. Dito de outro modo, não pode se considerar moralmente atingida por um fato a que já houvera dado causa anteriormente. Outro entendimento não é o da jurisprudência, dispondo a Súmula 385 do STJ: da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. Destarte, em que pese os argumentos iniciais, inexistiriam danos morais indenizáveis pela inscrição junto aos cadastros de inadimplentes. Por qualquer ângulo que se analise a questão, a improcedência é medida de rigor.   Ante o exposto, julgo improcedente a ação. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil.Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 300,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.  Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Raquel de Jesus Silva: Advogado da parte autora:


1) Banco Itaucard S/A: 

2) Banco Itaú S/A:

Advogados da parte ré:
