

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 22 de janeiro de 2010, faço estes autos concluso à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.
Processo nº:007.02.014128-5/00001
Classe - AssuntoExecução de Sentença - Assunto Principal do Processo >
Exeqüente:Ass Educacional Nove de Julho
Executado:William de Almeida Pereira


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos,


Trata-se de Exceção de Pré-Executividade que WILLIAM DE ALMEIDA PEREIRA opôs nos autos, em fase de cumprimento de sentença, decorrente da ação de cobrança proposta pela ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL NOVE DE JULHOA, visando, em apertada síntese, a extinção da execução ante a ilegalidade da cobrança, por ter havido a remissão da dívida, nos termos do art. 385, do Código Civil, além da nulidade do título.

Sustenta o excipiente que a cobrança é indevida, uma vez que sua matrícula foi cancelada, devendo o processo ser extinto com a devolução em seu favor da quantia que foi levantava. Requereu a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. Juntou documentos.

A exequente/excepta manifestou-se sobre a exceção (fls. 159/161), pugnando pela sua rejeição.

É o Relatório.
Decido.

A presente exceção não deve ser conhecida. Vejamos:

Como cediço, a oposição de exceção de pré-executividade, como instrumento a discutir a própria legitimidade das partes e da execução, ou para apreciar questões de ordem pública, tais como as condições da ação e os pressupostos processuais, tem sido admitida na doutrina e jurisprudência pátrias, porquanto tais matérias são suscetíveis de conhecimento de ofício ou, então, quando versar sobre a nulidade do título.

No caso em tela, as matérias objeto da presente exceção (causa extinta da obrigação ? remissão ? a nulidade do título pela ilegalidade da cobrança) não implicam em questões de ordem pública, motivo pelo qual a via eleita não é a adequada para discussão e julgamento.

Como cediço, as matéria próprias das impugnações (art. 475-J, do CPC), em se tratando de cumprimento de sentença, como no caso em foco, ou dos embargos do devedor (art. 745, do CPC), na hipótese de execução de título extrajudicial não podem ser alegadas em sede de exceção de pré-executidade, pela inadaqueção da via processual e conseqüente falta de interesse processual.

Nesse sentido: 


Agravo de Instrumento 994093501401 (6403924000) 
Relator(a): Elcio Trujillo 
Comarca: Osvaldo Cruz 
Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 16/12/2009 
Data de registro: 07/01/2010 
Ementa: ... id="A79">exceção de pré-executividade - Rejeição - Possibilidade - Ausência de questionamento sobre requisitos básicos do título - Matéria de mérito a ser analisada em sede de impugnação, nos termos do art. 475-L, do Código ... Ementa: CUMPRIMENTO DA SENTENÇA - Ação de indenização por danos morais - Apresentada exceção de pré-executividade - Rejeição - Possibilidade - Ausência de questionamento sobre requisitos básicos do título - Matéria de mérito a ser analisada em sede de impugnação, nos termos do art. 475-L, do Código de Processo Civil - Decisão mantida - AGRAVO NÃO PROVIDO. 


EXCEÇÃO DE PRÉ-EXECUTIVIDADE - Matérias próprias de ação de embargos do devedor, por serem dependentes de contraditório e eventual dilação probatória - Rejeição - Cabimento - Recurso não provido.(Agravo de Instrumento n. 201.160-4 - São Paulo - 6ª Câmara de Direito Privado - Relator: Testa Marchi - 26.04.01 - V.U.).

Agravo de Instrumento 991090254873 (7384725500) 
Relator(a): Thiago de Siqueira 
Comarca: São José do Rio Pardo 
Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 07/10/2009 
Data de registro: 26/11/2009 
Ementa: Exceção de pré-executividade - Título judicial - Alegação de excesso de execução - Inadmissibilidade - Matéria que, se fosse o caso, deveria ser deduzida em impugnação, nos termos dos artigos 475-J, § Io, e 475-L, inc. V, ambos do CPC, atendidos os requisitos ... Ementa: Exceção de pré-executividade - Título judicial - Alegação de excesso de execução - Inadmissibilidade - Matéria que, se fosse o caso, deveria ser deduzida em impugnação, nos termos dos artigos 475-J, § Io, e 475-L, inc. V, ambos do CPC, atendidos os requisitos previstos nestes dispositivos legais - Rejeição da exceção que deve ser mantida - Recurso da executada improvido. 


EXECUÇÃO POR TÍTULO EXTRAJUDICIAL ? Exceção de pré-executividade - Outras matérias deverão ser objeto de embargos à execução, ausente caráter de ordem pública - Descabimento - Decisão mantida ? Recurso parcialmente provido. (Agravo de Instrumento n. 7.129.497-4 ? São Paulo - 13ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cauduro Padin ? 13.06.07 - V.U. - Voto n. 8631). 

Com efeito, não se desconhece, por construção doutrinária e jurisprudencial, a possibilidade da apresentação da chamada exceção de pré-executividade, reservada, repita-se, para hipóteses excepcionais, onde a matéria alegada poderia ser conhecida de ofício pelo Juízo, o que não é o caso dos autos. 

In casu o excipiente citado na fase de conhecimento quedou-se inerte e foi condenado à revelia, prolatando-se a r. sentença de fls. 45/46, título objeto da presente execução.

Proposta a execução, o excipiente foi citado para pagamento do débito (fls. 68) e mais uma vez quedou-se inerte e não comprovou o pagamento, nem ofereceu bens a penhora.


Determinada a penhora on line foi bloqueada a quantia de R$ 971,50 (fls. 79/80). O executado foi intimado da constrição (fls. 89) e não ofertou impugnação (certidão de fls. 90), deixando de alegar as matérias pertinentes. Opôs, então, a presente exceção de pré-executividade, que deve ser rejeitada.
Verifica-se o cabimento da exceção de pré-executividade quando apurada, de plano, nulidade a descaracterizar a exigibilidade do título, quando, por exemplo, a execução é fundada em título flagrantemente nulo, inexistente ou falso, e que tais vícios sejam reconhecidos em laudo judicial.

"A objeção de pré-executividade pressupõe que o vício seja aferível de plano e que trate de matéria ligada à admissibilidade da execução, seja, portanto, conhecível de ofício e a qualquer tempo" (su-4ª Turma, RESP 221.202-MT, Rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 09.10.01, não conheceram, v.u., DJU 4.2.02, p. 370).

Não é o caso dos autos.

Execução fundada em título judicial, que possibilita o oferecimento de impugnação, nos termos do art. 475-L, do Código de Processo Civil, não pode ser objeto da alegação exceção de pré-executividade.

"A exceção de pré-executividade, admitida em nosso direito por construção doutrinário jurisprudencial, somente se dá, em principio, nos casos em que o juízo, de oficio, pode conhecer da matéria, a exemplo do que se verifica a propósito da higidez do titulo executivo" (STJ - Bol.AASP 2.176/1.537j e STJ-RF 351/394) (in Cf. art. 618, nota 1c, p. 737, in Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, Theotônio Negrão e José Roberto F. Gouvêa, Saraiva, SP, 36a ed.). 

Note-se, que a matéria em comento deveria ter sido alegada em regular impugnação (art. 475 J, do CPC), sendo a via eleita inadequada.

Ademais, não há se falar em nulidade do título, mormente por se tratar de título judicial (sentença), que não contém qualquer vício material ou formal.

Logo, de rigor a rejeição da exceção.

Desta feita, à luz dos julgados acima colacionada REJEITO a presente exceção por falta de interesse processual, uma vez que a matéria deveria ter sido alegada em impugnação, sendo a via eleita inadequada.

Nesta hipótese não há condenação em honorários advocatícios.

Defiro os benefícios da Justiça Gratuita ao executado. Anote-se.

Requeira a exequente o que de direito em termos de prosseguimento.

Int.

São Paulo, 22 de janeiro de 2010.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
