

SENTENÇA

Processo nº:0014305-73.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Hildebrando da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki

Vistos, etc.


Trata-se de ação condenatória movida por HILDEBRANDO DA SILVA em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, objetivando a condenação da requerida ao pagamento de 100 salários mínimos a título de indenização por danos morais e de R$ 4.746,00 (quatro mil setecentos e quarenta e seis reais) por danos materiais. Disse, para tanto, que foi preso em flagrante por suposta tentativa de homicídio no dia 11 de abril de 1998, tendo sido pronunciado e, ao final, absolvido, pelo Tribunal do Júri. Afirmou que, apesar da inocência, permaneceu na prisão por mais de 7 meses. Teceu comentários sobre o dever indenizatório do Estado e sobre o erro judiciário de que foi vítima, assim como sobre os danos que alegou ter sofrido. Com a inicial vieram documentos (fls. 14/522).
Citada, a FESP contestou (fls. 528/537) e sustentou preliminarmente a sua ilegitimidade passiva. No mérito, pediu a improcedência, eis que não estão caracterizados os elementos necessários à responsabilização civil do Estado, nem encontram-se presentes o dolo ou fraude na conduta do Estado Juiz. Refutou os danos alegados e os valores pleiteados.
Houve réplica (fls. 541/546).
Relatado no essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo o feito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porque desnecessária a produção de outras provas.
Reconheço a legitimidade da FESP, porque o autor atribuiu a responsabilidade do ente federativo por ato de seu agente; não pretende a responsabilização pessoal do agente público.
Ao mérito.
O autor pleiteia indenização em face da FESP, aduzindo que sua liberdade de locomoção foi ilegalmente cerceada, por aproximadamente 7 meses, tanto que foi absolvido pelo Tribunal do Júri da imputação que lhe fora feita.
Sem razão, no entanto.
O ordenamento pátrio aceita duas formas de responsabilidade civil do Estado: a responsabilidade objetiva, amparada no art. 37, §6º da CF, quando há ação do ente ou dos agentes públicos causadora de lesão ao patrimônio jurídico de alguém, e a responsabilidade subjetiva, em caso de omissão ("faute du service") ou falha do serviço. E a responsabilidade civil ora discutida ? por suposto erro judiciário ? está inserida nessa segunda hipótese.
Sobre o tema, trago à colação os ensinamentos de Rui Stoco ("Tratado de Responsabilidade Civil ? Doutrina e Jurisprudência", 7ª edição, 2007, Editora Revista dos Tribunais, págs. 1069/1071):
"A responsabilidade do Estado em razão de prejuízos ou danos causados a terceiro é objetiva, por força do disposto no art. 37, §6º da CF.
Essa a regra geral.
Contudo, no que pertine à responsabilidade do Estado por atos judiciais, essa disposição não encontra incidência, pois o legislador constitucional reservou, para hipóteses que tais, previsão expressa, incidindo norma específica, contida na mesma Carta Magna (art. 5º, LXXV), posto que a ?responsabilidade objetiva do Estado não se aplica aos atos do Poder Judiciário em sua função jurisdicional?, conforme decidiu o STF no RE 219.117.
(...) Por outro lado, a responsabilidade do magistrado por perdas e danos, quando no exercício do seu múnus, só ocorre mediante dolo ou fraude, segundo dicção do art. 133, I e II, do CPC, cabendo esclarecer que estamos reformulando nosso entendimento anterior.
Em verdade, o Estatuto de Processo Civil foi redundante, pois a fraude só ocorre mediante intenção de enganar ou ludibriar, sendo, pois, atitude dolosa strictu sensu. Aliás, a fraude constitui uma particularização do dolo.
(...) Portanto, como ato intencional, afasta-se da culpa em sentido estrito.
Significa que o agir apenas culposo, por negligência, imprudência ou imperícia do julgador é insuficiente para empenhar a responsabilidade do Estado e do próprio juiz, pois deu-se-lhe tratamento especial, impedindo a lei que o mero equívoco culposo e, portanto, sem intenção de prejudicar, possa conduzir à responsabilidade civil.
(...) Também não há falar em responsabilidade objetiva do Estado em casos tais. Não se olvida que a responsabilidade objetiva estabelecida no art. 37, §6º, da CF seja uma norma autolimitadora da soberania do Estado, na busca de maior proteção da hipossuficiência do cidadão perante o aparelho estatal, exigindo apenas o nexo etiológico entre o comportamento e o resultado para sua responsabilização.
Contudo, não se pode inferir da referida regra geral do art. 37, §6º, a responsabilidade objetiva do Estado pela só prática de atos judiciais, ainda que eivados de erros ou equívocos, ou que não tenham solucionado corretamente a questão no plano fático ou jurídico.
Cabe lembrar ? em tom de necessária advertência ? que permitir que sem a existência de dolo seja responsabilizado o Estado pelos atos dos juízes seria contrariar a sua qualidade de Poder que permeia os órgãos judiciários, pois o Poder Judiciário, ao exercer função que dimana da própria soberania, qual seja decidir em última instância sobre a aplicabilidade e efetividade de normas, não iguala o seu agente ou órgão de poder (o julgador) ao administrador, que, ao revés, pratica atos de execução regrados e informados pelo princípio da legalidade, permitindo, até com previedade e mediante autocontrole, o amplo controle da atividade administrativa e a direta responsabilização do Estado pelo funcionamento deletério do serviço público.
(...) A divergência de entendimento no campo jurídico é da essência do Direito e o alinhamento que satisfaz e o torna apto a acompanhar a evolução social.
A atividade jurisdicional se apóia e busca fundamento e supedâneo na interpretação da lei, de modo que um mesmo texto possa ter leitura e compreensão multifária e diversa e, enfim, polissêmica, quando focada por mais de um operador ou visualizada em período temporal distinto.
Não haveria segurança jurídica, nem segurança pessoal do julgador, se, em razão de erro de visão da causa, desde que não intencional, nem impregnado dos componentes subjetivos da vontade de prejudicar, da desídia e da omissão que induzem negligência, se evoluísse no sentido de impor responsabilidade ao magistrado pelo só fato de a decisão ter sido inadequada ou não ter prevalecido, por força de sua reforma ulterior.
(...) Conclui-se dessas proposições que não há que se cogitar de total irresponsabilidade dos órgãos judiciários e de seus agentes. Estes poderão, no exercício de suas funções, ser responsabilizados por erros que vierem a cometer. Entretanto, essas hipóteses autolimitadoras da soberania do Poder Judiciário deverão estar expressas na Lei, tal como ocorre atualmente, sendo certo que o art. 133 do CPC só permite a responsabilização do juiz pela prática de ato jurisdicional mediante comprovação de dolo ou fraude, inadmitida até mesmo a inversão do ônus da prova.? grifei.
Na esteira da doutrina retro citada, não há como se acolher o pedido inaugural, porquanto a prisão do autor não decorreu de ato ilícito, excesso ou abuso do Estado Juiz; ao reverso, veio respaldada por provas da materialidade de um crime e indícios suficientes de autoria que, naquele momento processual, permitiam a decretação da segregação cautelar.
E, não se alegue que a soltura do autor, em razão de posterior sentença absolutória, ampara o pleito indenizatório, porque assim não o é, na medida em que não se evidenciou qualquer ação dolosa do agente público que a mantivera no cárcere e tampouco ilegalidade/impossibilidade da prisão, porque, repito, os atos judiciais até então praticados não foram revestidos de dolo.
Assim, o que se tem nos autos não permite a indenização pleiteada.
Nesse sentido tem decidido a Egrégia Corte Paulista: Apelação nº 0000337-92.2010.8.26.0695, da Comarca de Atibaia, 2ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 16 de abril de 2013, rel. Des. VERA ANGRISANI; Apelação nº 0176354-02.2008.8.26.0000, da Comarca de São José do Rio Preto, 5ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 05 de março de 2012, rel. Des. FERMINO MAGNANI FILHO; Apelação nº 0016071-89.2007.8.26.0533, da Comarca de Santa Bárbara D Oeste, 8ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 28 de março de 2012, rel. Des. Paulo Dimas Mascaretti; Apelação nº 0041187-94.2009.8.26.0576, da Comarca de São José do Rio Preto, 8ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, j. em 20 de março de 2013, rel. Des. PONTE NETO; Apelação nº 0003062-40.2009.8.26.0614, da Comarca de Tambaú, 3ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 09 de outubro de 2012, rel. Des. Antonio Carlos Malheiros; Apelação nº 0004717-08.2010.8.26.0066, da Comarca de Barretos, 3ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 21 de agosto de 2012, rel. Des. Marrey Uint; Apelação nº 0001218-10.2009.8.26.0435, da Comarca de Pedreira, 1ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 26 de março de 2013, rel. Des. Castilho Barbosa; e, por todos:
Ação de Indenização por danos morais e materiais por erro judiciário. Pessoa que foi presa em flagrante e processada, terminando por ser absolvida, por insuficiência de provas. Demanda julgada procedente. Recurso da Fazenda do Estado buscando a inversão do julgado. Admissibilidade. A prisão em flagrante não gera ao Estado obrigação de indenizar o acusado diante de sua absolvição por insuficiência de provas. O dano indenizável deve provir de dolo, fraude ou culpa dos agentes responsáveis pela sua apuração, imputação e julgamento. Recursos oficial, tido por interposto, e voluntário providos para julgar a ação improcedente, prejudicado o exame do apelo do autor. (Apelação nº 9221384-04.2008.8.26.0000, da Comarca de São José dos Campos, 11ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 06 de agosto de 2012, rel. Des. Aroldo Viotti).
CONSTITUCIONAL E ADMINISTRATIVO. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. PRISÃO PROCESSUAL. ABSOLVIÇÃO. ILEGALIDADE OU ABUSO DE PODER. AUSÊNCIA. INDENIZAÇÃO. INADMISSIBILIDADE. 1. Prevê a Constituição Federal que o Estado indenizará o condenado por erro judiciário, assim como o que ficar preso além do tempo fixado na sentença (art. 5º LXXV). 2. A prisão cautelar, em flagrante ou preventiva, ou, ainda, qualquer medida de caráter provisório, não enseja a reparação apenas em razão de o indiciado acusado ter sido absolvido. Precedentes do C. STJ e desta E. Câmara. Pedido de indenização improcedente. Sentença mantida. Recurso desprovido. (Apelação nº 9112032-77.2009.8.26.0000, da Comarca de Santos, 9ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 15 de maio de 2013, rel. Des. Décio Notarangeli).
RESPONSABILIDADE CIVIL. Fazenda Pública. Indenização. Prisão e posterior absolvição criminal fundada no artigo 386, IV, do Código de Processo Penal. Inaplicabilidade do artigo 37, §6º, da Constituição Federal. Matéria que deve ser examinada à luz do artigo 5º, LXXV, da Carta. Prisão que não decorreu de ilegalidade ou abuso de poder. Erro judiciário não caracterizado. Indenização indevida. Sentença que julgou improcedente o pedido. Recurso parcialmente provido para suspender a exigibilidade das verbas de sucumbência. (Apelação nº 0003265-02.2010.8.26.0053, da Comarca de São Paulo, 10ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 30 de julho de 2012, rel. Des. ANTONIO CARLOS VILLEN).
RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. Prisão em flagrante. Absolvição criminal em segunda instância. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Pedido de indenização por dano moral por erro judiciário. Ausência de prova de erro, culpa ou dolo do Estado ou seus agentes. Responsabilidade civil inexistente. Sentença mantida. Recurso desprovido. (Apelação nº 0007339-67.2011.8.26.0602, da Comarca de Sorocaba, 12ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 03 de outubro de 2012, rel. Des. ISABEL COGAN).
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I do CPC.
Arcará o autor com o pagamento das verbas de sucumbência, com honorários advocatícios arbitrados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do art. 20, §4º do CPC, observada a gratuidade.
P.R.I.
São Paulo, 11 de novembro de 2013.

                Liliane Keyko Hioki
                     Juíza de Direito
