

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 23 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0014975-33.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Expediente Pré-Processual
Reclamante:RODRIGO WILLIAM AUSTIN DE OLIVEIRA
Reclamado:AIR CANADA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes






Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais em razão de extravio de bagagem pela companhia aérea.

São fatos incontroversos que o autor, no dia 17 de dezembro de 2010, desembarcou de um vôo da ré em São Paulo. As bagagens do autor não estavam no mesmo avião. Indiscutível, ainda, que as bagagens foram localizadas e restituídas para o autor no dia seguinte de noite.

O atraso de vinte minutos para a decolagem do vôo é irrelevante. 

Houve falha na prestação do serviço, pois as bagagens do autor foram entregues em sua residência aproximadamente 24 horas depois do desembarque.

Necessário perquirir se dessa falha decorreram danos ao autor que possam ser indenizados. 

O pedido de indenização por danos materiais e morais é improcedente.

O autor não sofreu danos materiais, pois as bagagens foram entregues na sua residência. Da mesma foram, não se vislumbra a ocorrência de danos morais indenizáveis.

Certamente, o atraso de vinte quatro horas no recebimento de bagagens quando se retorna de viagem é fato que causa aborrecimento e preocupação. No entanto, referida situação não causa prejuízo de ordem moral que possa ser indenizado, pena de banalização do instituto.

 Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 612,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 26 de agosto de 2011.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
