

SENTENÇA

Processo nº:0014623-77.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Edison Acioli Vilar
Requerido:Delboni Auriemo Medicina Diagnóstica


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

EDISON ACIOLI VILAR, qualificado nos autos, move a presente ação ordinária de indenização por danos morais em face de DELBONI AURIEMO MEDICINA DIAGNÓSTICA, alegando que se submeteu a exame de dosagem dos níveis de PSA no sangue, exame este realizado pelo requerido, tendo como resultado 11,17 ng/ml, ou seja, muito superior aos padrões de referência, sendo este forte indicativo do acometimento por câncer de próstata. Transtornado, buscou auxílio médico e, realizados novos exames, constatou-se a normalidade dos níveis de PSA. Pautada a demanda no Código de Defesa do Consumidor, postula pela composição dos danos morais.
Com a inicial foi juntada a procuração de fls. 10 e documentos, fls. 11/54.
Deferida a gratuidade, fls. 57, o réu foi citado, fls. 61. 
A contestação foi apresentada, fls. 63/80, impugnando os danos morais, pautado o requerido na ausência de falha na prestação do serviço de diagnóstico, em síntese. Documentos fls. 82/128.
Não houve réplica, certidão de fls. 132.
Infrutífera a tentativa de conciliação, fls. 142.
Deferida a realização de prova pericial, fls. 161, pelo requerido foi indicado assistente técnico, fls. 161, certificando-se a omissão do autor, fls. 177.
Laudo pericial, fls. 163/173, seguido da manifestação das partes, fls. 178/182 e 187/189.
É o relatório.
Decido.
Argumenta o autor forte abalo moral, decorrente de resultado de exame, com forte indício do acometimento por doença grave.
Aos autos foi juntado, de fato, o exame apontado como fato gerador da angústia experimentada, fls. 28, seguido dos exames posteriores, nos quais se aponta a normalidade dos índices de PSA no sangue.
Pois bem. Analisando o quadro fático, qual seja, o recebimento de resultado no qual se vislumbra um indício de doença grave é, de fato, preocupante, gera angústia e sofrimento aos que tem amor à vida. 
Todavia, não se pode atribuir ao requerido a responsabilidade pelo abalo emocional sofrido, tão somente porque foi o laboratório responsável pelo primeiro exame. 
Isso porque, como bem observou o perito nomeado, o diagnóstico de câncer de próstata não pode ser detectado com apenas uma dosagem de PSA livre ou total. Para a confirmação do diagnóstico, é imprescindível a realização de exames complementares, posto que inúmeros fatores podem desencadear o aumento dos níveis de PSA no sangue, como, por exemplo, atividade sexual, infecção ou aumento benigno da próstata, uso de medicamentos, exercício físico.
Como bem observou o experto, o exame de dosagem de PSA não representa um exame de câncer específico e, embora se caracterize como método de rastreamento, não está apto a confirmar o diagnóstico. 
Assim, evidente que o autor não pode imputar ao laboratório requerido qualquer falha na análise dos reagentes.
Saliente-se que no próprio exame indicador dos níveis elevados no sangue, acostado nas fls. 28, ressalta o laboratório que a correta interpretação do resultado de qualquer exame depende de outros dados que somente o médico solicitante possui.
Em momento algum, portanto, o laboratório assegurou ao autor que aquele resultado era definitivo e específico para o câncer de próstata.  
Nem se diga, por fim, que o autor não foi convocado para a participação da perícia, pois, ao que consta, foi omisso na indicação de assistente técnico, fls. 177, deixando de atender aos chamados do perito nomeado, fls. 169/173. E, se alega o patrono do autor falha no envio da mensagem eletrônica, que não teria sido encaminhada corretamente, o que motivou o não comparecimento do autor na data marcada pelo perito, oportuno anotar que em inúmeras passagens deste feito quedou-se inerte, de tudo certificado nas fls. 132, 177, 188, sendo incumbência do advogado o acompanhamento do processado.
Por amor à argumentação anoto que nova designação de perícia seria necessária apenas se confirmado o erro do laboratório, a fim de atestar os abalos emocionais sofridos, todavia, não é o caso, pois desde o início, deveria saber o autor, que o exame não se mostra definitivo.
Mais creio ser desnecessário acrescentar. 
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por EDISON ACIOLI VILAR, em face de DELBONI AURIEMO MEDICINA DIAGNÓSTICA, extinguindo o feito nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora fixados em 10% do valor atribuído à causa, observada a concessão dos benefícios da gratuidade. 

PRIC.

São Paulo, 15 de outubro de 2013.

ANA LAURA CORRÊA RODRIGUES
           Juíza de Direito
