

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 2 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:009.09.014231-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Margareth Aparecida Martins
Requerido:Amil Assitência Médica Internacional Ltda.






Vistos.

MARGARETH APARECIDA MARTINS ajuizou a presente ação   de obrigação de fazer  contra  AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA., alegando  que é associada ao plano de saúde na qualidade de dependente,  plano esse administrado pela empresa ré. Alega que necessitou de intervenção cirúrgica através de processo de videolaparoscopia, sendo negado pela ré. Pleiteou a condenação da requerida, a obrigação de fazer e também indenização por danos morais. A tutela foi deferida (fls. 60).

Em contestação (fls. 76/89), a requerida   rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls 154/158).

É o Relatório. 

DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil. 

A ação não  merece prosperar.

Realmente, o hospital indicado pela autora não está credenciado pra realização de cirurgia com videolaparoscopia, conforme documento de fls.91/92.

A ré autorizou  a cirurgia pela via convencional, e não pelo processo indicado pela autora. 

O médico, profissional credenciado pela ré, indicou, sim, a cirurgia pelo procedimento referido. Mas não há elementos nos autos que possa demonstrar que a cirurgia da qual a autora necessita deva ser feita apenas e tão somente pelo procedimento videolaporoscopia, e não pelo procedimento convencional. Não há dúvida de que a cirurgia em si é necessária, mas a documentação produzida leva a crer que ela pode ser realizada pelo procedimento convencional.

A solicitação médica, (fls. 47), é desprovida de qualquer fundamento, não existindo laudo ou parecer médico que comprove eu o procedimento de videolaporoscopia, e é absolutamente necessário para cirurgia da qual a autora necessita. Nota-se que os V.Acórdãos trazidos aos autos pela autora (fls. 05/06), indicam a necessidade de comprovação técnica por parte de laudos e pareceres médicos para o fim da realização da cirurgia pelo procedimento aludido na inicial.

O documento de fls. 51 se refere ao procedimento de videolaparoscopia. Não é um documento técnico, mas traz a informação de que tal procedimento reduz a internação e as complicações médicas. Não parece ser urgente e necessária para substituir o convencional.

A requerida até concorda com a realização da cirurgia pelo procedimento de videolaparoscopia, mas desde que com outro médico credenciado para tanto. A ré possue outros médicos com credenciamento necessário, mas a autora não se utilizou deles.

A cláusula 3.3 do contrato se refere aos médicos credenciados (fls. 112). A recusa da ré encontra, sim fundamento no contrato.

A autora alega  que não teve acesso a relação de médicos credenciados para cirurgia com videolaparoscopia. No entanto, verifica-se o contrário. A proposta contratual remete a contratante às cláusulas gerais (fls. 156). A solicitação médica de fls. 47, não prova aptidão do médico, Dr. Domingos, para a tal cirurgia. É apenas uma solicitação.

No contrato assinado entre as partes (fls. 16/20) consta declaração expressa do titular quanto ao recebimento do documento orientador médico e as condições gerais dos planos AMIL (fls. 18), devidamente assinado.

Prejudicado o pedido de danos morais.

DISPOSITIVO

 Isto posto JULGO IMPROCEDENTE a ação, revogando a tutela de fls. 60.

Condeno a autora, ao pagamento da verba sucumbentes e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa.

P.R.I. São Paulo, 02 de agosto de 2010.

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
