

SENTENÇA

Processo nº:0014824-19.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Elias Araujo de Souza e outro
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo





C O N C L U S Ã O 
Em 15 de maio de 2.012, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito, Dr (a). SIMONE VIEGAS DE MORAES LEME
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 


Vistos.

Elias Araujo de Souza e Ana Ligia de Oliveira, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação de indenização por dano materiais c/c danos morais, em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo. Segundo exposição resumida da peça inicial, os autores, que vivem em união estável, são proprietários do veículo Fiat Pálio, ano 1999/2009, placas CRC-5469 ? São Paulo, alienado junto ao banco BV Financeira S/A, sendo certo que, no dia 27/01/11, o autor Elias conduzia o automóvel no dia 27/01/11, deslocando-se para o trabalho e acabou por estacionar o veículo nas proximidades, mais precisamente na Rua Laza, nº 10 ? Diadema, por volta de 8 horas . Ocorre que, por volta das 18h, ao fim de sua jornada de trabalho,  Elias percebeu que seu veículo havia sido furtado e, ato seguinte,  comunicou o furto à Polícia Militar e, simultaneamente, deslocou-se até o  1º Distrito Policial de Diadema, onde foi lavrado, às 18h27, o Boletim de Ocorrência nº 730/2011. Os autores informaram que o veículo não possuía seguro e que estava financiado em 60 parcela. Precisamente às 20h51, o autor Elias recebeu  ligação de um policial do 98º DP, dizendo que pessoa de nome  José Benedito da Silva ali estava, informando a localização do veículo do autor, mas que, enquanto estava lá, José havia recebido telefonema de sua esposa, Aparecida Silvia da Silva, dando-lhe conta de que o carro já havia sido levado. Na esperança de reaver o bem, Elias logo contatou João e Aparecida, os quais lhe relataram a sequência dos fatos. Segundo foi dito a Elias, João e Aparecida contataram a Polícia Militar, via 190, pelo menos quatro vezes (às 16h00, entre 18h00 e 18h10, às 18h42 e às 19h52), e uma vez pessoalmente, às 20h20, no 98º DP, comunicando acerca do veículo que havia sido abandonado  em frente à residência do casal, com indícios de ser produto de roubo ou furto. Afirmaram que o veículo foi deixado ali por volta das  10h00. Apesar disso, a Polícia Militar não compareceu ao local, a despeito de estar ciente do furto do referido veículo desde às 18h27. Elias ainda ligou para o COPOM às 21h15, relatou o ocorrido, mas não obteve resposta satisfatória. Os autores afirmaram que ficaram desesperados, pois a dívida do financiamento seria mantida por mais 04 anos (apenas 12 parcelas haviam sido pagas até então), além de terem de pagar os pneus, recentemente instalados no veículo, comprados com cartão de crédito da genitora de Elias, em 10 parcelas de R$39,96. Acrescentaram que Elias registrou uma denúncia (CorregPM-159/131/11) na Corregedoria da Polícia Militar do Estado de São Paulo, em 31/01/11, para devida apuração dos fatos no âmbito administrativo, bem como foi à Ouvidoria da Polícia do Estado de São Paulo, onde prestou depoimento . Alegaram que foram vítimas da omissão do Estado, ressaltando que os agentes públicos tiveram inúmeras oportunidades de evitar o perecimento do bem e nada fizeram, sendo injustificável tal inércia. Afirmaram que a estratégia criminosa de abandonar por algumas horas um veículo produto de roubou ou furto é conhecida por qualquer pessoa, sendo inacreditável que a PM não a conheça. Entenderam que a polícia poderia ter constatado o crime enviando um policial ao local do veículo ou entrando em contato com o proprietário do automóvel, sendo que os dados deste poderiam ser facilmente levantados por meio de simples verificação via sistema informatizado. Imputaram a responsabilidade ao Estado, afirmando que cabe a ele indenizar os autores no montante de R$ 13.263,00, a título de danos materiais ? valor referente ao saldo devido à época do furto, tanto do carro quanto dos pneus, sendo 48 parcelas de R$ 268,82 (total de R$ 12.903,36) do financiamento do veículo, mais 09 parcelas de R$ 39,96 (total de R$ 359,64) do financiamento dos pneus. Ressaltaram que não poderão financiar um carro enquanto pendente o financiamento do veículo furtado. Relacionaram entendimento doutrinário no sentido de que a responsabilidade civil do Estado compreende também a reparação do dano moral. Afirmaram que uma reserva financeira paga a título de danos morais poderia amenizar o sofrimento dos autores, os quais são alvo de piadas de parentes e colegas de trabalho. Citaram o art. 37, §6º da Constituição Federal e colacionaram jurisprudência. Por fim, requereram a concessão dos benefícios da justiça gratuita, bem como a total procedência da ação, condenado a ré ao pagamento de indenização aos autores, por danos materiais, no valor de R$ 13.263,00, corrigidos à época do efetivo pagamento, e, ainda, por danos morais, no importe correspondente a 150 salários mínimos vigentes à época do efetivo paramento. A inicial veio acompanhada de procuração e documentos (fls. 13/35).

Os autores são beneficiários da assistência judiciária  (fl. 36).

Citada, a Fazenda do Estado de São Paulo apresentou contestação, advogando pela improcedência da ação. Sustentou, resumidamente, que o Estado não poderia evitar o desaparecimento do veículo, vez que, quando a testemunha José indicava o paradeiro do automóvel, surgiu nova informação, por telefone, de que o veículo já não estava mais lá. Asseverou que no presente caso, a responsabilidade imputada ao Estado seria por omissão, de modo que se deve provar a existência de culpa dos agentes estatais, sendo certo que compete ao titular do direito lesado fazer tal prova, o que não foi feito. Contestou o argumento de que o Estado não adotou as providências que lhe competiam para a recuperação do veículo, ressaltando que a eficácia do cumprimento dos serviços estatais e também da proteção policial tem limites de razoabilidade lógica. Ressaltou inexistente a ilicitude no agir do Poder Público, restando impertinente qualquer responsabilidade indenizatória por parte deste. Apontou como imprescindível a efetiva prova do dano, bem como que tal dano seja passível de reparação. Ressaltou que ainda que os autores tenham sofrido transtornos com o ocorrido, tal fato não é suficiente para trazer repercussões jurídicas, que impliquem no dever de indenizar. Concluiu que a responsabilidade pelos danos morais também não pode ser atribuída ao Estado, já que o dano foi causado por terceiro. 

A Fazenda do Estado de São Paulo juntou documentos às fls. 58/100.

Houve réplica (fls. 102/108).

Instadas à produção de provas, a ré pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fl. 111), e a autora postulou pela produção de prova testemunhal (fls. 113/114). 

Por ocasião do saneador foi deferida a prova testemunhal (fls. 119/120).

A Fazenda do Estado de São Paulo arrolou testemunhas (fl. 125).

Foi expedida carta precatória para inquirição de uma testemunha arrolada pela requerida, cujo depoimento foi acostado às fls. 156/169.

Durante a audiência de instrução e julgamento foram inquiridas testemunhas arroladas pelos autores e pela requerida. Não havendo outras provas, a instrução foi encerrada e dada a palavra às partes para alegações finais, as quais reiteraram os termos anteriores (fls. 176/182).


É o breve relatório.  DECIDO.


Trata-se de ação objetivando a indenização por danos materiais e morais em face do Estado de São Paulo.

Consoante se observa dos autos, os autores comprovaram a propriedade do veículo marca/modelo Fiat/Palio EX, ano 1999, modelo 2000, cor verde, placas CRC 5469, Renavam nº 722048300. 

Conforme boletim de ocorrência lavrado no dia 27/01/2011, elaborado às 18h27 (fls. 21/22), o coautor Elias Araújo de Souza deixou o veículo estacionado próximo ao local de trabalho, por volta das 8h00 da manhã e, ao retornar ao local, às 18h00, o automóvel havia sido furtado.

É dos autos que referido veículo, que não possuía seguro, estava financiado pela BV Financeira S.A. E, até aquela data, os autores tinham pago 12 (doze) parcelas de um total de 60 (sessenta) (fls. 27/28). 

Depreende-se da prova testemunhal que, naquele dia, o veículo furtado ficou estacionado na Rua João de Santana Bormann, na calçada oposta ao número 37, pelo menos, desde as 9h15 da manhã até depois das 20h00.

A testemunha Aparecida Silvia da Silva (fls. 177/178) afirmou que: "notou que o veículo Fiat/Palio havia sido estacionado na frente de sua residência, sendo certo que o veículo ali permaneceu por várias horas. (...) Por volta das 16h a depoente acionou o COPOM dizendo que havia um carro roubado em frente à sua casa. (...) O policial disse à depoente que não havia nenhuma queixa de furto ou roubo desse veículo. A depoente retornou a ligação depois das 18h e foi informada de que já havia registro de furto de veículo e que eles iriam averiguar o caso. Entretanto, ninguém apareceu. Cerca de 30 ou 40 minutos mais tarde, a depoente voltou a ligar para o COPOM dizendo que ninguém havia aparecido e que o veículo estava no local. Os policiais disseram à depoente que estavam tomando providências."

A testemunha José Benedito da Silva,  informou que "tomou a decisão de ir até a 98ª Delegacia localizada no Jardim Miriam e pedir que o veículo fosse retirado de sua porta ou, então, que o proprietário fosse acionado. Afirma que estava na delegacia acerca de 5 ou 10 minutos quando sua esposa telefonou no celular dizendo que o depoente podia vir embora porque o carro havia sido levado e ela achava que havia sido levado pelo ladrão". O depoente informou, ainda, que a Polícia apareceu em sua casa por volta de 22h25 e 22h30 (fls. 179/180).

Por sua vez, a testemunha da requerida, que trabalha no COPOM, no setor que recebe as ocorrências passadas pelos atendentes do 190, afirmou que a ocorrência foi passada para seu supervisor, que determinou deixá-la esperando porque as viaturas estavam empenhadas em outras ocorrências de maior gravidade. Afirmou, também, que do ponto de vista operacional, ao receber a ocorrência e existindo viatura, o prazo para despachar a viatura ao local é de 5 minutos (fls. 181/182).

E, ainda, a testemunha da requerida, Vlamir Luz Machado, Comandante do COPOM ABC, informou que a partir das 18h10 do dia dos fatos, depois do registro efetuado pelo autor, o veículo foi registrado como furtado e constava como alerta geral para todos os Copom´s. 

Indagado se o procedimento normal era enviar viatura para verificar o veículo, a testemunha afirmou que sim, principalmente a partir do momento que constou como furto, como produto de ilícito e cabia o envio da viatura. Informou que num dia sobrecarregado, o tempo do envio da viatura até o local é feito em até quinze minutos. Ainda, disse que não conseguia explicar o motivo da viatura não ter ido, pois foi acionada às 18h46, chegando ao local somente às 22h29, ou seja, após três horas.

Estas as provas.

Cumpre perquirir, pois, acerca da responsabilidade do Estado. E de rigor concluir que, no caso, deve ser o estado responsabilidade em face da inércia .

Pois bem.

O dano é incontroverso dos autos, eis que os autores eram proprietários do veículo furtado, que estava financiado em 60 parcelas, ainda com muitas parcelas a vencer e não possuía seguro. Assim, suportaram os autores prejuízo material, pois foram privados de seu bem, sem reposição.

O veículo foi furtado, é certo, mas igualmente certo que o veículo furtado foi identificado por cidadã, que, desconfiada em razão do excessivo tempo em que o veículo permaneceu estacionado à sua porta, acionou a Polícia Militar. A princípio, a Polícia Militar registrou a solicitação, mas não enviou ninguém no local, amparada na alegação de que não havia notícia de ilícito. Tal tese, contudo, não se mantém, eis que já havia notícia de furto desde as 18 horas. Ainda assim e em que pesem os telefonemas seguidos à Polícia Militar, esta continuou inerte e o veículo foi levado pelos meliantes. E a inércia durou horas, prazo extenso demais para que se tenha como justificada a demora do Estado.

A demora excessiva, por certo, acarretou o perdimento do bem. 

Neste particular, não convence a tese da requerida, de que é materialmente impossível ao Estado cumprir com absoluta perfeição todos os seus encargos públicos, tendo em vista que não há nos autos prova ou indício da  ocorrência de caso fortuito ou força maior a quebrar o liame de causalidade entre a inércia do Estado e o episódio que causou prejuízos aos autores. 

Assim, negligente a atuação do agente público pois, mesmo tendo sido comunicado por diversas vezes, não comprovou ter adotado nenhuma providência para averiguação dos fatos para garantir a devolução do veículo aos autores.

Nesse sentido, o julgado da lavra do Des. Relator Oscild de Lima Junior, Apelação nº 0234466-27.2009.8.26.0000, de 6 de fevereiro de 2012:

"(...) Dispõem os artigos 186 e 927 do CC de 2002:
Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.
Afirma, ainda, o art. 37, § 6º, da CF, a respeito da responsabilidade objetiva do Estado, que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.
Para que se configure a responsabilidade do réu, faz-se necessário o preenchimento dos seguintes requisitos: conduta, dano e nexo causal.
Referido dispositivo legal não adotou o princípio do risco integral, e sim a teoria do risco administrativo, pela qual o lesado não precisa demonstrar a culpa da Administração para obter indenização em face de ato danoso causado por seus agentes, responsabilidade estatal que pode ser proporcional ou integralmente afastada com a comprovação, pelo Poder Público, de que o dano resultou de conduta total ou parcialmente imputável ao lesado.
Ademais, cabe a responsabilização do Estado não só pela ação, mas pela omissão de seus agentes. Segundo Maria Sylvia Zanella di Pietro, ?a responsabilidade extracontratual do Estado corresponde à obrigação de reparar danos causados a terceiros em decorrência de comportamentos comissivos ou omissivos, materiais ou jurídicos, lícitos ou ilícitos, imputáveis aos agentes públicos (Direito Administrativo, Atlas, 17ª Ed., 2004, p. 548).
Entretanto, a teoria do risco administrativo, como ensina Hely Lopes Meirelles, ?embora dispense a prova da culpa da Administração, permite que o Poder Público demonstre a culpa da vítima para excluir ou atenuar a indenização. Isto porque o risco administrativo não se confunde com o risco integral. O risco administrativo não significa que a Administração deva indenizar sempre e em qualquer caso o dano suportado pelo particular; significa apenas e tão-somente, que a vítima fica dispensada da prova da culpa da Administração, mas esta poderá demonstrar a culpa total ou parcial do lesado no evento danoso, caso em que a Fazenda Pública se eximirá integral ou parcialmente da indenização? (Direito Administrativo Brasileiro, Ed. Malheiros, 29ª ed., 2004, pág. 627).
Destaque-se a afirmação de Yussef Said Cahali1 ao expor que segue ?...a jurisprudência no sentido de não levar a extremos uma concepção de risco integral e absoluto da atividade da Administração por todos esses eventos (que também são da Natureza), procurando estabelecer não sem dificuldade até que ponto se pode determinar a existência da falha do serviço, posta como causa para o reconhecimento da responsabilidade indenizatória?.
(...)
A discussão em torno do dever estatal de pagamento de indenização, decorrente de sua responsabilidade pelo risco administrativo, parte da premissa de que o dano, efetivamente, ocorreu e de que esse dano guarda relação de causalidade com a atuação ou a falha na atuação estatal.
(...)
Diante dos elementos de prova coligidos aos autos, forçoso o reconhecimento da conduta culposa da ré ao não noticiar a localização do automóvel ao seu proprietário, ou mesmo à vítima, do que não há prova nos autos (de fato, como bem consignou o Juízo a quo, ?o só documento de fls. 70 a tanto não se presta, pois as declarações ali inseridas se reportam a conteúdo inexistente nas peças de fls. 65/66, 67/68 e 69?), bem assim falhou igualmente ao negligenciar à larga, por seus agentes ou por interposta pessoa, a guarda e a conservação da coisa apreendida, levando ao seu perecimento, conforme é possível observar a fls. 93/96 (não pode o Estado simplesmente deixar de dar ciência ao proprietário acerca de sua recuperação e abandonar o veículo à própria sorte, em depósito em condições precárias, sendo alvo de furtos, depredações etc., esquivando-se, ao final, de toda e qualquer responsabilidade).
(...)"


Considerando a falha do serviço, injustificada, em face da negligência, pertinente o pedido de indenização.

E o valor a ser objeto de indenização deve ser aquele correspondente ao saldo devedor do financiamento do veículo à época do furto, ou seja, 48 (quarenta e oito) parcelas de R$ 268,82, totalizando o valor de R$ 12.903,36, que corresponde ao efetivo prejuízo dos autores. Impertinente, de outro lado,  cobrança do financiamento dos pneus, acessório colocado no veículo.

 Rejeito, de outro lado, o pedido de indenização por danos morais. Ora, é cediço que  o dano moral caracteriza-se pela lesão ou angústia que vulnere interesse próprio, v.g., agressões infamantes ou humilhantes, discriminações atentatórias, divulgação indevida de fato íntimo, cobrança vexatória e outras tantas manifestações inconvenientes passíveis de ocorrer no convívio social. O furto do veículo, considerando que os autores vivem na capital do Estado de São Paulo, sabidamente violenta, não autoriza que se conclua por dor passível de indenização.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, extinguindo o feito com apreciação do mérito, o que faço com arrimo no artigo 269, I, do CPC para condenar a ré ao pagamento de indenização aos autores no valor de R$12.903,36, atualizado monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora a partir da citação, à razão de 0.5% ao mês. Considerando que os autores decaíram de parte do pedido, a sucumbência é recíproca. 

Sentença sujeita ao duplo grau obrigatório. Decorridos os prazos para recursos voluntários, remetam-se os autos à Superior Instância, com nossas homenagens e cautelas de estilo.

PRIC


São Paulo, 29 de maio de 2012.


Simone Viegas de Moraes Leme
Juíza de Direito
