

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 10 de novembro de 2010,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
DR(ª) Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Reclamação:0014598-86.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:José Roberto Moraes
Requerido:Volkswagen do Brasil S/A


Vistos. 

O autor relata que em 25.05.2009 adquiriu um veículo de fabricação da requerida. Ocorre que, durante a revisão do veículo, foram detectados vários vícios como pontos de solda soltos e enferrujados, o que ocasionou barulho excessivo e quebras dos pontos de solda, que não foram solucionados. Requer a devolução do preço, bem como indenização pelos danos materiais sofridos.
De rigor o reconhecimento da decadência, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.
Com efeito, o autor informa a fl. 34/35 que o bem possuía garantia de fábrica de um ano e este período iniciou-se a partir de 04.01.2008. Logo, o autor já adquiriu o veículo fora do prazo de garantia. Veja-se que o prazo de garantia de 03 anos indicado pelo autor não consta de nenhum dos documentos juntados. Portanto, a presente demanda, na pior das hipóteses, somente poderia ser ajuizada contra o comerciante. Porém, considerando-se que a última ordem de serviço é de dezembro de 2009 (fl. 31), mesmo contra este o direito decaiu, conforme artigo 26, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, considerando-se que o autor ajuizou demanda somente em junho de 2010, há que se reconhecer a decadência de seu direito, sendo de rigor a extinção do feito.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO, COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, COM FUNDAMENTO NO ARTIGO 269, IV, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 450,00. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I..
São Paulo, 22 de novembro de 2010.


Luciane Cristina da Silva  
    Juiz(íza) de Direito
