

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 17 de dezembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0014612-90.2012.8.26.0011
Requerente:Adnolia Santos da Silva
Requerido:Microlins Cursos de Aprendizagem Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A autora alega que, em 04/08/2011, contratou com a ré avença, comprometendo-se esta a  recolocá-la e prepará-la para o ingresso no mercado de trabalho. Ocorre que, em meados do mês de agosto de 2011, nenhum contato foi feito com a autora a respeito do começo das aulas, por isso ela solicitou a rescisão do contrato e agora requer a devolução em dobro dos valores pagos e ainda a indenização por danos morais.
Em defesa, a ré alega que não prometeu à autora a recolocação no mercado de trabalho, mas sim, cursos de capacitação para tanto. Segundo a ré,  listas de presença que instruem a defesa comprovam que a autora estava inserida nas turmas prometidas e que ela não compareceu às aulas simplesmente porque assim não desejou.
Inicialmente, não verifico nas listas de fls. 58/68 o nome da autora, o que nos impede de concluir que ela estava realmente inserida em alguma turma e simplesmente desistiu da contratação. 
Por conseqüência, não se pode concluir que foi informado à autora o início das aulas respectivas, ponto este exatamente aquele discutido nesta demanda e que teria determinado a rescisão do contrato. 
Pondero ainda que a  ré também não nos demonstra que a autora teria sido avisada do início das aulas, ônus este que lhe cabia e que não foi observado nos autos, pois não consta do contrato, nem mesmo dos documentos que ela apresenta em juízo.
Assim, sem tais provas, razoável que  se acolha a versão da autora para que haja a rescisão do contrato, sem ônus, em razão da culpa exclusiva da fornecedora. 
Razoável também que haja a devolução do valor pago pela autora, não em dobro, pois não se trata de cobrança indevida, mas de rescisão de contrato, em virtude do seu descumprimento. Ao que consta o valor a ser devolvido é de R$ 80,00, pois não há provas nos autos de que a autora tivesse pago nada além disso. 
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pela autora no mercado, nem mesmo provas de conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a R$1.000,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro rescindido o contrato, sem ônus à autora, declarando inexigíveis as 14 parcelas fixadas no importe de R$ 150,00, condenando a ré a se abster de cobrá-las da autora, sob pena de multa que fixo no dobro do valor de cada parcela cobrada indevidamente, a partir desta sentença, e no importe de R$ 5.000,00 em caso de apontamento desabonador, também depois desta sentença. Condeno ainda a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.000,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
Retifico o valor da causa para R$6.380,00 em razão dos argumentos expostos pela ré em defesa.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de dezembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Intimados da sentença em 17/12/12:

Autora:Adv. Autora:


Ré:Adv. Ré:
