

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014706-57.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:SILVIA CRISTINA TIMOTEO DA COSTA, CPF 257.112.718-73, acompanhada do advogado Dr. Jose Luiz Toloza Oliveira Costa - OAB/SP 50460.

Requerido:TAM LINHAS AÉREAS S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60, representada pelo preposto Sr. Marcio Tsuyoshi Yamamto, RG: 30715540.

Data da audiência:05/12/2011 às 14:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 05 de dezembro de 2011, às 14:00h, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a). Henrique Vergueiro Loureiro, conosco escrevente e estagiária abaixo assinados, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo patrono da autora foi requerida a juntada de documentos diversos e pelo representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela Requerida foi oferecida a quantia de R$ 3.000,00, não aceita pela Autora. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono da autora. Requer a Autora a redesignação de audiência, para oitiva de testemunha (prima que acompanhava a Autora em viagem); não compareceu a este audiência, pois teve reunião de trabalho nesta data. Em seguida, a Autora desistiu da oitiva da testemunha. A Autora requereu a juntada de documentos, dos quais se deu ciência à Requerida. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Consigne-se que o transportador aéreo, seja em viagem nacional ou internacional, responde (reparação integral dos danos) pelo extravio de bagagens, mediante aplicação do Código de Defesa do Consumidor, desde que o evento tenha ocorrido na sua vigência, ficando afastada a incidência da Convenção de Varsóvia ou Montreal e, por via de consequência, a indenização tarifada (pacificada a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça neste sentido). E, como típico contrato de prestação de serviços, o transportador aéreo responde de forma objetiva, sujeitando-se ao previsto no art. 14 da Lei nº. 8.078/90. A empresa transportadora, desde o início até o término da relação de transporte, está adstrita ao cumprimento de suas obrigações contratuais, dentre as quais se inclui a obrigação de transportar a bagagem ao destino contratado e dentro do prazo pactuado. Se da inobservância dessa obrigação emergiram danos ao passageiro, surge o dever de indenizar, salvo se demonstrada alguma das causas excludentes de sua responsabilidade. In casu, incontroverso o extravio temporário da bagagem (por 4 dias) e não demonstrada qualquer uma das causas excludentes da responsabilidade, deve sim a empresa aérea indenizar os prejuízos suportados. Quanto aos danos materiais, a Requerente comprovou ter efetuado gastos com a aquisição de bens para permanência no local (diante do extravio temporário da bagagem). Apesar de os bens adquiridos terem se incorporado ao patrimônio da Autora, os gastos efetuados não eram desejados. Desta forma, o valor dos danos materiais será arbitrado por equidade, considerados esses dois pontos (os bens se incorporaram ao patrimônio da Autora; mas a aquisição dos bens não era prevista e desejada). Desta feita, arbitro os danos materiais em R$ 1.000,00. Ainda, Inverto o ônus da prova em favor da Autora do fato furto de bens que estavam no interior de sua bagagem. Isso porque as alegações da Autora são consistentes. E a Requerente é hipossuficiente para produzir essa prova.  Caberia a Requerida, pois, ter apresentado as imagens do transporte da bagagem, indicando que não houve violação e furto de bens. Mas não o fez. Assim, serão tidos como verdadeiros os fatos furto de bens que estavam no interior da mala da Requerente. O valor dos bens desaparecidos será também arbitrado por equidade, diante da ausência de outros elementos. Arbitro indenização, neste particular, em R$ 1.000,00, atingindo o total de R$ 2.000,00, a título de danos materiais. Por outro lado, verifica-se a ocorrência de transtornos ao autor de natureza moral, que ultrapassam o patamar de mero desconforto ou frustração, vindo a atingi-los em sua esfera de personalidade. Encontrava-se em outro país; teve de realizar diversas diligências que não estavam previstas. E, ainda, bens de sua bagagem desapareceram. Ou seja, os danos morais decorrem dos próprios fatos, com todos os transtornos e aborrecimentos que situações deste tipo ocasionam. Sobre o quantum indenizatório, respeitados os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, arbitro em R$ 3.000,00. Por tais fundamentos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a Requerida (i) ao pagamento do montante de R$ 2.000,00, a título de dano material, corrigido monetariamente desde a data do ajuizamento da demanda e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação (ii) e do montante de R$ 3.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença (inteligência da súmula 362 do STJ). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Thaís de Cássia Santos, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Maria Fátma Marques Barbosa, escrevente, subscrevo.
