

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0014224-61.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Teixeira de Melo, CPF 563.419.708-20
Adv. Dr(a).:Magali Helena Palocci Reis Vieira, OAB/SP: 61.689
Requerido:Vicente Antônio De Cala Neto, CPF. 136.702.708-09
Adv. Dr(a).:Cinthia de Barros Saroba, OAB/SP: 285.584
Data da audiência:24/03/2011 às 15:00h


Em 24 de março de 2011, às 15:26 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, duas testemunhas do autor e uma testemunha do réu, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Foi acolhida a contradita do autor quanto à testemunha do réu Audrey Martins Stefano por confessa amizade íntima.

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização por danos morais.  Alegou o autor que o réu, pessoalmente e por telefone, lhe teria ofendido a honra ao proferir palavras desrespeitosas e imputar ao autor qualidades como burro, homossexual, ladrão, irresponsável, mentiroso, desonesto (fls. 4).  O réu, em sua contestação, negou os fatos que lhe foram imputados e, embora tenha confirmado que manteve com o autor discussão em decorrência dos conflitos profissionais, negou veementemente que tenha praticado o ato ilícito consistente na ofensa da honra e dignidade do autor.  Ante a negativa do réu, tinha o autor que comprovar os fatos na forma do art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil.  As testemunhas do autor, entretanto, nada comprovaram.  Tanto a testemunha Cíntia Elaine Pereira como a testemunha Felipe de Oliveira Barra mencionaram em Juízo que presenciaram a ocorrência de uma conversa telefônica entre as partes e que o autor, durante e após a conversa, mostrou-se bastante alterado.  Entretanto, as testemunhas não ouviram as palavras que tenham sido proferidas pelo réu e não confirmaram os fatos alegados na petição inicial.  O réu, que não tinha qualquer ônus probatório na forma do art. 333, do CPC, também produziu prova oral no mesmo sentido dos testemunhos trazidos pelo autor.  A testemunha João C. da Silva Filho confirmou que houve conversa telefônica entre as partes mas, como as demais testemunhas, não ouviu o quanto era dito pelo réu.  Considerando-se a falta de provas dos fatos alegados na inicial, impõe-se a rejeição do pedido de indenização formulado pelo autor.  Por essas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que José Teixeira de Melo ajuizou(aram) contra VicentE Antônio De cala Neto.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 300,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
