

SENTENÇA

Processo nº:0014490-60.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Luciana Soares de Sousa
Requerido:VRG LINHAS AÉREAS S.A.


CONCLUSÃO
Em 02/04/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude do excesso de serviços.
Tratam os autos de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por LUCIANA SOARES DE SOUSA contra VRG LINHAS AÉREAS S/A, sustentando em síntese que adquiriu passagens aéreas da ré e que em 09 de março de 2010 viajou para Teresina, no Piauí, e que ao desembarcar constatou que sua bagagem havia sido extraviada, permanecendo apenas com as roupas do corpo. Refere que, diante de sua situação financeira, não pode comprar novo vestuário e que sua bagagem chegou ao local em que se encontrava apenas em 14/03/2010 e que seu retorno ocorreu apenas um dia após. Alega que sua bagagem chegou danificada. Pleiteia, assim, indenização por danos morais e materiais. Com a inicial, vieram documentos.
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita à autora e determinada a emenda da inicial (fls. 27), o que foi cumprido.
Designada audiência de conciliação, determinando-se a citação da ré (fls. 42).
Na conciliação, não se atingiu a composição (fls. 47), apresentando a ré contestação. Sustentou a ré carência por ilegitimidade ad causam, aplicação na hipótese do Código Brasileiro de Aeronáutica e a improcedência do pedido.
Houve réplica.
Despacho saneador às fls. 92.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foi ouvida uma testemunha arrolada pela autora, reiterando as partes os termos da inicial e contestação.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Inviável acolhimento da preliminar de carência por ilegitimidade ad causam, na medida em que para o Consumidor, GOL LINHAS AÉREAS é a empresa contratada e, para todos os efeitos, pouco importa se é a holding que controla a empresa aérea contratada ou não, de modo a não se dificultar o acesso dos consumidores ao Judiciário pela não identificação da empresa fornecedora de prestação de serviços ou de consumo.  
Inicialmente, embora se trate de transporte aéreo, não é aplicável à situação dos autos a Convenção ou o Código Brasileiro de Aeronáutica, tendo em vista que o extravio ocorreu sem a existência de risco do ar, como já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, in verbis:
CIVIL ? TRANSPORTE AÉREO ? BAGAGEM ? EXTRAVIO OU PERDA ? DANOS ? INDENIZAÇÃO ? CONVENÇÃO DE VARSÓVIA ? AFASTAMENTO ? CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR ? APLICAÇÃO ? A responsabilidade civil do transportador aéreo pelo extravio ou perda de bagagem regula-se pelo Código de Defesa do Consumidor, ficando, pois elidida a aplicação dos parâmetros tarifados da Convenção de Varsóvia (STJ ? RESP 347449 ? RJ ? 4ª T ? Rel. Ministro Fernando Gonçalves ? DJU 29.11.2004).
Transporte aéreo. Código Brasileiro da Aeronáutica. Código de Defesa do Consumidor. Extravio de bagagem.
Aplicam-se as normas que regulam as relações de consumo e não aquelas, limitadoras da responsabilidade, próprias do transporte aéreo, quando a espécie não envolva o chamado risco do ar.
Não se justifica, entretanto, reparação por dano moral apenas porque a passageira, que viajara para a cidade em que reside, teve o incômodo de adquirir roupas e objetos perdidos. Hipótese que não se equipara à julgada pelo Supremo Tribunal Federal no RE 172.720 (STJ, REsp 158535/PB, Min. Carlos Alberto Menezes Direito, Terceira Turma, j. 04.04.2000, DJ 09.10.2000).
Nessa linha de raciocínio, sendo de consumo a relação havida entre as partes, o pedido inicial é parcialmente procedente.
Com efeito, de rigor a subsunção ao disposto no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor. 
Isto porque o extravio das bagagens é ponto incontroverso, sustentando, todavia, a ré que teria prazo de 30 dias para a localização e entrega da mala à autora, o que não se pode admitir.
Sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, houve falha na prestação de serviços pela ré, que não foi diligente o suficiente no transporte da bagagem da autora, possibilitando o seu extravio.
E referido extravio trouxe evidente prejuízo à parte autora, que se viu privada de seus pertences de uso pessoal em quase todos os dias da viagem.
Ora, a viagem era de 09 a 15 de março de 2010. Com o extravio, apenas na metade do último dia a autora pode usufruir de seus objetos de uso pessoal e de suas roupas. 
Não há como não reconhecer o nervosismo e a angústia que isso provocou na autora ou em qualquer outra consumidora, não apenas no tocante à incerteza de que iria de fato receber sua bagagem com seus pertences, bem como pelo fato de que dos sete dias que permaneceu em Teresina, ficou seis dias sem acesso aos seus vestuários, inclusive de suas peças íntimas, e bens pessoais sem qualquer disponibilização de valores pela ré para custear ao menos as peças íntimas e os produtos de higiene pessoal da autora. 
Não há como não reconhecer o abalo psicológico de alguém que adquire passagens para viajar a passeio, visitar seus familiares e se depara com a frustração de se ver usurpado de usufruir seus próprios objetos pessoais e roupas.
Desta feita, merece reparo por referido abalo moral, não no quantum pleiteado.   
Pois bem, na fixação do quantum a ser pago a título de dano moral, é mister que se observe dois princípios, o da proporcionalidade e razoabilidade, para que haja a justa reparação, sob pena de haver enriquecimento indevido daquele que sofreu o dano. 
Para aferir a razoabilidade, deve-se pautar nas duas funções distintas da indenização do dano moral, quais sejam, a compensatória e a inibitória. É de se ressaltar que, nas ofensas perpetradas contra consumidores, a função inibitória assume maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
Nestes termos, para fim de compensar a requerente, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir a empresa-ré a prática de atos como os aqui retratados, ressaltando-se que houve reiteração, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 3.000,00.
De outro lado, muito embora tenha trazido aos autos fotografias que demonstram que sua mala encontrava-se danificada em 20/03/2010, não há qualquer documento nos autos que ateste que a autora se insurgiu contra os referidos danos junto à empresa, como o fez em relação ao extravio (fls. 20), não sendo, pois, hábil aferir em que circunstâncias estes danos ocorreram e se o foram no transporte aéreo. Ademais, frise-se, pleiteou a autora reparação de R$250,00, sem contudo trazer aos autos qualquer nota fiscal ou comprovante de pagamento que ateste o valor da mala.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido inicial ara condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a prolação desta sentença, acrescida de juros legais de 1% ao mês, a partir esta decisão, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ambas as partes são sucumbentes, cabendo a cada um arcar com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos, ressalvada a suspensão da exigibilidade de referidos valores em relação à autora, considerando-se que é beneficiária da Justiça Gratuita.
P.R.I.

São Paulo, 06 de maio de 2011.
