

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 31 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0014457-53.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Carlos Alberto Danziato
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos. 
Trata-se da ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com restituição de quantias pagas e indenização por danos materiais e morais. Narra o autor que, no dia 10/08/2013, foi surpreendido com o não funcionamento de sua linha de telefone móvel (11) 99988-2584. No dia seguinte, em uma loja da ré, foi surpreendido com a informação de que sua linha havia sido transferida para uma aparelho "Iphone 5", adquirido no dia 10/08/2013, no Shopping Plaza Sul. Desconhecendo a compra e negando a celebração do negócio jurídico, esteve em outra loja da ré, quando lhe forneceram um novo chip e recuperaram a linha até então utilizada. Além da compra, houve a alteração do "Plano 60" para o "Plano 300", alteração que também não solicitou. Impugnou a compra e a alteração do plano, mas a ré persistiu com a prática de atos de cobrança, inclusive, com o débito indevido de valores em conta. É executivo e trabalha em empresa multinacional. Todo o tempo perdido lhe causou danos morais e materiais.

Em defesa, a ré afirma que a contratação dos serviços depende da apresentação de documentos pessoais e intransferíveis e que adotou todas as providências para a contratação questionada pelo autor. Sustenta inexistir culpa da sua parte, afirmando ser tão vítima quanto o próprio autor. Impugnou os pedidos do autor e requereu a improcedência da ação.
Ao dizer que a compra de celular e a alteração de plano de serviço se deu mediante a apresentação de documentos pessoais e intransferíveis, a ré se esqueceu de apresentar cópia do contrato e dos documentos de identidade supostamente apresentados por ocasião da contratação. 
Deixando de comprovar a contratação, a ré inequivocamente reconhece que não foi o autor quem adquiriu o aparelho "Iphone 5" e solicitou a alteração do plano de serviços. Importante anotar que o autor não teria como fazer prova de que não comprou o aparelho e de que não solicitou a alteração do plano, prova cuja produção incumbia à ré. 
Se o negócio pode se concretizar assim tão facilmente, o risco do negócio deve ficar por conta do fornecedor. A aquisição de aparelho mediante a utilização de pontos do cliente e a modificação do plano de serviços, sem pedido do consumidor, são demonstração de que houve falha grave por parte da ré que deve suportar os riscos de seu negócio.
A situação criada por falha grave da ré trouxe inúmeros transtornos ao autor, que só conseguiu fazer cessar as cobranças indevidas com o ajuizamento desta demanda. Diante disso, o autor faz jus ao recebimento de indenização pelos danos morais suportados que são presumidos e agravados pela circunstância de ter o autor perdido compromisso profissionais na tentativa de solução do problema. 
Levando-se em conta as repercussões dos fatos narrados, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes e  a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$3.000,00. 
O pedido de indenização por danos materiais não pode ser acolhido porque não demonstrado o prejuízo patrimonial experimentado pelo autor.
Por fim, deve ser acolhido o pedido de restituição, em dobro, dos valores indevidamente debitados na conta bancária do autor, já que presentes os requisitos do parágrafo único do artigo 42 do CDC.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para TORNAR DEFINITIVA a decisão de fls.34/35 e DETERMINAR o CANCELAMENTO da compra do aparelho "Iphone 5" e a RESTITUIÇÃO dos pontos ("bônus") utilizados na referida compra, bem como para determinar o CANCELAMENTO da alteração do Plano de Serviço, devendo ser mantido o "Plano 60", negócios que foram contratados em 10/08/2013 e que estão  relacionados com a linha (11) 99988-2584, nada mais podendo ser cobrado do autor a esse título. DECLARO inexigíveis os valores relativos à compra do aparelho "Iphone 5". CONDENO a ré a devolver ao autor a quantia de R$514,60 (dobro do valor indevidamente cobrado e pago), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso (agosto de 2013) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$3.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 08 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
