

SENTENÇA

Processo nº:0014109-44.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Patrício Domingues e outros
Requerido:Carlos da Silva Nascimento


CONCLUSÃO
Aos 09 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao
 MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé
Silvia Pina, escrevente, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho

Vistos.

Fls. 135/146 ? Anote-se, devendo o I. Patrono recolher as taxas de mandato.

Respeitosamente, rejeito a impugnação.

Não há falar-se em nulidade de citação, ao passo que o contrato de locação apresentado, ao que se infere e à míngua de prova de prorrogação, está finalizado desde 28/01/2013, data anterior à citação.

Demais disto, este juízo, de ofício, realizou a consulta junto ao Fisco, conforme já anotado a fls. 115/116, e confirmou que o domicílio atual do réu, (ou ao menos para o exercício de 2013, data posterior ao contrato de locação), é exatamente aquele em que ocorreu a citação, ou seja, Rua Cantagalo, 430, ap. 172.

Sublinhe-se, também, que o réu, no tempo e modo devidos, (art. 396, CPC), sequer trouxe aos autos algum comprovante atual de residência, descumprindo o encargo probatório a que estava adstrito, mormente porque o contrato de locação, conforme já anotado, é imprestável para a prova pretendida.

Outrossim, bem de ver que a carta de citação foi recebida no endereço e sem qualquer ressalva, indicando, sobremaneira, que o réu reside no local. Caso contrário, a carta teria sido recusada, em especial com preenchimento de causa específica, (mudou-se, não encontrado, falecido, etc).

Diante destes elementos, depreende-se que a citação ocorreu na forma processual prevista e foi direcionada ao endereço do réu e lá recebida sem ressalvas, inexistindo, pois, qualquer nulidade.

Superada a questão afeita à pretensa nulidade de citação, bem de ver que o réu não negou os fatos, reforçando o decreto condenatório.

Os valores constritos são penhoráveis, ao passo que se tratam de ativos de livre movimentação, encontrados em conta corrente do autor.

A propósito, evidente que os ativos servem ao cumprimento de obrigações, em especial aquelas decorrentes de condenação judicial transitada em julgado que, na hipótese, ostenta preferência, porquanto não se submete ao talante do devedor que, destarte, não pode escolher, segundo seus interesses, a quem deve pagar, em especial quando não trouxe qualquer prova de vinculação do capital penhorado a específica obrigação, não se tratando, ademais, de situações de impenhorabilidade previstas pela Lei Processual.

No que toca aos valores bloqueados junto ao Banco Bradesco, anote-se que já foram desbloqueados, remanescendo, apenas, a constrição dos ativos mantidos junto ao Banco Safra e que são passíveis de penhora.

Ante o exposto, rejeito liminarmente a impugnação. Descabidas custas e honorários, por se tratar de mero incidente.

Rejeitada a impugnação e constritos valores suficientes ao cumprimento da sentença, julgo extinta a fase executiva, nos termos do art. 794, I, CPC.

Expeça-se guia de levantamento ao credor.

PRIC.; arquivando-se.


São Paulo, 09 de janeiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
