

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0014067-95.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Magali Ramos Nascimento
Réu(é)s:Banco Itaucard S.A. 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 02/07/2013 às 13:45h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Maria Nilza Souza de Oliveira Silva, OAB/SP nº 261.101.
Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Patricia Almeida Macedo, RG nº 29.972.362-8 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Ricardo Tadeu Galone Lima, OAB/SP nº 310.059.

DEFESA
O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita 

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD ? ref. Julho/2013.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ação deve ser julgada parcialmente procedente.
Com relação ao pedido de declaração de inexistência do débito, entendo que é o caso de acolhimento, porquanto ainda que o banco réu tome as providências cabíveis no que tange a segurança do uso do cartão de crédito por parte do usuário, sempre é possível a manipulação, burla ou fraude praticada por criminosos que a cada dia que passa se superam na pratica delituosa.
Ainda que a autora tenha viajado a Caraguatatuba, não restou comprovado nos autos que os debitos em seu cartão foram efetuados na mesma data. A de se observar outrossim que a analise dos extratos dos lançamentos do cartão da autora permite a conclusão de que os debitos contestados são extravagantes com relação ao uso cotidiano feito pelo requerente conforme se observa às fls. 37/38.
Muito embora a autora tem ha reconhecido que suas filhas tenham ciência da senha, percebe-se que o uso do cartão nos dias 28 e 29 de novembro passado em muito se assemelha ao uso de um fraudador que tenha clonado o cartão. Nesse sentido cabe ressaltar que a autora é cliente do banco há muito tempo.
Verifica-se ademais que no caso presente é possível a inversão do ônus da prova, cabendo ao banco a comprovação ou ao menos juntada de evidencias que indiquem que o débito contestado é devido. A analise dos autos permite dizer que a requerente desde o momento em que registrou a ocorrência na policia civil e efetuou a reclamação junto ao requerido agiu de boa fé. Não se pode negar a possibilidade de que os debitos sejam realmente devidos, seja pelo uso da autora ou de familiares que sabiam da senha, todavia este fato não está devidamente claro.
Tais circunstancias aliadas à inversão do onus da prova e à sempre possível existência de fraude indicam que o debito deve ser declarado inexigível. 
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, entendo que sua concessão não deve ser conferida à requerente, haja vista que em tudo indica o banco de fato tomou medidas profiláticas quanto à segurança do uso do cartão. Não houve desídia ou falta de cuidado. Ademais conforme mencionado acima, reconhece-se a possibilidade do uso indevido do cartão por parte de familiares da autora.  

DISPOSITIVO:

Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)Declarar a inexigibilidade das dividas declaradas na inicial, que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b.)tornar definitiva a liminar de fls. 54 e, em conseqüência, condenar a parte ré a promover a exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daquele(s) órgão(s), em relação ao(s) débito(s) acima mencionado(s), no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa a ser fixada em execução, sem prejuízo do cumprimento da obrigação. 
c.)Não condenar o banco réu ao pagamento de indenização por danos morais à autora.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
