

SENTENÇA

Processo nº:0014570-02.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Paulo Cesar Perez Cavalheiro
Requerido:Maria Daurinete Rafael



 Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95.
No caso concreto, o autor afirma que a requerida apropriou-se de R$6510,01, referente ao valor a maior, pago pela CEF, a título de FGTS.
Este valor consta do contrato de compra e venda, assinado em 09/05/2007.
A demanda proposta pelo autor, anteriormente, foi extinta sem julgamento do mérito, não sendo suficiente para interromper o prazo prescricional.
A presente demanda apenas foi proposta em 06/06/2011, ou seja, mais de três anos após iniciar-se o prazo prescricional.
Conforme artigo 206, §3º, IV, do Código Civil, prescreve em 03 anos, a pretensão de ressarcimento de enriquecimento sem causa. Assim, a pretensão do autor encontra-se prescrita, podendo ser reconhecida de ofício conforme artigo 219, § 5º, do CPC.
Ante o exposto, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, nos moldes do artigo 269, inciso IV, do mesmo diploma legal. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de janeiro de 2012.
