

SENTENÇA

Processo nº:005.10.014417-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alberto Paulo da Cruz
Requerido:Banco Panamericano S/A

C O N C L U S Ã O

Em 10 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Alberto Paulo da Cruz ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra Banco Panamericano S/A, aduzindo ser proprietário do veículo Mercedes Benz, de placas MNS-0500; que é cooperado da empresa NOVACOPE-Cooperativa de Trabalho dos Transportadores Autônomos de Cargas de Suzano; que, pelo transporte de mercadoria, aufere rendimento médio quinzenal de R$ 3.099,74; que firmou com o requerido contrato de refinanciamento, dando o veículo em garantia; que se comprometeu ao pagamento de 48 parcelas de R$ 1.165,81 cada; que não lhe foi fornecido o contrato; que o requerido reteve o Certificado de Registro de Veículo, impedindo-o de providenciar a transferência no DETRAN; que deveria licenciar o veículo em dezembro de 2008; que por diversas vezes procurou o requerido que sempre lhe pedia que aguardasse mais alguns dias; que, decorrido o prazo de licenciamento, ficou impedido de transportar as mercadorias; que de 01.01.2009 a 15.03.2009 deixou de auferir R$ 15.498,70; que em fevereiro de 2009 o requerido forneceu carta para ser entregue à cooperativa, na qual reconhecia o erro e o extravio do documento; que a tentativa foi em vão e não aceita pela cooperativa; que os documentos foram entregues apenas em 13.03.2009; que sofreu abalo moral, já que atrasou o pagamento de contas, inclusive, do próprio refinanciamento e que foi obrigado a contrair empréstimos para saldar sua dívida.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais de R$ 4.900,00 e de indenização por danos materiais de R$ 15.498,70.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 20/35).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 40).
A audiência de instrução e julgamento restou prejudicada pelo não comparecimento do requerido (fls. 49).

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento do requerido em audiência de instrução e julgamento, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na petição inicial, ou seja, de que o autor efetuou contrato de refinanciamento do veículo utilizado em suas atividades profissionais e que o requerido não devolveu o CRV devidamente regularizado a tempo de permitir o licenciamento do bem, em virtude do extravio admitido apenas em fevereiro de 2009 (fls. 30), impedindo sua utilização de 01.01.2009 a 13.03.2009.
Evidente que, assim o fazendo, o autor ficou impossibilitado de trabalhar e, por conseqüência, auferir os rendimentos do período.
Deve o requerido responder pelos lucros cessantes, os quais, segundo fls. 33, são de R$ 3.099,74 por quinzena.
O pedido de indenização por danos morais não merece melhor crédito, a uma porque houve mero descumprimento de contrato, o que não enseja aludida indenização, a duas, porque razoável era que o autor deixasse de pagar as parcelas do contrato de financiamento vencidas a partir de janeiro de 2009, não era razoável, no entanto, o inadimplemento das parcelas anteriores, e a três, porque não há prova alguma de que houve a necessidade de empréstimo de dinheiro para o pagamento de contas.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 15.498,70, corrigida monetariamente desde março de 2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Para apreciação do pedido de Justiça Gratuita, apresente o requerente cópia da última declaração de imposto de renda E cópia do último holerite, no prazo de 5 dias, sob pena de preclusão.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de agosto de 2010.
