

SENTENÇA

Processo nº:0014352-37.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Vanusa Santos Vieira
Requerido:Secullu'S Art Buffet e Eventos LTDA - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves




Vistos.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei 9099/95.

Procede em parte o pedido. 

O art. 20 da Lei 9.099/95 expressamente prevê como conseqüência da revelia a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.

A ré não compareceu à audiência de instrução e julgamento, apesar de intimada em audiência de conciliação,(fls. 25), tornando-se, portanto, revel.

Como conseqüência da aplicação dos efeitos da revelia, adota-se a confissão ficta, tornando como verdadeiros todos os fatos narrados na inicial.

Assim, deve tornar-se inexigível todo e qualquer valor remanescente, atrelado ao contrato de prestação de serviços fornecidos pelo réu, operando-se, assim, sua resolução,  devendo, assim,  entregar à autora as fotos, objeto da presente demanda, em um prazo não maior de que 10 dias.
 
No que tange ao dano moral, improcede o pedido, salientando-se que os transtornos acarretados à parte autora são considerados, pela maioria da jurisprudência, como meros aborrecimentos, devendo-se suportá-los dentro de um contexto de adequação social.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para:a) tornar inexigível todo e qualquer valor remanescente, atrelado ao referido contrato de prestação de serviços, em detrimento da parte autora; b) condenar a ré na obrigação de fazer, consistente em  entregar as fotos, objeto da presente demanda,à autora, no prazo de 10 dias, sob pena de aplicação de multa diária de R$100,00 (cem reais), até o limite de R$1.000,00 (hum mil reais), que deverá ao final se converter em perdas e danos, em favor da parte autora.

Preparo recursal é de 184,40.

Também deve ser acrescido do porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal no valor de R$ 25,00 ( por volume ), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça ( cód. 110-4 ), nos termos do provimento nº 833/2004 do Conselho Superior da Magistratura.

Sem custas e verba honorária, nos termos do art. 55 da Lei n. 9.099/95.

Decorridos 90 dias do encerramento do processo, os autos serão destruídos, facultando as partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram (Provimento CSM Nº 1.679/2009, Art. 1º, 30.2).

 P.R.I.



São Paulo, 09 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
