

SENTENÇA


Reclamação:0014207-35.2013.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Meire Messias Clemente
Requerido:Welington Campos e outro

CONCLUSÃO

Em 8 de abril de 2014, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 




Vistos. 



MEIRE MESSIAS CLEMENTE ajuizou ação anulatória de negócio jurídico cumulada com indenização em face de WELINGTON CAMPOS e de outro, aduzindo, resumidamente, que a autora, em 15.12.2011, adquiriu na loja-ré o veículo Ford Ecosport XLT 1.6, Flex, ano/modelo 2009/2009, placas EJF 5223/SP, pelo valor de R$ 44.000,00.  Pagou a importância de R$ 22.000,00, de sinal, financiando o restante junto ao segundo réu, Banco Itaucard, em 60 parcelas. A instituição financeira entregou à loja o valor objeto do financiamento. O veículo foi transferido para o nome da autora, providência adotada pela loja. 

Em 19.07.2012, a autora recebeu do DETRAN/SC notificação de autuação de infração de trânsito. Considerando que nunca esteve nesse Estado, foi orientada a noticiar o fato à Delegacia de Polícia, lavrando-se o Boletim de Ocorrência. Em janeiro/2013, nova autuação de trânsito foi recebida pela autora, do mesmo órgão. Entrou em contato com a loja-ré, cujo representante se prontificou a auxiliá-la. Também procurou o DETRAN/SP noticiando o ocorrido. O veículo foi encaminhado para vistoria, que concluiu que não havia vestígios aparentes de adulteração. Por isso, em 23.01.2013, protocolou pedido de instauração de procedimento administrativo, junto ao DETRAN/SP, uma vez que supunha tivesse seu veículo sido clonado. 

Este órgão encaminhou ofício à cidade de Maravilha/SC, local onde supostamente estaria o veículo dublê. Após investigações e perícia no veículo que teria cometido as infrações de trânsito, concluiu-se que não apresentava sinais de adulteração de qualquer natureza. Após verificação do chassis do veículo da autora, concluiu-se que este era o veículo clonado. A autora foi solicitada a comparecer no 65º DP, onde seu veículo permaneceu apreendido. Somente a partir de então, teve ciência do fato. Infrutíferas as tentativas de conciliação, ressaltou que se trata de vício oculto, pré-existente à celebração do contrato. Em virtude disso, o bem se tornou impróprio para o uso. Aludiu a dispositivos do Código Civil e do Código de Defesa de Consumidor. Experimentou danos materiais, uma vez que já pagou 31 parcelas do financiamento, além do sinal de R$ 22.000,00, totalizando R$ 38.022,37. Ainda teve outras despesas com documentação, tributos e seguro. Também enfrentou inúmeros aborrecimentos. Sentiu-se humilhada com a apreensão do carro. De sorte que entende que são devidos os danos morais no valor de R$ 23.000,00. Destarte, postulou a procedência da ação, para condenar a loja-ré no pagamento de indenização por danos morais e materiais, no valor de R$ 67.736,00, anulando-se o negócio jurídico. 

A petição inicial foi aditada, inserindo-se no polo passivo também o Banco Itaucard. Foi concedido parcialmente o pedido de tutela antecipada para suspender o pagamento das parcelas do financiamento, descabendo a anotação do nome da autora no cadastro dos maus pagadores, sob pena de multa (fls. 103/104). 

Regularmente citada, a loja-ré apresentou contestação. Pretendeu a denunciação da lide ao vendedor do veículo. Confirmou que se prontificou a ajudar a autora, esclarecendo que o veículo tinha sido vistoriado por empresas especializadas, nada sendo detectado. Também se voltou contra o pedido indenizatório e requereu a improcedência. 

O Banco Itaucard S/A alegou, em sua defesa, ilegitimidade passiva. Apenas financiou o veículo. Quanto aos fatos, esclareceu que se trata de instituição financeira, razão pela qual celebrou contrato de financiamento com a autora. Não agiu com culpa. Referiu-se ao princípio do pacta sunt servanda. Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

Por decisão de fls. 175, foi rejeitada a objeção processual deduzida pelo banco, bem como indeferida a denunciação da lide. Não foi oposto recurso. 

As partes não se conciliaram na audiência designada para esta finalidade. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. Somente a loja-ré pretendia a produção de prova oral. Contudo, conforme expôs o patrono, as testemunhas informariam que os carros existentes na loja são consignados. O réu não exerce domínio sobre os mesmos. 

A prova pretendida não é relevante, haja vista a decisão irrecorrida de fls. 175. Por isso, fica indeferida. 

A autora postulou fosse anulado o negócio jurídico havido entre ela e a loja-ré e, por via reflexa, com o banco. Ainda, postulou indenização por danos materiais e morais. 

Há relação de consumo entre as partes, passível de incidência das disposições do Código de Defesa do Consumidor. O art. 2º preceitua:

"Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final."

Portanto, aplicáveis as disposições do art. 6º, inciso VIII, que dispõem acerca da facilitação da defesa dos direitos do consumidor, inclusive com a possibilidade de inversão do ônus da prova.

Os requisitos legais encontram-se presentes, quais sejam, verossimilhança das alegações e hipossuficiência. Vale lembrar que este requisito não deve ser encarado somente sob o enfoque financeiro, mas também técnico.

Além de a autora não reunir condições financeiras suficientes para provar as suas alegações, certo é que sob o ponto de vista técnico, não teria condições de demonstrá-las, uma vez que a tecnologia está à disposição da ré. 

Assim sendo, caberia à ré demonstrar que a autora tinha ciência do vício ou que a falta de cautela coube a esta. Destaco que, não obstante o ônus da prova fosse da ré, não se interessou pela produção de qualquer uma, salvo a prova oral, que foi indeferida, conforme constou anteriormente. 

A autora comprovou que adquiriu veículo na loja-ré o qual, mais tarde, veio a saber que se tratava de um dublê. Isto é, o original pertence a José Walter Machado, residente em Maravilha/SC. Aliás, não houve impugnação da ré quanto a este fato. 

Dessa forma, considerando que o objeto do contrato não era lícito, o pedido de nulidade merece acolhimento, nos termos do art. 166, inciso II, do Código Civil. O veículo clonado jamais poderia ter sido comercializado. 

Via de consequência, também não poderia ser objeto de alienação fiduciária. Observo que a autora, de modo algum, concorreu para a ilicitude do bem. Diante disso, também padece de nulidade o contrato bancário. 
Evidentemente que adquirindo o bem que não poderia ter sido alienado, a autora sofreu prejuízo material, que consistiu no pagamento do sinal de R$ 22.000,00; das parcelas do contrato de financiamento, no importe de R$ 16.022,37; da documentação, no valor de R$ 511,00; R$ 4.000,00 de tributos; e, a apólice de seguro. 

Ressalvando o despendido com a contratação de seguro, caberá à autora ser ressarcida dos demais gastos. Isto porque o contrato de seguro tem natureza de risco e, caso a autora tivesse tido o bem subtraído, a seguradora teria efetuado o pagamento da indenização correspondente. 

Porém, quanto ao mais, se tratam de despesas comprovadas, e que, em virtude de se tratar de bem ilícito, não são aproveitadas. 

A loja-ré deverá restituir à autora o valor gasto com o sinal, o qual ela embolsou, bem como com a documentação e tributos, uma vez que o negócio havido entre as partes é nulo. 

O banco, por sua vez, deverá restituir à autora o valor das parcelas do financiamento, considerando que o contrato bancário é nulo. 

Ainda foi formulado pedido de indenização por dano moral. 

Necessário analisar os pressupostos da responsabilidade civil. 

A loja-ré agiu com culpa porque não fez as investigações necessárias da procedência do veículo. A vistoria em órgão particular, por si só, não é suficiente para atestar a idoneidade do bem. 

Por outro lado, a autora vivenciou inúmeros aborrecimentos que transcendem pequenos transtornos do cotidiano. Foi notificada pelo órgão de trânsito de Santa Catarina, por mais de uma vez; foi à delegacia para a lavratura de B. O.; solicitou instauração de procedimento administrativo no departamento de trânsito; teve o carro vistoriado por mais de uma vez; e, finalmente, teve o carro apreendido, não podendo utilizá-lo.  

Quanto ao dano moral, cabe conceituá-lo, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranqüilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrentes de ato ilícito. 

Assim sendo, provada a culpa da ré, os danos morais sofridos pela autora e o nexo de causalidade, o pedido indenizatório procede em relação a ela. Mas o Banco Itaucard não agiu com culpa, razão pela qual nenhuma responsabilidade tem quanto a este ponto. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

A tarefa não é fácil, mormente em situações como esta, em que não existe um paradigma para a hipótese.

Pretende a autora ser indenizada pelo montante de R$ 23.000,00. 

O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Entendo que o importe de R$ 10.000,00, bem reparará o desgaste havido.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por MEIRE MESSIAS CLEMENTE em face de WELINGTON CAMPOS e de outro, para declarar nulo o contrato de compra e venda do veículo Ford Ecosport XLT 1.6, Flex, ano/modelo 2009/2009, placas EJF 5223/SP, celebrado entre a autora e a loja-ré, bem como declarar nula cédula de crédito bancário subscrita entre a autora e o Banco Itaucard S/A (fls. 34/37). Ainda, condeno a loja-ré no pagamento de: 

a) indenização por dano material, no valor de R$ 22.000,00; R$ 511,00; e R$ 4.000,00, tudo corrigido desde o desembolso. 

b) indenização por dano moral, no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente. 

Tudo deverá estar acrescido de juros de mora a partir da citação. 

O Banco Itaucard responderá pelo pagamento de indenização por dano material, no valor de R$ 16.022,37, corrigido monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros de mora, desde a citação. 

Confirmo os efeitos da tutela antecipada concedida. Desde logo observo que o banco desrespeitou a ordem judicial, conforme se infere de fls. 178.  

Pelo princípio da sucumbência, condeno os réus proporcionalmente no pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação.

P.R.I. 

São Paulo, 08 de abril de 2014.

 ROSANGELA MARIA TELLES 
Juíza de Direito
