

SENTENÇA

Processo nº:0014959-98.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rubens Vieira Batalha
Requerido:Cielo S.A. e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sabrina Martinho





Vistos.




Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/90.

Decido.

O pedido é parcialmente procedente.

O autor alega que contratou a empresa Cielo S.A. para recebimentos de valores. Aduz que foram realizadas vendas em seu estabelecimento e a ré não efetuou o repasse de R$15.870,63.
A ré Cielo alega inexistência de relação de consumo entre as partes, pois o autor não se enquadra na definição do artigo 2º do Código de Defesa do Consumidor. Aduz que houve o repasse de valores e o único responsável é o Banco réu. Impugnou os valores pleiteados, uma vez que o autor pleiteia o valor bruto, sem os descontos devidos a titulo de comissão a empresa ré.
O Banco réu não contestou o feito, limitando-se a mencionar que ofereceu valor pecuniário para ressarcir eventuais danos sofridos (fls. 104/105), o que foi recusado pelo autor.
Com efeito, verifica-se que houve o recebimento de valores pela ré Cielo S.A., conforme extratos de fls. 33/49. Por sua vez, nenhuma das rés comprovou o repasse dos valores recebidos ao autor, sendo que a ré Cielo limitou-se a afirmar que os valores foram repassados ao Banco que não efetuou o pagamento ao autor. Contudo, não produziram qualquer prova nesse sentido.
Assim, os réus, devem ser condenados de forma solidária, a restituir os valores pagos no estabelecimento do autor e não restituídos
Todavia, em que pese a procedência do pedido, entendo que o autor deu causa a tal situação. Na inicial o autor alega que encerrou a empresa e a conta bancária da pessoa jurídica Cantinho Azul Hotel Ltda. 
Assim, o recebimento de valores pelo autor, após o encerramento da pessoa jurídica, não foi possível, até porque a conta corrente junto ao Banco réu foi encerrada.
Ademais, verifica-se pelo distrato social que a empresa era composta por dois sócios, o autor, e Arlete Pereira Silva. Em que pese constar no distrato que o ativo e passivo  supervenientes ficaria a cargo do autor, os valores foram recebidos pela empresa jurídica já encerrada, que não ostentava apenas o autor como sócio.
Portanto, legitima foi a recusa dos réus em restituir o numerários, eis que o pedido deveria ser efetuado por ambos os sócios da pessoa jurídica a época dos fatos, razão pela qual não é possível a condenação dos réus ao pagamento de honorários advocatícios e outras despesas advindas, pois o autor deu causa a situação ao receber valores em nome da pessoa jurídica, após o encerramento das atividades.
Consigno finalmente, que o julgamento foi convertido em diligência, e a ex-sócia Arlete compareceu em cartório e obteve ciência da presente ação, sendo que não se opôs ao pedido inicial, possibilitando assim a restituição dos valores ao autor.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por RUBENS VIEIRA BATALHA contra CIELO S.A. e BANCO ITAU S.A. para CONDENAR os requeridos a restituição dos valores recebidos no valor de R$11.955,91, devidamente corrigidos a partir do recebimento dos valores, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$239,12 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
