

SENTENÇA

Processo nº:0014962-73.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcelo Novoa
Requerido:Jose Ednaldo da Silva


CONCLUSÃO
Em 27 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Não tendo a parte requerida comparecido à audiência de conciliação (fls. 25), apesar de ter sido devidamente citado (fl. 24), deve ser declarada a sua revelia, presumindo-se tenham sido aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 20, da Lei 9.099/95).
O autor afirma que contratou os serviços de marcenaria do réu Jose Ednaldo da Silva para a elaboração de um armário dormitório no valor de R$7.514,00, com entrada no valor de R$3.000,00  e o restante dividido em três cheques, sendo dado o prazo de 45 dias úteis para a entrega do serviço. No entanto, conta que até a presente data o serviço não foi entregue e o réu procedeu inclusive o desconto dos cheques em data antes do vencimento acertado. 
Sendo a requerida revel, deve ser acolhido parcialmente a a pretensão inicial, não havendo elementos de convicção, nos autos, que permitam afastar a presunção de que o serviço foi efetuado, sendo de rigor a condenação no ressarcimento dos valores pagos.
Quanto aos danos morais, são decorrentes do aborrecimento e angústia do serviço contratado e não entregue na data combinada, bem como relativo ao depósito antecipado do último cheque do autor (fls. 16/17), sendo notórios e presumidos tais danos diante dos fatos alegados. Desta forma, cabe reparo o pedido quanto ao valor da indenização, que parece excessivo ante a espécie e gravidade da lesão moral sofrida. Nesse passo, é suficiente para indenizá-lo o valor de R$800,00.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por MARCELO NOVOA, de maneira a condenar o requerido JOSE EDNALDO DA SILVA ao pagamento de R$7.514,00, referido ao valor total pago pelo autor, devidamente  atualizado desde o pagamento e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação, bem como ao pagamento de indenização no valor de R$800,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros moratórios a partir da publicação desta sentença. Assim, julgo esta fase de conhecimento, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 05/11/2010.
