

SENTENÇA

Processo nº:0014767-07.2004.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


RELATÓRIO

                          MANDA ADNAN DAOU e outro propõe ação de reparação civil em face da IMOBILIÁRIA E CORRETORA DE SEGUROS FERNANDES LTDA., por meio da qual pretendem receber a quantia de R$ 24.250,00, a título de danos materiais, e danos morais, a serem arbitrados judicialmente.

                         Em síntese, os requerentes afirmam que não lograram êxito em concretizar a aquisição de imóvel por culpa da requerida, responsável pela intermediação do negócio, que, à revelia da vendedora e proprietária, o fez assinar termo de rescisão amigável. Com isso, experimentaram prejuízos que pretendem ver ressarcidos.

                            Os requerentes foram agraciados com os benefícios da justiça gratuita (fl. 60), posteriormente revogados judicialmente (fl. 229). Contra tal decisão, interpôs-se agravo de instrumento (fl. 231), cujo provimento foi negado (fls. 67/69 dos autos em apenso). Citado (fl. 62), o requerido ofereceu contestação, alegando, em resumo, que o negócio jurídico não pôde ser concretizado por problema de documentação da compradora, que acabou, juntamente com seu marido, desistindo formalmente da aquisição, situação da qual tomou ciência a vendedora. Nega a existência dos prejuízos afirmados na petição inicial (fls. 72/86).  Houve réplica (fls. 97/103).  Realizada audiência de instrução (fl. 257), tendo os debates orais sido substituídos por memoriais (fls. 262/280).

                        É o relatório. Fundamento e decido.


FUNDAMENTAÇÃO

                         Em 3 de março de 2003, os requerentes formalizaram, por escrito, proposta de compra de imóvel, pelo preço certo de R$ 88.000,00, por meio do qual pagaram a quantia de R$ 2.000,00, a título de sinal (fls. 18/20).

                         Em 13 de maio de 2007, os contratantes compareceram ao Cartório para a lavratura da escritura de compra e venda, providência que acabou não efetivada, em razão de dois problemas de ordem documental, relacionados à compradora: 1) ausência de RNE original; 2) não averbação do divórcio da compradora em seu assento civil.

                          Segundo se expõe na petição inicial, pressionados pela requerida, que se dizia detentora de plenos poderes para representar a vendedora, os compradores acabaram por assinar o documento de fl. 25, denominado rescisão de compromisso de compra e venda do imóvel. 

                         Entretanto, posteriormente, conseguiram contatar a vendedora, que informou nada saber sobre o termo assinado por eles.

                          Pelo documento de fl. 25, os compradores formalizaram a desistência do negócio jurídico, ato unilateral, que independia da vontade da vendedora.  

                           E, em que pese a iniciativa na elaboração do instrumento ter partido da imobiliária, é certo que não se vislumbra vício de manifestação de vontade, a tornar o ato jurídico de desistência passível de nulidade, providência, aliás, que não é postulada.

                           Os compradores exteriorizaram a desistência, cientes dos efeitos jurídicos desta manifestação de vontade, complementada com a entrega de quatro cheques para o pagamento de multa pela rescisão contratual, circunstância escrita no verso das cártulas (fls. 26/27).

                            Do depoimento da vendedora, Vera Lucia Ferreira da Silva, chega-se à conclusão de que, a depender dela, teria dado aos compradores a oportunidade de regularizar a documentação que estava pendente (afirma ter procurado a imobiliária e proposto alugar o imóvel aos requerentes, mas a requerida teria dito que o negócio já estaria desfeito).

                           Entretanto, tal circunstância não leva à procedência da ação, em especial diante da manifestação de vontade externada no documento de fl. 25 e seus efeitos jurídicos correlatos.

                          De qualquer forma, independentemente da aferição da conduta da imobiliária, não seria cabível a indenização pleiteada pelos requerentes.

                            Pretendem os requerentes receber pela diferença de preço existente entre o imóvel que acabaram adquirindo e aquele cuja transação não foi concretizada, objeto de discussão neste processo.

                          Pela prova amealhada aos autos, não é possível concluir que os requerentes sofreram perda patrimonial com a aquisição do outro imóvel. Houve a aquisição de outro imóvel, de maior valor, que foi incorporado ao patrimônio dos requerentes, sem que, necessariamente, fique evidenciada a existência de prejuízo, a merecer a devida recomposição financeira.

                       A prevalecer o raciocínio exposto na petição inicial, a requerida ficaria responsável pelo pagamento da diferença de qualquer imóvel que viesse a ser comprado pelos requerentes, situação da qual não se concebe.

                        Por outro lado, conquanto possa se admitir que os requerentes tenham ficado frustrados e aborrecidos com a não aquisição do imóvel inicialmente pretendido, tal fato, por si só, não gera dos morais. 

                              
DISPOSITIVO 

                     
                       Ante o exposto, resolvo o processo, com exame do mérito (art. 269, I do CPC), para o fim de julgar improcedente a demanda, rejeitando os pedidos contidos na petição inicial.

                       Em razão da sucumbência, condeno os requerentes ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00. 


                        P.R.I



                      São Paulo, 29 de dezembro de 2010

               

                     RODRIGO SETTE CARVALHO
                     Juiz de Direito
