

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0014212-85.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Enoque Bruno de Melo Junior, CPF 186.058.818-28
Requeridos:Ambiental Transportes Urbanos S.A., CNPJ 08.405.256/0001-90
Facon Eletromecânica Industrial Comércio e Serviços Ltda, CNPJ 00.911.266/0001-96 (ausente)
Data da audiência:30/10/2012 às 15:30h



Aos 30 de outubro de 2012, às 15:48 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Valmir Rodrigues ? OAB 215086, e a ré, Ambiental, representada pelo Sr. Sandro Guerreiro de Sousa ? RG: 18.874.166, assistida de advogado, o Dr. Luiz Henrique Cruz de Camara Aranha  - OAB 146196. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré Ambiental Transportes juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, dispensada a oitiva da testemunha do autor, por ser sua namorada, com fundamento no artigo 33 da Lei 9099/95, foi encerrada a instrução. Pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Enoque Bruno de Melo Junior em face de Ambiental Transportes Urbanos S.A., Facon Eletromecânica Industrial Comércio e Serviços Ltda. O pedido é parcialmente procedente em relação a ambas as rés. O autor relata que trafegava pela  Av. Radial Leste sentido centro e, após curva acentuada, acessou a faixa central. Nesse momento, ouviu um estouro e o trolebus que circulava estancou. Seu veículo foi atingido pelos cabos de alta tensão e por parte do poste. O autor sustenta que sofreu danos materiais e moral, especialmente porque seu faleceu em decorrência de um choque elétrico. A ré Ambiental Transportes Urbanos requer a inclusão da Municipalidade na lide. Quanto ao mérito, afirma que não é sua a competência de manutenção da rede elétrica e que, inclusive, tal serviço é descontado de sua remuneração. Afirma, ainda, que não deu causa ao dano, pois o condutor de seu veículo em nada contribuiu para o evento. Nega a caracterização do dano moral e impugna o montante pretendido pelo autor a título de danos materiais, especialmente no tocante aos orçamentos juntados, aos recibos de taxi e à desvalorização do veículo. Afasto a preliminar suscitada. A parte pode escolher litigar contra a Municipalidade ou contra a empresa prestadora do serviço público, pois ambas são solidariamente responsáveis, nos termos do artigo 37, § 6º da Constituição Federal. O contrato que instrui a contestação normatiza a relação jurídica entre o Poder Público e a ré, mas não obriga terceiros. Consequentemente, caso a ré seja condenada ao pagamento de qualquer quantia que, por força do contrato, seria de responsabilidade da Municipalidade, cabe-lhe o ajuizamento de ação de regresso e não a denunciação à lide desta. Veja-se que não há relação de garantia no contrato juntado: estabelece-se, apenas, que a concessionária pagará o custo do serviço de energia elétrica fornecido pela Eletropaulo e pagará a esta empresa a indenização devida, caso tenha dado causa a dano em razão da má condução dos veículos (cláusula 7.9). Assim, nem mesmo os termos do contrato obrigaria a formação do litisconsórcio necessário alegado. O autor é consumidor por equiparação, nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor. Logo, aplicável ao caso toda a legislação consumerista, especialmente o disposto no artigo 14, § 3º, inciso II do mencionado Diploma Legal. Em suma, caberia à ré demonstrar a regularidade da prestação de seu serviço, por meio da produção de proval oral que indicasse a dinâmica do acidente. Observo que o autor apenas viu a queda do cabo de alta tensão e do poste sob seu veículo. Não tinha qualquer condição de verificar nem as condições da rede elétrica, nem a conduta do motorista do veículo da ré, razão pela qual nenhuma menção a este respeito foi feita no boletim de ocorrência. Desta feita, caberia à ré demonstrar que seu motorista não deu causa ao rompimento da rede elétrica, nem à queda do poste. Há que se ressaltar que se o evento estivesse limitado à queda do cabo de alta tensão, seria até possível presumir a irresponsabilidade da ré pelo fato, pois estaria melhor definida a falta de manutenção da rede. No entanto, não é possível desprezar a hipótese de má-condução do veículo coletivo, uma vez que a queda do poste sugere a possibilidade de manobra inadequada. Logo, diante deste impasse em relação à apuração da responsabilidade e competindo à contestante o ônus de demonstrar a regularidade da prestação de seu serviço, há que se reconhecer a responsabilidade solidária das rés, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Os danos materiais são parcialmente procedentes. É possível ao autor a juntada de três orçamentos para demonstração de seu prejuízo econômico, independentemente da realização do serviço. No entanto, o valor da condenação é, necessariamente, correspondente ao do menor orçamento, tanto em relação aos consertos, quanto em relação ao serviço de despachante. Não há qualquer prova da depreciação de 30% do valor de mercado do automóvel. Dano desta natureza não pode ser simplesmente presumido. Assiste razão à ré também no tocante aos recibos de taxi. Não há prova da imprescindibilidade do uso do automóvel pelo autor, nem do período em que este permaneceu sem seu veículo. Consequentemente, este pleito é improcedente. O pedido atinente aos danos morais é procedente. Evidente o susto sofrido pelo autor decorrente da queda de um poste (ainda que de pequeno porte) em seu veículo, e de fios de alta tensão. Situação desta espécie envolve risco de dano grave à saúde e não pode ser equiparada a mero aborrecimento cotidiano. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que as rés não incorreram em dolo. O dano experimentado pelo autor foi considerável, mas não há qualquer prova de que tenha sofrido um trauma psicológico de grande monta. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 4.000,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Enoque Bruno de Melo Junior em face de Ambiental Transportes Urbanos S.A., Facon Eletromecânica Industrial Comércio e Serviços Ltda, para o fim de condenar as rés a pagarem ao autor os montantes de R$ 9268,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde abril de 2012, com juros legais de 1% ao mês desde a citação e de R$4.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 426,41 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:50 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
