

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014245-58.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Ana Paula da Silva Barbosa, CPF 313.208.358-56
Requerido:Tatiana Cristina de Oliveira, CPF 187.408.628-10 - ausente
Data da audiência:03/02/2011 às 15:30h


Aos 03 de fevereiro de 2011, às 15:47 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a audiência restou prejudicada ante a ausência da ré. Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. A ré foi citada para os termos da presente ação, consoante se verifica da carta de fls. 19 e foi intimada da data da audiência de instrução e julgamento, por meio de sua advogada constituída (fls. 22), mas deixou de comparecer ao presente ato processual. O não comparecimento pessoal da ré em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95  Lei dos Juizados Especiais Cíveis. E diante da ausência da ré à audiência de instrução e julgamento, de se presumir a veracidade das alegações da autora, de que aquela deu causa ao acidente de trânsito narrado na inicial, sendo, portanto, responsável pelo pagamento dos danos materiais suportados por esta, para o conserto de seu veículo. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação deduzida por ANA PAULA DA SILVA BARBOSA em face de TATIANA CRISTINA DE OLIVEIRA, para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 4.128,80, a ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.M. Juíza de Direito :





Requerente :
