

SENTENÇA

Processo nº:0014763-05.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ELIZETE SILVA DE MIRANDA
Requerido:MAGAZINE LUIZA S/A





Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95,
DECIDO.
É de rigor a decretação da revelia do(a) requerido(a), na medida em que, conquanto regularmente intimado(a) e citado(a), nos termos do art. 18, III, da Lei 9.099/95 , não se fez presente em audiência de conciliação.
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n.º 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural, impondo-se a desconstituição da avença, o cancelamento das cobranças das parcelas vindouras do preço e a restituição do valor pago pelo(a) autor(a).
Além disso, os fatos narrados pela autora caracterizam dano moral, diante da vergonha a que foi submetida perante os convidados que pretendia impressionar com os móveis novos e não conseguiu. Arbitro essa indenização em R$4.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para:
A) desconstituir o contrato de compra e venda de móveis celebrado entre as partes;
B) condenar a ré a promover o cancelamento da cobrança das parcelas vincendas do preço junto ao cartão de crédito mencionado na inicial, sob pena de devolução em dobro das quantias que vierem a ser cobradas a partir desta sentença, o que fica determinado em antecipação de tutela;
C) condenar a ré a pagar à autora a quantia correspondente à soma das parcelas do preço pagas através do cartão de crédito, atualizada monetariamente a partir de cada desembolso pela Tabela do TJSP e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional);
D) condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), por danos morais, atualizada monetariamente a partir de hoje pela Tabela do TJSP e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Após o pagamento, fica a ré autorizada a retirar da casa da autora os produtos objeto do contrato referido na inicial. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 28 de julho de 2011.



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito
