

CONCLUSÃO

Em 29 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0014469-62.2011.8.26.0003 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Marisa Elaine Okoshi e outro
Requerido:Simone Anton da Costa



Vistos.


Ação de reintegração de posse ajuizada por compromissários compradores de bem de raiz em face da compromitente vendedora, ao argumento de que: a) em razão de ameaças dos familiares da ré, mudaram de bairro; b) continuaram na posse do imóvel; c) em 22/05/2011, foram à casa e notaram que as chaves/fechaduras haviam sido trocadas; d) chamaram um chaveiro e foram surpreendidos pelo cunhado da ré, que os ameaçou e agrediu verbalmente; e) pediram socorro à Polícia; f) suas chaves e as da ré ficaram na Delegacia (apreendidas). Além de retomar a posse, os autores desejam receber alugueres de R$ 600,00 por mês (perdas e danos). Imóvel: Rua José de Alcântara, n. 599.
Liminar denegada (fls. 53 ? termo de audiência de justificação).
Argumentos da ré: a) inépcia da inicial, ilegitimidade ativa e falta de interesse processual (preliminares); b) os autores litigam de má-fé; c) está rescindido o compromisso de venda e compra, por força de notificação judicial; d) o imóvel não tinha condições de habitabilidade; e) os autores jamais pagaram IPTU e foi interrompido o fornecimento de energia elétrica por falta de pagamento das contas; f) nunca houve esbulho; g) as afirmações feitas no B.O. 4477/2011 devem ser declaradas apócrifas (fls. 77/89).


Colheu-se réplica (fls. 217/229).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Rejeito as preliminares.
A petição inicial só deve ser indeferida, por inépcia, quando o vício apresenta tal gravidade que impossibilite a defesa do réu, ou a própria prestação jurisdicional" (STJ - REsp. n. 753.248/SP, 3ª Turma, j. 13/09/2005, rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO).
Quem lê a peça de entrada compreende perfeitamente bem do que se queixam e o que pretendem Marisa e André. A ré não enfrentou dificuldade alguma para defender-se; ao contrário, fê-lo com proficiência.
Em sua vitoriosa tese de doutoramento, KAZUO WATANABE frisa que o juízo preliminar de admissibilidade do exame do mérito se faz mediante o simples confronto entre a afirmativa feita na inicial pelo autor, considerada in statu assertionis, e as condições da ação, que são a possibilidade jurídica, interesse de agir e a legitimidade para agir. Positivo que seja o resultado dessa aferição, a ação estará em condições de prosseguir e receber o julgamento do mérito. Ser verdadeira, ou não, a asserção do autor não é indagação que entre na cognição do juiz no momento dessa avaliação (Da cognição no processo civil, Ed. Bookseller, 2000, págs. 85/86).
Noutras palavras, diante do pedido, há que se raciocinar no condicional, com juízos hipotéticos. Se verídicos os fatos narrados, existe lei que ampare a pretensão? Estaria o autor realmente interessado? Seria ele titular do direito que pretende, e o réu sujeito passivo da eventual relação. As perguntas se fazem na hipótese, no pressuposto de verazes as declarações de fato. Concede-se ao autor um máximo de credibilidade, para verificar-se, não se tem direito a sentença favorável, mas se não o desamparam questões prejudiciais, que tornariam inane e vã a prova do alegado (GALENO LACERDA, Despacho saneador, Sergio Antonio Fabris Editor, 1990, pág. 78). 
Nos precedentes do Tribunal de Justiça há lições semelhantes. Confira-se, à guisa de exemplo, o seguinte acórdão relatado pelo Desembargador ROBERTO BEDAQUE, Titular da Direito Processual Civil da Faculdade de Direito da USP: O exame das condições da ação deve ser feito à luz da situação jurídica de direito material posta pelo autor na petição inicial. Isto é, examina-se hipoteticamente a relação substancial, para extrair dali a possibilidade jurídica da demanda, o interesse e a legitimidade. Trata-se de análise realizada in statu assertionis, ou seja, mediante cognição superficial que o juiz faz da relação material (Apelação n.  7.104.773-3, 22ª Câmara de Direito Privado, j. 30/10/2007).
Ora, à luz da petição inicial, o empresário e sua esposa detinham a posse do imóvel e sofreram esbulho. É o quanto basta para que se afirme a legitimidade ativa do casal.
Por óbvio, se se concluir que os fatos são outros, ou que a  interpretação normativa feita pelos autores não é a melhor, a ação será julgada improcedente (haverá julgamento do mérito, portanto).
O interesse de agir repousa no binômio necessidade + adequação (TJSP - Apelação n. 990.09.303456-5, 37ª Câmara de Direito Privado, j. 09/06/2010, rel. Desembargador EDUARDO SIQUEIRA). Que o casal necessita da tutela jurisdicional, não há a menor dúvida: a vigorosa contestação de Simone revela que esta jamais restituirá a posse da casa ou pagará os alugueres de R$ 600,00/mês, sem ordem judicial. Quanto à adequação, o remédio de que lançaram mão André e Marisa é apto a solucionar a situação lamentada na inicial.
Dado o empenho com que a ré persegue sentença terminativa, é bom ter em mente: extinção de processos sem resolução do mérito é situação patológica, a ser reservada para casos-limite; sempre que possível, o Judiciário deve dar resposta útil (rectius: sentença de mérito) àqueles que lhe batem às portas.
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O destinatário das provas a serem produzidas no curso do processo é o magistrado, razão pela qual lhe é conferida a discricionariedade para eleger aquelas que se mostram necessárias e adequadas ao esclarecimento dos fatos e, consequentemente, à formação de seu convencimento (TJSP ? Apelação n. 9084814-74.2009.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 09/02/2011, rel. Desembargador JAMES SIANO).
Improcede a ação.
Importante frisar desde logo que a discussão neste feito é meramente possessória. Dito por outro modo: não há lugar para o debate acerca do compromisso de venda e compra celebrado em 2001 (fls. 15/17) e definição da validade/efeitos da notificação judicial que Marisa providenciou (fls. 90 e ss.) após amargar derrota no Egrégio Tribunal de Justiça (v. último parágrafo de fls. 24, especialmente).
Sem embargo do reposicionamento do coautor alguns dias mais tarde (fls. 56), o boletim de ocorrência lavrado na data dos fatos (fls. 59/60) é decisivo.
Naquele 22 de maio, o empresário coautor apôs sua assinatura logo abaixo da seguinte declaração: Declaro, que houve um desentendimento entre eu e o Sr. Marco (PN01), porém, ao chegar pelo 97º Distrito Policial entramos em comum acordo, onde me comprometo a entregar as chaves do imóvel em questão, e retirar meus pertences do interior do Imóvel, bem como o lixo do local dentro de 10 (dez) dias, declaro ainda estar ciente da propriedade do Imóvel em nome de Srª Simone Anton da Costa (ênfase minha).
Trata-se de um documento público, lavrado nas dependências de Unidade Policial Militar. Claro que o empresário não se estava sob ameaça, nem se sentia intimidade pelo cunhado da ré (Marco Aurélio) quando assinou o boletim.
O argumento de que apenas aquele espaço não foi inutilizado com risco (fls. 226, último parágrafo ? réplica) vem justamente em desfavor dos autores! Se não havia o traço inutilizador de espaço em branco, é sinal de que não havia espaço em branco!
Não pode o Estado-juiz fizer tábua rasa de declaração como a de fls. 59vº, assinada em Unidade Policial por um homem feito (empresário).

Os muitos fatos ventilados em defesa (péssimas condições do imóvel ? fls. 190/197; interrupção do fornecimento de energia por falta de pagamento de contas pelos autores ? fls. 199 e ss.; múltimos números de RG e CPF do coautor ? fls. 180 e ss.) não têm relevância para o deslinde desta ação possessória.
Face à alegação de má-fé da ré, na notificação editalícia (fls. 219, 4º parágrafo ? réplica), faço apenas um registro: Simone queria pesquisar o paradeiro dos compromissários compradores para notificá-los pessoalmente (fls. 112/114), mas esbarrou em indeferimento judicial (fls. 115).
Por fim, uma observação: não vislumbro dolo processual na conduta do empresário e de sua esposa (fls. 82, in fine ? contestação).
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno Marisa e André ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor da causa, corrigido desde a propositura (metade a cargo de cada sucumbente).
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica dos devedores (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito (verba sucumbencial) nos 15 dias, deverá ser apresentada memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.

P. R. I.


São Paulo, 01 de agosto de 2011.
