

SENTENÇA

Aos 31 de  janeiro  de  2012, promovo a conclusão destes autos à MM. Juíza de Direito, Dra. ANA CAROLINA VAZ PACHECO DE CASTRO. Eu, __________, subscrevi.

Processo nº:0014852-25.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maurício Maluf Barella
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Juíza de Direito: Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro


Vistos.


Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais, processada pelo rito ordinário, proposta por MAURÍCIO MALUF BARELLA em face de ITAÚ UNIBANCO S.A., alegando a parte autora, em síntese, ter arrematado em 29 de julho de 2010, em leilão extrajudicial, lote de número 18 de imóvel que segundo edital pertencia ao réu, bem como ter efetuado, dentro do prazo estipulado, o pagamento da primeira parcela, sendo que a segunda parcela não teria sido paga devido à inércia da parte ré em demonstrar documentalmente ser proprietária do imóvel adquirido. Aduz, ainda, ter sido seu nome incluído no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, tendo o réu lhe cobrado valores abusivos e indevidos, visto não terem sido deduzidos da segunda parcela os valores referentes a dívidas do referido imóvel. Pede, ao final, seja deferida a antecipação de tutela para exclusão de seus dados dos órgãos de proteção ao crédito e, no mérito, seja o réu condenado ao pagamento de indenização por danos morais e danos materiais, estes no valor de R$ 8.858,81, nos termos do artigo 940 do Código Civil. Juntou documentos a fls. 21/67.
Deferida a antecipação da tutela nos exatos termos requeridos, a fls.69.
A parte ré foi citada por carta (fls. 79 e 81) e não ofereceu resposta, fazendo-se revel.


É o relatório. 

F U N D A M E N T O   E  D E C I D O.

Conheço diretamente da ação visto que a revelia o permite e a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
De proêmio, consigno que a citação do requerido foi válida, nos termos do artigo 223, parágrafo único, do Código de Processo Civil, de modo que seu silêncio acarretou sua revelia.
Com efeito, a revelia autoriza que se presumam verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos expressos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil. 
A presente ação embasa-se em aquisição de imóvel em leilão extrajudicial, figurando como adquirente do bem (lote 18) o autor e como cedente o réu.
Aliás, em decorrência da revelia da parte ré, a relação entre as partes tornou-se incontroversa. Não bastasse, o autor trouxe prova documental quanto a ela.
Além disso, também em razão da revelia ora declarada, tem-se que o réu não cumpriu a obrigação que lhe competia para a efetiva concretização do negócio e para que o autor efetuasse o pagamento restante do preço, ou seja, o réu não comprovou ser o proprietário do imóvel em questão.
A partir daí, alega a parte autora ter sofrido danos morais por ter sido seu nome indevidamente incluído, por duas ocasiões, junto aos órgãos de proteção ao crédito, relativamente ao saldo restante do pagamento do preço do imóvel adquirido. 
Saliente-se que, no presente caso, o cumprimento do contrato por parte do autor ficou condicionado à demonstração de propriedade do lote por parte do réu, o que até a presente data não ocorreu. Tal fato torna inadimplente não o autor, mas o réu, que com tal atitude provocou a estagnação do procedimento. 
Posto isso, tem-se que em razão do inadimplemento contratual por parte do réu, não há como considerar o autor em mora, não se justificando, portanto, a inserção do nome do autor junto aos cadastros dos maus pagadores.
Danos morais, no entendimento de Carlos Alberto Bittar ?são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.? (Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor, 'in? APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de doutrina, julho de 1996, pág. 33).
No que tange à indenização deve ela ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.? (RT 706/67).
A indenização por dano moral não obedece a critério objetivo e nem tampouco está limitada a esse ou aquele valor.
A jurisprudência a esse respeito já se posicionou ponderando que há garantia de ressarcimento expressa no artigo 5º., X, da Constituição da República e o quantum é arbitrável, eis que não há critério objetivo para seu cálculo (Relator Des. Cezar Peluso ? Apelação Cível nº 131.663-1 ? Taubaté ? 16.04.91 ? Jurisprudência obtida no CD-ROM APMP/TJ). Também demonstra o entendimento de que cabe ao agente suportar as conseqüências de sua atuação, desestimulando-se com a fixação contra si de penas indenizatórias razoáveis, em face dos atos ilícitos que pratica. Não se nega que dinheiro poderá nessas hipóteses, trazer um pouco de consolo. Mas, ao menos no entender deste Relator, a reparação do dano moral traduz-se, fundamentalmente, como uma medida pedagógica, corretiva. Uma sanção pecuniária, para que o agente entenda o que fez e não volte a fazê-lo. Isto, desde que compatível com a situação econômico-financeira daquele que deve indenizar. (Apel. Sum. n° 725.166-3, São Paulo, Rel. Des. Antônio Carlos Malheiros, 16/12/98).
Considerando que houve duas negativações junto aos órgãos de proteção ao crédito, sendo que uma delas o próprio réu, ao ser indagado pelo autor de sua atitude, entendeu por bem retirar a restrição, sendo que nova negativa se efetuou e esta perdurou até o ajuizamento da presente demanda, perfazendo cerca de dois meses, bem como considerando a inexistência de restrições pretéritas por parte do autor, fixo a indenização devida em R$8.000,00 (oito mil reais), que reputo suficiente para reparar o dano moral suportado pela parte autora e convencer a parte ré de que não deve voltar a praticar atos como o ora em questão.
Quanto à pretendida indenização por danos materiais, esta não merece acolhida porque, mesmo equivocado o valor do débito lançado em nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, o que se admite apenas para argumentar, já que a presente ação não se presta a apurar o valor correto, força é convir que não houve cobrança de dívida já paga, a justificar a aplicação do disposto no artigo 940 do Código Civil. Pelo contrário, afirma o autor que o valor continua em aberto haja vista a inércia do réu em apresentar o documento de propriedade do referido imóvel (lote 18).
Desta forma, não se há de falar em danos materiais.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para, confirmando a tutela antecipada outrora concedida, condenar o réu a pagar à parte autora indenização por danos morais no importe de R$8.000,00 (oito mil reais), atualizada pelos índices constantes da Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a propositura da ação e acrescida de juros de mora legais desde a data da citação.
Por força de sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus respectivos patronos (artigo 21 do CPC).
P.R.I.

São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.


Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                 Juíza de Direito
