

SENTENÇA


Reclamação:0014557-20.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roberto Dias de Oliveira
Requerido:Magazine Luiza S/A



VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Descabe a concessão de prazo para apresentação de contestação pela parte ré, diante dos termos em que ela foi intimada e citada, como se verifica da cópia de fls. 11, do que se infere que a ré tinha ciência de que, caso não fosse obtida a conciliação, a defesa deveria ser desde logo apresentada, salientando-se, no mais, que a ré foi citada e intimada em 26 de abril de 2013 (fls. 13), ao passo que a audiência ocorreu em 6 de junho de 2013 (fls. 14/15), de maneira que não se há de conceber que a ré não tivesse tido tempo suficiente para preparar sua defesa.
Dito isso, se o autor aduziu que comprou determinado armário de cozinha da parte ré, que esta se comprometeu a entregar tal armário em cinco dias a contar da data da compra, mas que tal entrega não foi feita, culminando com o cancelamento do contrato e o ressarcimento, pela ré, do valor que o autor houvera despendido, era ônus da ré apresentar e comprovar cabalmente alguma justificativa plausível para que não tenha ocorrido a entrega no prazo avençado, em desacordo com o que ela, fornecedora, houvera avençado com o autor, consumidor.
Mas de tal ônus a ré não se desincumbiu, não trazendo aos autos correlatos elementos de convicção.
Tem-se, pois, que houve defeito no serviço prestado pela ré, que causou dano moral ao autor.
A propósito, extrapola o mero dissabor o fato de determinado consumidor comprar armário de determinado fornecedor, ser por este informado que a entrega se daria em determinado prazo, em razão disso o consumidor desfazer-se de seu armário antigo, para, depois, ser o consumidor surpreendido com a inércia do fornecedor, que não faz a entrega, limitando-se a ressarcir o consumidor quanto ao valor da compra.
Isso rompe o equilíbrio emocional do consumidor e caracteriza o dano moral. 
Há de se verificar, pois, qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 1.000,00 seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 11 de junho de 2013.



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
