

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 17 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0014467-23.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Khaled Ahmad Abou Nouh
Requerido:Telesp S/A



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Pretende o autor a declaração de inexigibilidade de dívida relacionada a serviços de telefonia e indenização por danos morais em virtude das supostas falhas na prestação do serviço e também pela cobrança indevida.

A ré foi citada e ofertou contestação. Afirma que não identificou no seu sistema o pagamento da dívida e nem a solicitação de cancelamento da linha. Agiu no exercício regular de direito. Nega a existência de danos morais. 

Houve réplica.

E o relatório.
 
O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

O pedido de cancelamento da linha está comprovado à fls. 12. Ele foi realizado em 25/02/2009. Tudo indica que por falha administrativa a ré não cancelou a linha apesar do pedido do consumidor. A dívida relativa ao mês de fevereiro de 2009 foi paga, conforme comprova o documento de fls. 16. 

Ora, se houve pedido de cancelamento da linha, a ré não poderia continuar cobrando contas relativas ao serviço cancelado nos meses de março e abril. 

Embora o nome do autor não tenha sido negativado nos órgãos de proteção ao crédito, houve cobrança indevida e ameaça de negativação. Justifica-se, assim, o arbitramento de uma indenização módica para servir de uma espécie de consolo pelos aborrecimentos que o autor teve de passar em razão da má qualidade da prestação de serviço. 

A indenização é fixada em R$ 3.000,00 tendo em conta a circunstância mencionada acima, bem como a ideia de que não deve ser irrisória e nem muito elevada. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade da dívida, devendo a ré abster-se de negativar o nome do autor, bem como para condenar a ré a pagar indenização por danos morais de R$ 3.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta e juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 17 de janeiro de 2011.
