

SENTENÇA

Processo nº:0014674-33.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Corretagem 
Requerente:Fernando Antonio Monteiro
Requerido:Family Imobiliária S/S Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino


Vistos.

Fernando Antonio Monteiro, qualificado, ajuizou(aram) ação de cobrança contra Family Imobiliária S/S Ltda, Iso Engenharia, Arquitetura e Construções Ltda, igualmente qualificados.
Em razão da conexão foram apensados aos presentes autos o processo nº 0014676-03.2012.8.26.0011, o qual passo a julgar em conjunto, conforme art. 105 do Código de Processo Civil
Alega que prestou aos corréus serviços de corretagem em contratos de compra e venda de bens imóveis e que recebeu apenas parcela do preço ajustado. Aduz que os réus se comprometeram a pagar ao autor 0,9% do valor de cada venda por ele intermediada. Requer a condenação dos réus ao pagamento da quantia de R$ 7749,00, bem como ao pagamento de indenização por danos morais.
Citada, a corré Family contestou a fls. 105/120, com documentos também.
Citada, a corré Iso Construções contestou a fls. 210/214, com documentos também.
Houve réplica a fls. 284/288
Instadas se concordavam com o julgamento conforme o estado do processo, abrindo mão da produção de quaisquer outras provas, o autor se manifestou a fls. 291, a corré Family, a fls. 281 e a corré ISO Construções, a fls. 279, todos concordando com o julgamento conforme o estado do processo.
É a síntese.
Decido.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte. A corré Iso Construções é a incorporadora dos imóveis vendidos com intermediação do autor. Portanto, é a parte alienante dos contratos de compra e venda intermediados pelo autor. Orlando Gomes, em Contratos (12ª ed., Forense, 1990, pp. 195/7), define que são partes do contrato de incorporação imobiliária, de um lado, o incorporador, e do outro, a pessoa que adquiriu ou promete adquirir uma ou mais unidades autônomas da edificação a ser construída ou em construção, denominada subscritor ou adquirente.
Comissão de corretagem - Ação de cobrança - Sentença de extinção do processo, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, VI, do CPC - Reconhecimento da ilegitimidade passiva de parte e entendimento de que a cobrança deveria ter sido direcionada às empresas compradoras do imóvel - Reforma do julgado - Necessidade - Ausência de previsão contratual nesse sentido - Julgamento do feito pelo mérito  Aplicação do art. 515, § 3º, do CPC - Negócio de venda entabulado pelos réus, mediante intermediação do autor, com empresas incorporadoras (compradoras), para construção de edifício comercial (TJSP, Apelação 0032169-14.2008.8.26.0114).

Salvo disposição em contrário, o vendedor é responsável pelo pagamento da comissão de corretagem. Portanto, a corré compõe a relação jurídica litigiosa e, por isso, tem legitimidade ordinária para compor o polo passivo da ação. 
No mérito, a ação procede em parte, com o acolhimento do pedido formulado nos autos do processo 00014674-33.2012.8.26.0011 e a rejeição do pedido formulado nos autos do processo 0014676-03.2012.8.26.0011. 
É incontroverso que o autor prestou serviços de corretagem às rés, referente ao empreendimento denominado Villas de Santa Rosa. Além disso, é incontroverso que a porcentagem de corretagem ajustada entre as partes é foi de 0,9%, conforme confirma a corré Family a fls. 106 e, na contra notificação de fls. 118/120.
É incontroverso que o autor prestou serviços de corretagem às rés, referente ao empreendimento denominado Villas de Santa Rosa. Além disso, é incontroverso que a porcentagem de corretagem ajustada entre as partes é foi de 0,9%, conforme confirma a corré Family a fls. 106 e, na contra notificação de fls. 118/120.
Verifico ainda que as rés pagaram ao autor somente a porcentagem de 0,45%, ou seja, valor menor do que o ajustado. A corré Family aponta que o pagamento dos outros 0,45% ocorreria somente com lavratura das escrituras de compra e venda. Contudo, tal condição não foi ajustada com o autor e somente consta em uma instrução produzida unilateralmente pela corré. Sendo assim, o autor não aderiu a tal cláusula condicional, o que implica na exigibilidade imediata dos demais 0,45% da comissão de corretagem. 
A doutrina define a condição como cláusula acessória e voluntária, por meio da qual a eficácia de um dado negócio jurídico fica subordinada a um fato futuro e incerto. São elementos da condição: a voluntariedade, pois não pode existir condição que não decorra da vontade das partes; futuridade, pois o fato condicional necessariamente deve ser futuro; a incerteza do fato. 
O autor não ajustou com as rés mencionada cláusula condicional, pois, no documento de fls. 114/115 não há sequer o ?ciente? do autor. Sendo assim, inexistente a cláusula condicional, a obrigação de pagar o preço total da corretagem é exigível desde a venda do imóvel.
Por fim, a corré Family aponta que foi distratado um dos contratos de compra e venda intermediados pelo autor. Contudo, a comissão de corretagem é devida no momento da formação do contrato de compra e venda, sendo irrelevante eventual distrato ou rescisão. Da mesma forma, não há qualquer condição resolutiva firmada pelo autor que imponha a extinção da obrigação de pagar a corretagem na hipótese de rescisão ou distrato da compra e venda. Leia-se:
Apelação Cível. Comissão. Mediação. Ação de cobrança. Sentença de Procedência. Corretagem. Negócio jurídico firmado com princípio de pagamento. Cláusula reconhecendo o serviço de aproximação. Rescisão sem alcance de ferir o direito à comissão. Recurso não provido. (TJSP- Apelação APL 9090040312007826 SP 9090040-31).
Quanto ao pedido de indenização por danos morais formulado nos autos do processo  0014676-03.2012.8.26.0011, a ação improcede. 
A jurisprudência pacificou o entendimento de que apenas excepcionalmente  o inadimplemento contratual enseja danos morais. No caso, o autor não demonstrou a existência de qualquer abalo grave à sua integridade moral em razão do pagamento parcial do preço da corretagem. Leia-se a seguinte ementa:
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. INOCORRÊNCIA. SEGURO-VIAGEM. DANOS MORAIS. DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL. INOCORRÊNCIA EM REGRA. SITUAÇÃO EXCEPCIONAL NÃO CARACTERIZADA. RECURSO DESACOLHIDO. I - Como anotado em precedente(REsp 202.504-SP, DJ 1.10.2001), "o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade" (STJ, REsp 338162 / MG). 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar as rés a pagarem ao autor a quantia de R$ 7.749,00. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em razão do princípio da causalidade, Condeno as rés ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor do débito atualizado.
Traslade-se a sentença aos autos apensos (processo nº 0014676-03.2012.8.26.0011).
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
São Paulo, 11 de abril de 2013.
