

SENTENÇA

Processo nº:0014572-38.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Renato Paz de Melo e outro
Requerido:Cooperativa Habitacional Serra do Jairé


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Trata-se de ação de devolução de parcelas pagas ajuizada por RENATO PAZ DE MELO e AMANDA DE JESUS LIMA em face de COOPERATIVA HABITACIONAL SERRA DO JAIRÉ. 
Alegam os autores, em síntese, que firmaram com a ré, em 28 de março de 2007, contrato para aquisição de unidade residencial com pagamento parcelado. Durante quase três anos os autores realizaram os pagamentos, mas a ré não tomou providência alguma para a entrega da unidade residencial. Diante de tais circunstâncias, solicitaram os autores o desligamento da cooperativa. A ré, entretanto, recusou-se a devolver os valores pagos, tendo sustentado que tal devolução será efetivada sem correção, apenas após a conclusão da última unidade, em 24 parcelas e com desconto de 30%. Em vista da ilegalidade e abusividade do procedimento adotado pela ré, requerem a devolução das parcelas pagas, com o desconto, tão-somente, no máximo, de 10%. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 88/105, na qual, em preliminar, arguiu a impossibilidade jurídica do pedido. No mérito manifestou a sua concordância com o desligamento, tendo impugnado, contudo, o cálculo oferecido e índices aplicados. Aduziu que, nos termos do contrato, cabível a devolução de somente 70% do valor pago pelos autores, de forma parcelada e após a conclusão do empreendimento, sem correção alguma. 
Em réplica foram reiterados os argumentos iniciais. 
É o relatório. 
Decido.
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido.  
De início cabe observar que a ré, cooperativa constituída em 1975, dedica-se ao ramo da construção civil como verdadeira incorporadora, de forma que a sua relação com os cooperados equipara-se a verdadeira relação de consumo. Com orientação semelhante:

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Imóvel - Rescisão c.c. restituição de quantias pagas - Cooperativa - Empresa que se dedica a ramo imobiliário como verdadeira incorporadora - Sujeição à Lei n. 4.591/64 e ao Código de defesa do consumidor - Devolução das parcelas determinada - Apelo provido. (Apelação com Revisão n. 123.380-4 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ribeiro dos Santos - 29.04.02 - V.U.) 

CONTRATO - Cláusula que condiciona devolução de parcelas pagas por cooperado à disponibilidade de caixa da Cooperativa - Ausência de comprovação do fato oposto como impeditivo do direito invocado na petição inicial - Recurso não provido. A condição subordinada à disponibilidade de caixa não confere ao contestante promitente vendedor o arbítrio de pagar quando melhor lhe aprouver, limitando-se apenas em mencioná-la em juízo, despreocupado com a indispensável comprovação, inclusive do eventual comprometimento dos objetivos da Cooperativa. (Apelação Cível n. 47.901-4 - São Paulo - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Vasconcellos Pereira - 20.10.98 - V.U.) 

Ora, considerando que o art. 53, do Código de Defesa do Consumidor, prevê o direito de devolução dos valores pagos em hipótese de rescisão do compromisso de compra e venda, o exercício de tal direito confere aos autores o interesse processual para o ajuizamento da ação e, em consequência, a possibilidade jurídica do pedido. 
A jurisprudência, aliás, tem se orientado no sentido contrário ao sustentado na resposta, tratando-se, inclusive, de matéria já sumulada pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

1. O compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem.2. A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição.3. Reconhecido que o compromissário comprador tem direito à devolução das parcelas pagas por conta do preço, as partes deverão ser repostas ao estado anterior, independentemente de reconvenção.

Os pagamentos efetuados pela autora, no valor total de cerca de R$ 43.741,90, não foram impugnados pela ré, tendo restado, portanto, incontroversos. 
Pretende a autora a devolução de tais valores, com o desconto de percentual de 10% a título de perdas e danos e taxas administrativas à ré. 
A ré, por sua vez, postula que a devolução limite-se a 30% do valor pago pela autora, sem atualização. 
O percentual de devolução pretendido pela ré é manifestamente abusivo e não pode ser admitido. 
Com efeito, razão alguma há para se permitir que a ré permaneça com muito mais de 30% do valor pago pela autora ? na medida em que pretende a devolução parcelada e sem correção - e ainda com a plena disponibilidade do imóvel, que sequer chegou a ser ocupado pela compradora. 
A pretensão da requerida, por implicar nítido enriquecimento sem causa prejudicial ao consumidor, é vedado por nosso Direito e, portanto, não pode ser admitido pelo juízo. 
Logo, considerando as despesas suportadas pela ré, razoável a retenção de 20% do valor pago pela autora, conforme tem se orientado, inclusive, a majoritária jurisprudência do TJSP. A título de ilustração: 

RESCISÃO CONTRATUAL - Compromisso de compra e venda - Inadimplemento, por parte dos compromissários compradores - Contrato de adesão celebrado sob a égide do Código de Defesa do Consumidor (Lei n. 8.078/90) - Reconhecimento de nulidade de cláusula considerada abusiva - Incidência do artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor - Redução da perda, com base no artigo 924 do Código Civil - Determinação de devolução de 80% do quantum recebido - Retenção de 20% do valor pago, a título de indenização - Ação e reconvenção julgadas procedentes, em parte - Recurso, da autora-reconvinda, provido, em parte. (Apelação Cível n. 90.635-4 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Zélia Maria Antunes Alves - 16.02.00 - V.U.) 

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Ação de rescisão combinada com a restituição dos valores pagos - Compromisso de venda de lote urbano - Inadimplemento do autor - Devolução parcial de valores pagos, com retenção arbitrada de perdas e danos - Sucumbência recíproca - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 100.312-4 - Araraquara - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: Aguilar Cortez - 31.08.2000 - V.U.) 

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Cooperativa - Incorporação imobiliária - Rescisão por desistência - Devolução integral das parcelas pagas - Inadmissibilidade - Desconto de 20% como ressarcimento dos custos administrativos previsto no contrato e admitido na lei - Aplicação do artigo 413 do Código Civil (antigo artigo 924 do Código Civil de 1916) - Condição para devolução - Inadmissibilidade - Excessiva onerosidade - Sentença mantida - Apelos improvidos. (Apelação Cível n. 140.560-4/1 - São Paulo - 6ª Câmara de Direito Privado - Relator: Percival Nogueira - 29.05.03 - V.U.) 


Quanto à forma de devolução, deverá ser efetivada de uma só vez, pois o seu parcelamento seria incompatível com a boa-fé que deve prevalecer nas relações negociais e contrário à súmula do TJSP supracitada.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR a ré a devolver de uma só vez aos autores os valores deles  recebidos, que deverão ser corrigidos pelo mesmo índice previsto em contrato desde os respectivos pagamentos até o ajuizamento da ação, e, a partir de então, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Dos valores pagos deverão ser subtraídos 20%, a título de perdas e danos e taxa administrativa. O total a ser devolvido sofrerá a incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Tendo a ré sofrido a maior parte da sucumbência, CONDENO-A, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 02 de abril de 2013. 


ANTONIO CARLOS SANTORO FILHO
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
