

C O N C L U S Ã O
Em 14 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0014271-16.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Marco Antonio Maiorano
Requerido:Disbrat Comércio e Importação de Acessórios Automotivos Ltda. EPP e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci


Vistos.

MARCO ANTONIO MAIORANO, qualificado nos autos, ajuizou ação de rescisão de contrato com devolução de valores, perdas e danos e pedido de tutela antecipada em face de DISBRAT COMÉRCIO E IMPORTAÇÃO DE ACESSÓRIOS AUTOMOTIVOS LTDA EPP e BANCO DAYCOVAL S/A, também qualificados, alegando, em síntese, que adquiriu junto à primeira ré um equipamento de aferição de produção de poluição sonora e do ar por automotores e, como pagamento, deu um sinal no valor de R$ 4.000,00, além de 9 parcelas no valor de R$ 674,00 cada uma, mediante financiamento avençado com o Banco réu. Aduziu que foi descumprido o prazo de entrega de 45 dias, causando a rescisão automática do contrato. Por conta disso expediu uma notificação extrajudicial à Disbrat, tendo também contatado o Banco, requerendo de volta o numerário pago e os cheques outrora emitidos. Apesar disso, passou a receber cobranças e ameaça de inclusão de seu CPF no cadastro de inadimplentes. Relatou ainda que experimentou danos materiais, morais e lucros cessantes pela falta do equipamento. Requereu a concessão de liminar para determinar a inexigibilidade do contrato. Postulou também a abstenção dos réus para que seu nome não seja inscrito no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, a procedência do pedido para que seja rescindido definitivamente os contratos, a nulidade dos cheques vinculados ao contrato, a devolução dos valores já pagos, bem como a condenação dos réus ao pagamento de R$ 37.200,00 referente aos lucros cessantes e 30 salários mínimos em reparação pelos danos morais. Com a inicial vieram os documentos a fls. 18/27.

A tutela antecipada foi indeferida (fl. 37). 

Citado (fl. 42), o Banco Daycoval apresentou sua contestação (fls. 49/60), alegando, em síntese que não tem qualquer responsabilidade referente à ausência de entrega de mercadoria, tendo em vista que cumpriu com sua obrigação, não havendo possibilidade de cancelar o contrato financiado. Refutou os danos morais e os lucros cessantes postulados, bem como seus montantes pleiteados. Requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos a fls. 61/70.

Réplica a fls. 75/81.

Citada (fl. 127), a Disbrat apresentou contestação (fls. 93/110) aduzindo, em síntese, que não houve comercialização do equipamento, e sim uma prestação de serviço para realização de importação por encomenda, ficando o requerente ciente das possíveis prorrogações do prazo de entrega do produto. Asseverou que o autor assinou termo em que se comprometia não desistir do negócio, sob pena de arcar com as despesas mais multa contratual de 20%. Refutou os danos morais e materiais postulados, bem como seus montantes pleiteados. Pleiteou a improcedência do pedido. Acostou documentos a fls. 111/124.

Apresentou réplica a fls. 130/136, incluindo novos documentos (fls. 137/147).

As partes não demonstraram interesse em produzir mais provas (fls. 151, 153/155 e 156).


É o relatório. Fundamento e decido.


O instrumento contratual de fl. 20 revela claramente sobre o prazo de 45 dias previsto para a entrega do equipamento analisador de gases adquirido pelo autor.

A notificação extrajudicial de fl. 22, datada de 09.11.2010, indica a extrapolação do prazo de fornecimento e a insatisfação do demandante com relação a isso.

O termo de responsabilidade de fl. 120 contém a assinatura do requerente e não foi refutado em sua réplica, o que permite concluir que se trata de documento idôneo. Dito termo não possui data discriminada. No entanto, por corresponder ao documento de fl. 20, e tendo este em seu rodapé a inscrição 7/12/2010, tal deve ser tida como a data de sua adesão pelo demandante.

Conquanto tenha o autor anuído à possível prorrogação do prazo de entrega da mercadoria, conforme se lê do aludido termo, é certo que se passaram os meses e não houve o cumprimento obrigacional da parte da Disbrat. Inadmissível que alguém pague por um produto, e depois de alguns meses ainda não o tenha recebido, ainda mais em se tratando de um equipamento que seria empregado para o exercício de uma atividade labora.

Descabida a asserção da corré Disbrat de que teria havido desistência do pedido pelo autor. Primeiro por que afirma que ele teria aderido ao comentado termo, assinado em 07.12.10. E uma vez, tendo este sido firmado depois da notificação enviada à ré (fls. 22/23), em 09.11.10, há de se concluir que relevou seu inconformismo inicial e preferiu aguardar mais algum tempo para o recebimento do aparelho. Segundo porquanto a ré não fez prova alguma de que teria o demandante desistido posteriormente do contrato.

O fato é que a Disbrat falhou em sua prestação, pois mesmo ultrapassando o prazo de 45 dias previsto contratualmente, não deu atendimento ao autor dentro de um período razoável. Mesmo sabendo que poderia ter problemas envolvendo as importações, quer por trâmites burocráticos alfandegários/tributários, quer por intercorrências econômicas, jamais deveria tornar indefinível o prazo de fornecimento. Certamente, ao persistir com a relação jurídica sob tais circunstâncias, assumiu o risco do negócio dando ensejo para pudesse a parte contrária requerer a rescisão contratual.

O Banco financiador, por sua vez, equivoca-se quando sustenta que nada tem que ver com o descumprimento da corré Disbrat. Na verdade, seu contrato decorre justamente do pacto realizado entre as demais partes processuais. A higidez e equilíbrio do contrato de compra e venda são fatores condicionantes da subsistência do empréstimo efetuado ao autor.

Ora, se o demandante não recebe o produto almejado, por qual razão deve continuar pagando? Pouco importa se o destinatário de sua verba é ou não aquele que lhe prometeu fornecer o produto. O que sobreleva dentro do campo dos acontecimentos é que ambas as empresas estavam atreladas com o autor em vista de uma mesma causa. E isto é o que importa para enfatizar que ambos os contratos são tidos como coligados, isto é, reciprocamente dependentes. Em outras palavras, um não sobreviveria sem a existência do outro.
Por conseguinte, inevitável a rescisão dos contratos avençados pelos litigantes. Demais disso, o autor merece ser indenizado, mas não como pleiteado em sua inicial.

Faz jus, certamente, aos R$ 4.000,00 que pagou à Disbrat, cujo montante não poderá ser cobrado do Banco, por inexistir solidariedade no caso vertente. Tem direito ainda à devolução de todos os cheques emitidos e entregues ao Banco, diante da rescisão de ambos os contratos.

Quanto aos lucros cessantes, não comporta guarida essa pretensão. Inexistem vestígios probantes de que o autor ganharia pelo menos R$ 150,00 por dia, com a realização de cada pré-inspeção veicular. Incabível, sem dados concretos, estribar uma indenização com base em mera probabilidade.

Diferente seria se o autor tivesse comprovado que já vinha trabalhando com equipamento de inspeção próprio ou de outrem, e que, de repente, deixou de fazê-lo em vista da espera do novo aparato. O que existia, sem dúvida, era uma mera expectativa de direito, o que não rende ensejo a qualquer indenização na órbita civil.

Já os danos morais são devidos, tanto por uma quanto por outra das demandadas.

A corré Disbrat, com sua grave falha, criou esperança no seio do demandante e deixou-o frustrado com o não recebimento do equipamento vendido. Impediu-lhe de celebrar o mesmo negócio com outras empresas, fazendo com que adiasse seus planos de trabalho.

O Banco, de seu turno, indiferente ao desfecho do contrato principal de compra e venda, persistiu firme em seu pacto, sem flexibilizações, e optou por cobrar invariavelmente o autor para cumprimento de suas prestações mensais. É óbvio que errou dentro do plano das relações jurídicas, à medida que lhe cabia averiguar melhor as razões do inadimplemento junto à Disbrat.

Tais transtornos não podem ser reputadas como meras desolações do dia a dia, mas sim situações causadoras de um abalo sobrecomum que incidiu sobre o espírito do demandante. Merece reparação, fazendo-se razoável para tanto a fixação do importe de R$ 3.000,00 para cada um dos demandados. 
 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por MARCO ANTONIO MAIORANO contra DISBRAT COMÉRCIO E IMPORTAÇÃO DE ACESSÓRIOS AUTOMOTIVOS LTDA EPP e BANCO DAYCOVAL S/A, para o fim de declarar rescindidos os contratos celebrados entre as partes. Por conseguinte, condeno a ré Disbrat ao pagamento de R$ 4.000,00 ao autor, com juros e correção incidentes a partir de seu pagamento, além de R$ 3.000,00, a título de danos morais, com atualização desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Condeno o Banco à devolução de todos os cheques recebidos do autor, tal como ao pagamento de R$ 3.000,00, a título de danos morais, com correção monetária e juros de mora na forma imposta à corré Disbrat.

Em razão da sucumbência recíproca, arcarão as partes com as despesas processuais e honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 14 de junho de 2013.
