

SENTENÇA

Processo nº:0014885-27.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Julio Cezar de Oliveira
Requerido:Webjet Cia Aerea



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.
O feito é parcialmente procedente.
O presente caso repete o que se convencionou a chamar de "no show", oportunidade em que o consumidor perde a passagem de inda e de volta, bem como orientado a comprar nova passagem com tarifa cheia e solicitar a devolução do valor pago anteriormente, após 30 dias com o desconto de um multa que pode chegar a 50% do valor pago.
Segundo o nosso entendimento, cabe a parte chegar no aeroporto com antecedência para o "check in", o que não se verificou no presente caso.
Porém, entendemos que representa um abuso a perda da passagem de volta, a qual representa contratação a parte e serviço com termo inicial não alcançado.
Também, não é caso da perda total da passagem de ida, haja vista, em regra, o assento no avião ser recomercializado.
Além disso, é um abuso obrigar a pessoa a comprar outra passagem sem considerar o valor pago anteriormente como forma de abatimento de valores.
Logo, ao contrário do que postula a ré, a sua conduta é abusiva e fere as relações de consumo, criando ônus contratual para o consumidor não condizente com a finalidade social inerente a todos os contratos e o próprio equilíbrio necessário. Anota-se que cláusulas defendendo o posicionamento da ré são nulas de pleno direito porque decorrentes de desequilíbrio em contrato de adesão.
Os danos materiais estão demonstrados e, após descontados os valores referentes as taxas incidentes no montante de R$69,24, condenar a ré a devolver o valor de R$99,98, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde 05/02/2011.
Todavia, não são devidos os pagamentos das demais verbas pretendidas a título de danos materiais, uma vez que não foram decorrentes da conduta direta da ré, em especial o estacionamento e as idas e vindas de ônibus até o aeroporto de Confins.
Porém, a ainda existem os danos morais decorrentes da exposição do autor com a perda do vôo de volta e a necessidade de buscar outros meios de transportes, causando preocupação e dor.
Considerando as peculiaridades do presente caso e o grau de exposição,fixo os danos morais em R$2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
O valor é suficiente para indenizar sem gerar lucro indevido.
Ante o exposto, após julgar improcedente as demais verbas solicitadas a título de danos materiais, condenar a ré a pagar os valores acima fixados.
Não são devido honorários advocatícios e custas processuais.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.

São Paulo, 29 de janeiro de 2013.
