

SENTENÇA

Processo nº:0014403-11.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro 
Requerente:Helena Silva das Neves
Requerido:Infinity Fox Call Center Ltda EPP
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que lhe fora oferecido um cartão de descontos e que apenas após lhe informaram da cobrança de faturas pelo serviço, sendo que a ré se negou a desfazer o negócio.

A ré é revel.

Com razão à autora. Deve a ré devolver o valor pago e resolver o negócio. Não teria a ré prestado as devidas informações à consumidora antes da contratação. Não teria avisado da cobrança  tendo prometido suposta gratuidade  e sequer consta com clareza qual o tipo de serviço prestado pela ré.

Quanto aos danos morais, tem-se que a atitude da ré foi capaz de gera-los na autora.

Não se pode entender que a sujeição do consumidor a horas e horas de atendimento, eventualmente tendo as ligações cortadas, não tendo atendidas as suas solicitações com presteza, implicando em nervosismo que certamente foge do que de ordinário todos estão sujeitos no trato de situações cotidianas da vida moderna, e na própria necessidade de ingresso em juízo, tudo isso, repita-se, não se pode entender que gera mero dissabor.

A autora certamente experimentara aflições que ultrapassaram os meros dissabores não indenizáveis relativos a problemas a que todos estamos sujeitos nas relações da vida moderna. Fora contatada pela ré para a contratação de um cartão de descontos (?) e esta omitiu a informação de que seria cobrada uma semestralidade por isso. A partir daí iniciou-se o martírio da autora para tentar livrar-se do produto.

Assim, por todo o exposto, devidos são também os danos morais, pois estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA de modo a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 3.000,00 (três mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação, bem como a devolver o valor pago pela autora, com correção desde o pagamento e juros desde a citação. Fica declarado a resolução do contrato.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de setembro de 2013.
