

SENTENÇA

Processo nº:0014624-81.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Patrimônio Construções e Empreendimentos Imobiliários Ltda.
Requerido:Aline Cristina Luiz e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.

Recebo os embargos por tempestivos. 
Acolho-os no mérito, para acrescentar um último parágrafo à sentença de fls. 56:
"Tratando-se de ação possessória que tem por fundamento o esbulho, resta inacumulável com pedido de indenização que tem por fundamento a prova de eventuais danos e prejuízos causados pelos autores, tendo em vista que seguem procedimentos diversos, devendo ser deduzida demanda própria para sua cobrança".
No mais, persiste a sentença tal qual publicada. 
P.R.I.
São Paulo, 09 de agosto de 2011.
