

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de dezembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0014090-12.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Santa Adélia Transportes e Locadora de Veículos Ltda - ME
Requerido:Banco Panamericano S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos



Vistos.











SANTA ADÉLIA TRANSPORTES E LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA ? ME, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Revisão Contratual C/C Consignação em Pagamento e Obrigação de Fazer em face do BANCO PANAMERICANO S/A visando, em síntese, a revisão do contrato de financiamento firmado pelas partes em 17/12/2009 por serem os encargos incidentes ilegais e abusivos (capitalização de juros, taxa de juros abusiva, ilegalidade de tarifas, etc.) com o reconhecimento da possibilidade de consignar os valores que entende devidos, bem como a condenação do réu na obrigação de fornecer documento e retificar o recibo de transferência.

Alega a autora ter celebrado contrato de financiamento com o requerido visando a aquisição do veículo descrito na inicial. Financiou o veículo no valor de R$ 165.000,00 a serem pagos em quarenta e oito parcelas de R$ 6.219,34. Diz que o réu exigiu outro veículo como garantia, além do veículo financiado, bem como a emissão de nota promissória. Afirma que necessita de carta de anuência para efetuar cadastro junto a órgãos públicos, bem como solicitou a retificação de sua razão social no documento do veículo, porém o requerido se nega a efetuar tais providências. Sustenta que o réu cobra encargos e juros exorbitantes, abusivos e capitalizados, bem como tarifas ilegais. Pugnou pela revisão do contrato e das cláusulas abusivas para afastar a cobrança dos encargos excessiva. Requereu a aplicação das disposições do Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova e revisão de cláusulas contratuais, alegando a abusividade nas taxas de juros contratadas e a indevida capitalização de juros (anatocismo), além das tarifas ilegais. 

Pleiteou a antecipação dos efeitos da tutela para consignar os valores devidos, bem como para compelir o réu a retificar a documentação do veículo junto ao DETRAN e fornecer carta de anuência para registro do veículo nos órgãos competentes. 

Ao final, requereu a procedência da ação para: a) confirmar a tutela; b) declarar a nulidade do aditamento que estendeu a garantia para outro veículo além do financiado; c) declarar a nulidade da nota promissória dada em garantia; d) declarar a ilegalidade das cobranças de taxas e tarifas, com restituição dos valores em dobro; e e) declarar a ilegalidade das taxas e aplicações de juros, com repetição do indébito. Juntou documentos (fls. 30/55).

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido (fls. 59/62).
Citado, o requerido ofereceu contestação (fls. 67/84) pleiteando a improcedência dos pedidos iniciais ante a legalidade e validade do contrato, notadamente pela aplicação do princípio ?pacta sunt servanda?. Negou as ilegalidades apontadas e afirmou ser perfeitamente válida e legal a cobrança dos encargos e dos valores pleiteados. Disse ser inaplicável as disposições do CDC, pois o bem foi adquirido para o exercício da atividade comercial da autora, sendo inaplicável a inversão do ônus da prova.

Réplica às fls. 94/97.

O réu requereu o julgamento antecipado da lide e a atura especificou provas (fls. 101 e 102).

Após audiência de conciliação que resultou infrutífera (fls.123/124), o feito foi saneado (fls. 132/133), determinando-se a realização de prova pericial.

Arbitrados os honorários periciais, a autora foi intimada a efetuar o depósito (fls. 145 e 149), porém se quedou inerte (certidão de fl. 151).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Em condições o feito de receber o julgamento, na forma no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, em especial pelos documentos juntados pelas partes e pela preclusão da prova pericial.


Com relação à obrigação de fazer consistente no fornecimento da carta de anuência (modelo de fl. 52) e retificação da documentação do veículo financiado, bem como à alegada nulidade da nota promissória e do aditivo contratual que reforçaram a garantia contratual (fl. 32), não houve impugnação específica por parte do requerido, o que enseja a procedência do pedido neste particular, mormente pela constatação da confissão ficta. Neste sentido:

?Prestação de serviços. Ação de rescisão contratual c.c. indenização danos materiais - Ônus da impugnação especificada - Inobservância - Confissão ficta - Admissibilidade - Fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora - Prova - Inexistência. Não tendo a requerida se desincumbido do ônus de impugnar de maneira específica as alegações iniciais e não trazendo aos autos nenhuma prova de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da requerente, conforme lhe competia fazer, a teor do disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, o acolhimento do pedido formulado na inicial era medida de rigor. Recurso improvido?. (TJSP ? Apelação 0368860-20.2008.8.26.0577, 15/08/2012).

Quanto aos demais pleitos, são improcedentes.
 
Pelo que se verifica dos autos as partes firmaram contrato de financiamento (fls. 30/31) em 12 de dezembro de 2019, com concessão de um crédito de R$ 165.000,00 (cento e sessenta e cinco mil reais) para a autora, a ser pago em 48 (quarenta e oito) parcelas no valor de R$ 6.219,34 (seis mil duzentos e dezenove reais e trinta e quatro centavos) cada uma, com a incidência dos encargos fixados e acordados livremente pelos contratantes. 



Com efeito, discute-se no caso vertente sobre matérias de direito, vale dizer, sobre a legitimidade dos encargos financeiros previstos e cobrados em decorrência de contrato bancário, sob o fundamento de que a incidência de tais encargos (juros capitalizados e acima do máximo legalmente permitido, anatocismo, etc.) sobre o valor das parcelas e do débito, que foi confessado ?implicitamente?, em especial pelos juros elevados e compostos, são abusivos, extorsivos e ilegais e devem ser revistos.

Quando a autora firmou o contrato bancário em debate aceitou expressamente pagar as quantias espelhadas naquele documento, como admitido por ela própria na inicial. 

Observe-se, bem assim, que a requerente não sustenta ter o banco embargado descumprido o previsto no contrato, apenas alega que a cobrança dos encargos e juros e não estariam de acordo com a legislação vigente, sendo ilegais e abusivos. 

Assim sendo, diante de tais alegações, incumbe a este Juízo reputar se o valor das prestações mensais e os cálculos do saldo devedor do citado contrato obedeceu ao previsto no contrato firmado entre as partes. Resta examinar, na realidade, se o instrumento em comento atende ou não à legislação em vigor. 

Pois bem.

Inicialmente, cumpre consignar que a relação estabelecida entre as partes não é de consumo, haja vista que a autora não é o destinatário final dos serviços/produtos fornecidos pelo réu, nos exatos termos do artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor.

Com efeito, tratando-se de financiamento objetivando a compra de veículo destinado ao transporte de terceiros (clientes), os usuários dos serviços prestados pela autora (bandas de forró, sertanejo, etc.) é que ostentam a qualidade do consumidor protegido pela respectiva legislação consumerista, pois são os reais destinatários finais do produto fornecido pela ré.

Confira-se o entendimento jurisprudencial em casos análogos:
?AGRAVO DE INSTRUMENTO - PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - AÇÃO DECLARATÓRÍA - FIXAÇÃO DE PONTO CONTROVERTIDO - PRODUÇÃO DE PROVA ORAL - NECESSIDADE - APLICAÇÃO DA LEI N.u 8.078/90 - INOCORRÊNCIA. O fato afirmado pelo autor na petição inicial e expressamente contestado pelo réu (art. 302, caput, do CPC) constitui ponto controvertido, sendo o seu estabelecimento imprescindível para a instrução probatória (art. 331 do CPC). A aquisição de "software" relacionado à atividade administrativa de escola de informática não configura relação de consumo, haja vista que constitui meio necessário ao desenvolvimento de sua atividade empresarial, satisfazendo uma necessidade imposta pela natureza do negócio lucrativo e, portanto, não sendo a parte "destinatário final" (art. 2" da Lei n." 8.078/90), que só se configura quando há satisfação de uma atividade privada, distinta, direta ou indiretamente, do objeto social da empresa. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO?. (TJSP ? Agravo de Instrumento 0075715-78.2005.8.26.0000, 13/09/2005).

?Bem móvel. Reparação de danos. Compra e venda de veículos zero-quilômetro. Código de Defesa do Consumidor. Não incidência. Autora que não se enquadra à figura de destinatária final dos produtos. Vício oculto. Garantia contratual. Reparos efetuados pela concessionária dentro do prazo razoável. Veículos destinados à atividade de auto-escola. Uso intenso dos bens, que facilitou sua deterioração. Configuração. Lucros cessantes. Pretensão da autora voltada ao ressarcimento dos supostos prejuízos suportados com o tempo em que os automóveis permaneceram na concessionária. Responsabilidade subjetiva da ré. Não demonstração do direito invocado. Art. 333, I, do CPC. Inteligência. Ação improcedente. Sentença mantida. Recurso improvido?. (TJSP ? Apelação 9077695-96.2008.8.26.0000, 01/12/2011).
Todavia, a questão evolvendo a aplicabilidade, ou não, do Código do Consumidor é de total irrelevância na presente lide, na medida em que, o que importa para o êxito dos pedidos formulados é a existência, ou não, de cláusulas juridicamente abusivas no contrato bancário celebrado pelas partes, ou da efetiva imputação de juros, taxas e encargos não pactuados.
De outra banda, a inversão do ônus da prova não é deferida pelo simples fato de se tratar de relação de consumo. A alegação deve ser verossímil ou o consumidor hipossuficiente, isto é, estar em posição inferior em termos probatórios, o que não se verifica no caso em questão, onde a parte autora poderia produzir prova pericial na tentativa de provar o alegado.

De qualquer forma, vale ressaltar que algumas das práticas combatidas pela autora na inicial, quando previstas em contrato, não são abusivas. 

Com efeito, em se tratando de encargos financeiros estabelecidos em contratos bancários, a jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal orienta-se no sentido de que a limitação da taxa de juros, prevista pelo Decreto n. 22.626/33, diversamente do sustentado pela requerente, não atinge as instituições financeiras, porquanto estas são reguladas pela Lei n. 4.595/64, tendo sido esta jurisprudência consolidada pela Súmula n. 596, do STF.

Conforme restou assentado por este entendimento, a Lei nº 4.595/64 autorizou o Conselho Monetário Nacional a formular a política da moeda e do crédito, no Brasil, e, em vários dos itens do art. 3º, permitiu àquele órgão, através do Banco Central, fixar os juros e taxas a serem exigidos pelos estabelecimentos financeiros em suas operações de crédito. 
Assim, a cobrança de taxas que excedam o prescrito no Dec. 22.626/33, desde que autorizada pelo Banco Central, não é ilegal, sujeitando-se os seus percentuais unicamente aos limites fixados pelo Conselho Monetário Nacional e não aos estipulados na Lei de Usura (RTJ 72/916, 77/966 e 79/620, JSTF-Lex 5/124). 

Este entendimento vem sendo aplicado reiteradamente pelo E. Superior Tribunal de Justiça mesmo em face da atual Constituição Federal (v.g. RSTJ 127/334 e 146/267, bem como, Recurso Especial n. 187.281, Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 07.02.2000, Recurso Especial n. 228.034, Rei. Min. Aldir Passarinho Júnior, DJ de 21.08.2000 e Recurso Especial n. 372.978, Rei. Min. Nancy Andrighi, DJ de 06.02.2002). 

Ressalte-se, bem assim, que mencionada lei da reforma bancária passou a valer, em face da atual Constituição, como lei complementar, tendo-se em vista o princípio da recepção, sendo neste sentido, por exemplo, o entendimento do renomado constitucionalista José Afonso da Silva (in "Curso de Direito Constitucional Positivo", Ed. Malheiros, 13a ed., pág. 755). 

Observe-se, outrossim, que o art. 4º, inc. IX, da Lei n. 4.595/64 não foi revogado pelo art. 25 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, porquanto atribuiu competência ao Conselho Monetário Nacional competência unicamente para "limitar, sempre que necessário", a taxa de juros praticada pelas instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional. Não se poderia dizer, por isso, que haveria necessidade de autorização deste órgão monetário para que o apelado pudesse praticar juros superiores à 12 % ao ano.


Neste sentido já se decidiu que:

"A Lei n. 4.595/64 não foi revogada pelo art. 25 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, permanecendo intacto seu art. 4°, inc. IX, que atribui ao Conselho Monetário Nacional a competência para limitar a taxa de juros praticada pelas instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional" (Apel. 558.311-0/2, 2o Tribunal de Alçada Civil, 7a Câmara, rei. Willian Campos, j . 26.10.99).

Da mesma forma, o entendimento que prevaleceu perante o Pretório Excelso quanto ao preceito consubstanciado no art. 192, § 3º, da Constituição Federal, foi o de que citado dispositivo constitucional não dispensava regulamentação para ser aplicado, por não se tratar de regra auto-aplicável, dependente que era de lei complementar. Veja-se a este propósito RT n. 729/131 en. 732/139. 

De acordo com referida Corte Suprema, "tendo a Constituição Federal, no único artigo em que trata do Sistema Financeiro Nacional (art. 192) estabelecido que será regulado por lei complementar, com observância do que determinado no 'caput', nos seus incisos e parágrafos, não é de se admitir a eficácia imediata e isolada do disposto em seu parágrafo 3º, sobre taxa de juros reais (12% ao ano), até porque estes não foram conceituados. Só o tratamento global do Sistema Financeiro Nacional, na futura lei complementar, com a observância de todas as normas do 'caput', dos incisos e parágrafos do art. 192, é que permitirá a incidência da referida norma sobre juros reais e desde que estes também sejam conceituados em tal diploma " (ADIN n. 4, Rei Min. Sydney Sanches). Veja-se a este propósito RT n. 729/131 e n. 732/139. 

Note-se, bem assim, que citada norma constitucional veio a ser revogada pela Emenda Constitucional n. 40, de 29.05.2003. 

Em razão isso, já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça que ?não tem pertinência a redução dos juros no contrato de abertura de crédito com base na Lei n. 1.521/51, diante dos termos da Lei n. 4.595/64 e da jurisprudência predominante, abrigada na Súmula n. 596, do Colendo Supremo Tribunal Federal" (STJ, REsp n. 292893/SE (200001332260), j . 15.08.200, Terceira Turma, Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ 11.11.2002, p. 00210, Lex-STJ Vol. 163/61).

Da mesma forma, também já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça que: 

"Agravo regimental- Recurso especial. Contrato bancário. Taxa de juros remuneratórios. Abusividade. Não-comprovação". "1. Conforme jurisprudência firmada na Segunda Seção, não se pode dizer abusiva a taxa de juros só com base na estabilidade econômica do país, desconsiderando todos os demais aspectos que compõem o sistema financeiro e os diversos componentes do custo final do dinheiro emprestado, tais como o custo de captação, a taxa de risco, os custos administrativos (pessoal, estabelecimento, material de consumo, etc.) e tributários e, finalmente, o lucro do banco. Com efeito, a limitação da taxa de juros em face da suposta abusividade somente se justificaria diante de uma demonstração cabal da excessividade do lucro da intermediação financeira, o que, no caso concreto, não é possível de ser apurado nesta instância especial, a teor da Súmula n° 7/STJ". "2. Agravo regimental desprovido" (STJ-3a Turma, AgRg no REsp 810622/RS, Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j . 14.12.06, DJ. 23.04.07, p. 263). 


É certo, outrossim, que a incidência da Lei n. 4.595/64 não se arreda em virtude do Código de Defesa do Consumidor, mormente no que diz respeito à fixação da taxa de juros remuneratórios, mesmo considerando-se que as instituições financeiras submetem-se, também, a referido Código, conforme já entendeu o E. Supremo Tribunal Federal. 

Veja-se a propósito, ademais, o seguinte precedente do E. Superior Tribunal de Justiça:
 

"PROCESSO CIVIL - AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL - CONTRATO BANCÁRIO - JUROS REMUNERATÓRIOS - LIMITAÇÃO ? CDC APLICABILIDADE - LEI N.° 4.595/64 - LEGISLAÇÃO ESPECÍFICA - CAPITALIZAÇÃO DOS JUROS - PERIODICIDADE ANUAL - DESPROVIMENTO". "1 - I - A egrégia Segunda Seção decidiu, no julgamento do Recurso Especial n.° 407.097/RS, que o fato de as taxas de juros excederem o limite de 12% ao ano, por si só, não implica abusividade, sendo permitida a sua redução, tão somente, quando comprovado que discrepantes os juros pactuados em relação à taxa de mercado, enquanto em mora o devedor". "2 - Assim, embora assente o entendimento neste Superior Tribunal no sentido da aplicabilidade das disposições do Código de Defesa do Consumidor aos contratos bancários, no que se refere à taxa de juros, preponderam a Lei 4.595/64 e a Súmula 596/STF". "3 - No que tange à capitalização dos juros, observo que o agravante não trouxe fundamentação suficiente para infirmar as conclusões da r. decisão agravada, de forma que deve ser mantida a sua periodicidade anual". "4 - Agravo regimental desprovido" (AgRg no REsp 682838/MG, Rei. Min. Jorge Scartezzini, 4a Turma, j . 29.11.2005, DJ 19.12.2005, p. 429). 

No mesmo sentido entendeu o E. Supremo Tribunal Federal no julgamento da Ação Direta de Inconstitucionalidade n. 2.591, restando reconhecido, nesse julgamento que referido Código não conflita com as normas que regulam o Sistema Financeiro Nacional, devendo, por isso, ser aplicado às atividades bancárias, exceto no tocante à taxa de juros das operações bancárias. 

Por outro lado, conforme foi excelentemente exposto pelo eminente Desembargador Melo Colombi, no julgamento da Apelação n. 1.282.044-9, da Comarca de Ribeirão Preto, a limitação de juros imposta pelo atual Código Civil (art. 591) não se aplica às instituições financeiras, prevalecendo, nesse aspecto, o entendimento já consagrado pela Súmula n. 596 do E. Supremo Tribunal Federal, o que não se altera em face do novo Código Civil. Isto porque tais instituições submetem-se ao regime da Lei n. 4.595/64, que atribui ao Conselho Monetário Nacional competência exclusiva para regular as taxas de juros praticadas pelas entidades que lhe são sujeitas, passando referida lei, inclusive, com a atual Constituição Federal, a ter o "status" de lei complementar, face ao princípio da recepção, conforme ressaltado, também, no respeitável voto condutor de mencionado julgamento. (Destaquei)

Logo, nos termos da fundamentação supra, não há qualquer ilegalidade na cobrança de juros remuneratórios acima de 1% ao mês.

De qualquer forma, não há quaisquer indícios de que as taxas praticadas pelo réu estejam acima da médica praticada pelo mercado ou fixada pelo Banco Central, ressaltando que o contrato em questão, por contar com garantia certa e de fácil resgate, tem juros abaixo daqueles usados em outros tipos de empréstimo.

Poderia se cogitar de eventual ilegalidade na cobrança de juros capitalizados em prazo inferior a um ano.

Entretanto, a autora, ao especificar provas, protestou apenas pela produção de prova oral e documental e, ao se intimada ao recolhimento dos honorários periciais referentes à prova técnica determinada pelo Juízo, única capaz de provar o anatocismo, se quedou inerte.

Ora, a prova das ilegalidades na cobrança de encargos cabe ao autor, por se tratar de fato constitutivo do seu direito (art. 333, I, CPC), sob pena de ver suas chances de sucesso ser desperdiçadas pela inércia na produção das provas. Neste sentido:

?Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente? (Curso de Direito Processual Civil: Humberto Teodoro Júnior. Rio de Janeiro ? Forense, 2001, p. 373).
Sem razão, pois, a autora, visto que o parecer técnico juntado com a exordial foi produzido de forma unilateral, sendo imprestável para a escorreita comprovação das alegações a ele atreladas.

Desta forma, a cobrança de juros su?periores a 12% ao ano não é inconstitucional ou ilegal, enquanto a alegada capitali?zação dos juros não resultou demonstrada, como já visto.

Pelo que se verifica dos autos a autora livremente contratou com o banco réu, tendo sido firmado o contrato anteriormente referido, e apenas se insurgiu contra o mesmo a partir do momento em que pode se tornar inadimplente. As obrigações que a requerente assumiu pelo contrato havido entre as partes não são exorbitantes e abusivas con?siderando as condições do mercado financeiro, o que afasta a alegação de nulidade das cláusulas em que fixados juros remune?ratórios em índice superior a 12% ao ano.

Consabido, poderia a autora contratar com qualquer outra instituição bancária que oferecesse melhores condições e livremente optou por contratar com o banco réu, sendo de se presumir que se o fez foi porque as condições oferecidas pelo réu não eram excessivas em relação às postas no mercado pelas demais instituições que nele atuam.

Condição abusiva, iníqua, excessiva, é aquela que no contrato bilateral e oneroso acarreta para uma das partes vantagem muito desproporcional em relação ao proveito al?mejado ou obtido pela outra, o que não resultou demonstrado nos autos.



No caso do contrato existente entre as partes a des?proporcionalidade ou abusividade desta vantagem, por sua vez, não podem ser consideradas isoladamente porque sua aferição de?pende das condições especiais de mercado e daquilo que o autor poderia esperar do banco réu.

Os limites das taxas de juros, inclu?sive para caso de inadimplemento, são regulados pelo Banco Cen?tral do Brasil e não variam muito de uma instituição financeira para outra. 

Inexiste, portanto, qualquer prática abusiva ou ilegal que pudesse ser declarada nula, já que a requerente tinha plena consciência dos valores que seriam cobrados na hipótese de pagamento em dia e na hipótese de inadimplência, pois os juros, bem como os demais encargos estavam previamente ajustados no contrato pelo que se depreende dos autos, uma vez que o contrário não foi sequer alegado.

Em razão de todo apresentado, constata-se que a autora tinha plena ciência, ao assinar o contrato sobre quais eram os valores dos débitos que assumiu, em decorrência do contrato, qual a taxa de juros remuneratórios, bem como os demais encargos que incidiriam em caso de inadimplemento, já que estes se encontravam fixados no instrumento. 

Os encargos para o caso de pagamento na época oportuna e no caso de inadimplemento não superaram os permitidos pela legislação vigente. 

E mais, o que foi livremente contratado deve ser cumprido em virtude do princípio do "pacta sunt servanda" e em decorrência do fato de que o contratado não fere a legislação em vigor.
Ademais, os valores cobrados pelo banco réu estão de acordo com o contrato e a legislação vigente, não havendo que se declarar iníquas ou nulas as cláusulas, já que as mesmas são válidas.

Por fim, as taxas descritas na inicial (item II - fls. 08/11) tidas por ilegais, também não são, já que as partes pactuaram livremente a cobrança de tarifas para a utilização de alguns serviços postos à disposição da autora, que fez uso deles e não pode eximir-se do pagamento.

Destarte, a procedência apenas parcial da ação é mesmo de rigor.

Ante ao exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para confirmar a tutela antecipada e DECLARAR a nulidade da Nota Promissória dada em garantia ao contrato objeto da inicial, bem como do aditivo contratual de fl. 32, que reforçou a garantia do contrato objeto da ação, mantendo-se apenas a garantia inicial, consistente no veículo financiado. E, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais despendidas, bem como honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.
São Paulo, 11 de dezembro de 2012.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
