

SENTENÇA

Processo nº:053.09.014170-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:DML Transportadora Ltda. ME.
Requerido:Cia. de Desenvolvimento Habitacional e Urbano - CDHU








CONCLUSÃO

Em 19 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernão Borba Franco



Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 19 de fevereiro de 2010




Fernão Borba Franco
   Juiz de Direito














Processo nº:053.09.014170-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:DML Transportadora Ltda. ME.
Requerido:Cia. de Desenvolvimento Habitacional e Urbano - CDHU








DML Transportadora Ltda. ME. move esta demanda em face da Cia. de Desenvolvimento Habitacional e Urbano - CDHU, alegando que celebrou com a ré o contrato 1.03.0.00/2.00.00.00/566/07, para a remoção de 1116 famílias da área denominada Brasilândia B, o que inclui fornecimento de embalagens e material acessório. O contrato foi regularmente cumprido, mas a ré deixou de efetuar o pagamento integral do valor contratado.. Pretende sua condenação no pagamento desse valor ou, no mínimo, da diferença entre o valor pago e o total, reduzido de no máximo 25%.
A ré foi citada e contestou. Alega que o objeto do contrato é o transporte de móveis e utensílios de aproximadamente 1116 famílias, não havendo garantia de integralidade desse número. Aduz, ainda, que os serviços estavam planejados para tomar 20 dias, mas apenas 7 dias foram necessários. Assim, foi feito apenas o pagamento proporcional aos dias de trabalho. Pretende a condenação do autor pela exigência do pagamento indevido. Houve réplica.
É o relatório.
Passo a fundamentar.
Segundo documento da própria ré, depois de celebrado o contrato, com o objeto acima referido, a CDHU resolveu, 'por questões técnicas', que seria removida apenas parte das famílias, não todas as que foram previstas no contrato. Houve, portanto, redução do objeto do contrato.
Uma das chamadas cláusulas exorbitantes, possíveis no contrato administrativo (e que é exorbitante quando comparado com o contrato de direito privado), é a possibilidade de alteração unilateral do contrato, como prevê o artigo 65, I, b, da Lei 8666/93 ('Os contratos regidos por esta lei poderão ser alterados, com as seguintes justificativas, nos seguintes casos: I  unilateralmente pela Administração quando necessária a modificação do valor contratual em decorrência de acréscimo o diminuição quantitativa de seu objeto, nos limites permitidos por esta Lei') . Um desses limites é o que obriga o contratado a aceitar, nas mesmas condições contratuais, acréscimos e supressões de até 25% do valor inicial do contrato (§ 1º), garantida a indenização por danos e despesas eventualmente decorrentes da supressão, desde que demonstrada (§ 4º).
Não há dúvida de que a supressão, no caso, foi superior a esse limite. A questão é determinar qual a consequência dessa alteração além do limite legal. Como anotam  e acordam   Vera Monteiro e Eurico de Andrade Azevedo, "a maior parte da doutrina sempre entendeu que a modificação do projeto, imposta por novas necessidades, bem como dificuldades materiais imprevistas autorizavam o aditamento contratual acima do limite legal de 25% para possibilitar o prosseguimento da obra ou do serviço pretendido, tendo em vista o interessa da coletividade" (Hely Lopes Meirelles, Licitação e Contrato Administrativo, 14ª ed., p. 258).
Claro que essas novas necessidades devem ser, além de posteriores à celebração do contrato, devidamente justificadas, porque a discricionariedade administrativa de celebrar ou não o contrato, depois da licitação, já se exaurira com a contratação, tendo por isso a Administração que evidenciar a superveniência do motivo que fundamenta a alteração contratual, sendo indispensável, ainda, consulta ao contratado, sem o que se violaria o princípio da ampla defesa. Além disso, como no contrato não existem preços unitários e o critério do limite legal não é adequado porque não é suficiente para apurar a dimensão econômica da redução, exatamente pela previsão de um preço global, outra solução não há senão a de buscar uma solução negociada, de comum acordo entre as partes, escapando o problema da prerrogativa unilateral da Administração (cf. Marçal Justen Filho, Comentários à Lei de Licitações e Contratos Administrativos, 8ª ed., pp. 549/551).
No caso, estes elementos não foram observados, o que impossibilita a redução unilateral. Deveria, consequentemente, ter havido uma solução negociada, quando menos para possibilitar a adequação dos custos da autora, com a mobilização de pessoal e veículos, dentre outras despesas.
De qualquer forma, conclui-se que, seja pelo vício do modo como foi determinada a redução, seja pela própria impossibilidade dessa redução sem que haja consenso entre os contratantes, a redução praticada foi ilegal. Exatamente pelo mesmo motivo, não era possível a redução, seja porque superior ao limite e não assegurado o devido processo legal para a alteração, seja porque inadmissível, no caso de inexistência de valores unitários quer permitam aferir a existência do limite e, além disso, o reflexo da redução do objeto do contrato no valor do ajuste.
Daí que ilegal a redução, e inviável determinar, judicialmente, o correto valor do ajuste. Deve ser efetuado o pagamento integral, portanto, seja porque o contrato foi celebrado de forma precipitada, seja porque de forma igualmente precipitada foi ele 'ajustado' unilateralmente, em hipótese que não permitia esse proceder da Administração.
Daí resulta a necessidade de pagamento do valor integral do contrato. Pode parecer uma solução injusta, porque não foram praticados todos os serviços contratados, mas a contratada tem direito ao objeto integral do contrato, ainda que não exigida  na verdade, recusada, porque a contratada ofereceu os serviços   a contrapartida pela contratante.
Não se vislumbra má fé dos servidores pelo prejuízo causado, motivo porque não é determinada a extração de cópias e remessa ao Ministério Público, para aferição de eventual ato de improbidade.
Por todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, decido, para julgar procedente o pedido, e condenar a ré ao pagamento do valor integral do contrato, descontado o valor já pago, com correção monetária a partir do trigésimo dia contado do último transporte e juros de mora (6% ao ano) contados da citação. Não se aplica lei nova que trata de juros e correção a demandas ajuizadas antes de sua vigência.
Pela sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais comprovadas e com os honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 10% do valor dado à causa.
P.R.I.
