

SENTENÇA



Processo nº:0014796-42.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Maria Aparecida Barbosa Laira
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.






CONCLUSÃO 
 
                         Em  03/07/2013, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.         Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 






Vistos.




 

MARIA APARECIDA BARBOSA LAIRA ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA, em face de SUL AMERICA SEGURO SAÚDE S/A, alegando, em breve síntese, que a autora firmou contrato de prestação de serviços médico-hospitalares há mais de cinco anos com a requerida, e sempre cumpriu com suas obrigações efetuando devidamente todos os pagamentos. Ocorre que a autora é cardiopata e foi diagnosticada como sendo portadora de estenose valvar aórtica grave, em estágio avançado com medição de abertura menor que 1cm2 de abertura valvar. Em 14 de fevereiro de 2013, o Dr. Marcelo J C Cantarelli encaminhou solicitação para autorização da realização de procedimento para troca valvar aórtica cardíaca por cateter, enviando à Sul América pelo Hospital São Luiz ? Unidade Anália Franco em São Paulo, por meio de pedido de autorização e relatório, justificando o pedido e a necessidade do procedimento, visando o aumento de sobrevida e melhora da qualidade de vida do paciente. Especificou o tipo de cirurgia e o material a ser utilizado. Entretanto, tal autorização foi negada pela ré em 28 de fevereiro de 2013, através de resposta ao pedido de Validação Prévia de Procedimentos ? MB77194, sob alegação de que o procedimento solicitado não consta no rol Agência Nacional de Saúde Suplementar ? ANG, além das diretrizes de utilização para cobertura, determinada pela Resolução Normativa ? RN nº 262. O médio esclareceu à autora que o procedimento é reconhecido desde 2008. O procedimento em questão visa a troca valvar aórtica cardíaca por cateter sem necessidade de abrir o tórax. A ANS já considera obrigatória, no rol vigente desde janeiro de 2012, a cobertura do material empregado no procedimento de troca valvar aórtica percutânea ou transcateter, conforme consta na lista completa de órteses e próteses implantáveis, disponível no site da ANS. Apesar de ser uma técnica recente é reconhecida mundialmente. A autora necessita da troca valvar aórtica, tendo em vista o alto risco cirúrgico devido a obesidade e doença pulmonar da autora. Requer a inversão do ônus da prova, a antecipação dos efeitos da tutela para que a ré autorize a realização do procedimento de troca valvar aórtica cardíaca por cateter, implante marca-passo temporário e ecocardiografia, devendo fornecer todo o material que a autora venha necessitar desde que haja prescrição médica, devendo a ré arcar com todas as despesas de internação, cirurgia, medicamentos e tratamentos necessários a critério do médico. No mérito, que se confirme a tutela antecipada, e condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls.26/48).

A tutela antecipada foi deferida (fls.51).

A fls.60/63, a autora informa que o procedimento foi realizado, porém o hospital está cobrando da autora a importância de R$ 20.000,00, a título de honorários da equipe médica.

Citado (fls. 99), o réu apresentou contestação (fls.69/78) arguindo, que não há previsão contratual para o procedimento. O prêmio pago pela autora é calculado com base nos procedimentos previstos no contrato celebrado entre as partes, assim se a autora usufruir de algum procedimento não previsto nos termos contratuais haverá desequilíbrio. Portanto, a recusa na realização do procedimento se deu em razão da ausência de cobertura na apólice contratada, e por estar ausente no rol da ANS. Antes de aderir ao contrato, o autor foi devidamente informado das cláusulas do contrato, inclusive das que estabelecem exclusões e limitações de cobertura. Não restou violado qualquer dispositivo do CDC. A cláusula limitativa não se confunde com a cláusula abusiva. São válidas no contrato de plano privado de assistência à saúde as cláusulas que excluem ou limitam a cobertura das despesas com a realização de exames ou o tratamento de certas doenças. Não houve dano ou defeito na prestação do serviço, não estando o réu obrigado a acatar o pleito da autora. Não há danos morais a serem indenizados. Impossibilidade da inversão do ônus da prova. Requer a improcedência do pedido.

A autora apresentou réplica (fls.102/105).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
A relação jurídica tratada nos autos está protegida, evidentemente, pelo CDC, assim, visa o atendimento das necessidades dos consumidores e para tanto, elenca princípios a serem observados nas relações consumeristas, dentre os quais o de equidade e equilíbrio nas relações de consumo.
Nessa ordem de ideias, dispõe o artigo 47, do CDC que: ?as cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor?.
No presente caso, a ré Sul América não poderia negar à autora, portadora de cardiopatia, a cobertura ao procedimento de troca valvar aórtica cardíaca por cateter, implante de marcapasso temporário e ecocardiografia, sob a alegação de que não consta no rol da ANS. Além de que, do contrato firmado nada consta sobre a exclusão de determinada cobertura.

Tal negativa fere o disposto no artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que coloca o paciente em desvantagem, retirando dele a chance de sobrevida digna diante da impossibilidade de pagar o tratamento que possibilitaria a cura do mal do qual padece, contrariando, ainda, a função social do contrato, prevista no artigo 421 do Código Civil.

Nada obstante, o parágrafo I, do artigo 51, do CDC dispõe que se presume exagerado, entre outros casos, a vantagem que "ofende os princípios fundamentais do sistema jurídico a que pertence", que "restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual".

Frise-se que o contrato firmado entre as partes não exclui a cobertura de tratamento de cardiopatia, em consequência, o referido procedimento não poderia ser negado, visto ser um dos meios mais viáveis e modernos para detectar o mal que acomete a autora, não se tratando mais de experimento.

Ademais, a alegada inexistência de previsão do procedimento na Resolução nº 82 da Agência Nacional de Saúde não pode servir para delimitar os procedimentos a serem efetivamente cobertos pelo plano e/ou seguro da autora. Não há negativa para o tratamento da doença da coautora, e sim no procedimento utilizado. A Medicina é uma ciência dinâmica e, assim, as inovações tecnológicas devem ser incorporadas, não se podendo negar o tratamento mais atual para se tentar tratar melhor a saúde da coautora.
A negativa também coloca em risco o objeto do contrato e constitui ofensa ao princípio da boa-fé. A propósito Nelson Nery Junior: Quem quer contratar plano de saúde quer cobertura total, como é óbvio. Ninguém paga plano de saúde para, na hora em que adoecer, não poder ser atendido. De outro lado, se o fornecedor desse serviço exclui de antemão determinadas moléstias, cujo tratamento sabe dispendioso, estará agindo com má-fé, pois quer receber e não prestar o serviço pretendido pelo consumidor ( in, Código de Defesa do Consumidor: comentado pelos autores do anteprojeto, 8ª ed., RT, 2004, p.570.)

Concedida a tutela antecipada a fls. 51/51vº, há informação nos autos de que o procedimento já foi realizado, todavia, a ré, em descumprimento parcialmente àquela tutela antecipada, a ré não teria arcado com os valores dos honorários médicos da equipe.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de OBRIGAÇÃO DE FAZER, tornando definitiva a decisão da tutela antecipada de fls.51/51vº, ressaltando que a ré deve arcar com TODOS os custos do procedimento, incluindo as despesas médicas, sob pena de multa diária de R$ 5.000,00 (como já fixado na tutela antecipada) até o limite de R$ 50.000,00. Julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com base no artigo 269, I, do CPC.

Encaminhe-se cópia da presente por oficio ao Hospital São Luiz, unidade Anália Franco, que deverá ser protocolizada pela autora, junto àquele nosocômio, comprovando nos autos em 10 dias.

Em razão da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas incorridas pela autora, bem assim com os honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00, atualizados no desembolso, nos termos do artigo 20, §4º do CPC.

Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 

No silêncio, arquivem-se os autos.

P.R.I.


São Paulo, 12 de julho de 2013. 

                                    ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                       
                                                                    JUÍZA DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
