

SENTENÇA

Reclamação:009.09.014931-7 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Simone Alves Pereira
Requerido:Center Limp Impermeabilizações Hidratação e Lavagens Ltda

CONCLUSÃO

Em 31 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro. Eu,    Adna, escrevente, digitei.



Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.   
Decido.
Trata-se de ação de indenização ajuizada por Simone Alves Pereira em face de Center Limp. Impermeabilizações Hidratação e Lavagens. 
A ré foi regularmente citada, mas não compareceu à audiência de conciliação designada, para o qual foi devidamente intimada. 
Caracterizada a revelia, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos afirmados pela autora, nos termos do artigo 20 da lei 9.099/95, o que justifica a procedência, em parte, do pedido formulado na inicial, em relação à devolução do valor pago pelo cheque, sobretudo porque lastreado em prova documental (fls. 3/5). 
Há de ser afastada, a despeito da revelia, a condenação ao pagamento de indenização por danos morais, pois fatos desta ordem ensejam apenas pequeno aborrecimento, o qual não serve de fundamento para configuração de tais danos. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, e o faço para condenar a ré a restituir à autora o valor de R$165,00, corrigido monetariamente pelos índices dispostos pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o ajuizamento da ação, além de juros de 1% ao mês a partir da citação.   
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55, caput, da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 9 de abril de 2010


Érica Aparecida  Ribeiro Lopes e Navarro
                        Juíza de Direito
