

TERMO DE AUDIÊNCIA DE TENTATIVA DE CONCILIAÇÃO

Processo n°:
0014961-02.2012.8.26.0009     -     Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:PAULA BROMBAI PIERROTTI 
RG:  15936066 - CPF: 108.019.358-81 
Adv. Dativo Roberto Lopes Filho  OAB 261.158 

Réu:ANHANGUERA EDUCACIONAL LTDA 
Preposto: Vinicius Silva de Oliveira
RG: 48351641 - CPF: 401.177.278-06 


Aos 01 de outubro de 2012, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação. Pela ré foi apresentada contestação, neste ato, com ciência à parte contrária. O advogado dativo, representando a autora, manifestou-se nos seguintes termos: "Venho manifestar em réplica ratificar os termos narrados pela autora haja visto que a empresa ré não constou nenhum documento em sua defesa que prove o que foi dito na peça inaugural. Assim requer seja julgada totalmente procedente a ação".  Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte  sentença: Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Desnecessária a produção de outras provas em audiência, que, ademais, não foram requeridas pelas partes, passo ao julgamento do feito. Pretende a autora seja a ré compelida a regularizar sua situação escolar, conforme as condições estabelecidas com a Uniban, faculdade com a qual a autora manteve vínculo contratual e à qual a ré sucedeu. Em razão de proposta recebida da Uniban, a autora concordou em transferir seu curso para a unidade do campus Maria Candida, obtendo a redução de 50% do valor da mensalidade. Entretanto, passou a ser cobrada de mensalidades já pagas e também a ser considerada bolsista, não conseguindo obter acesso ao sistema informatizado da ré. Noticiou que tal situação já se verifica desde o início do corrente ano, sem conseguir solucionar tais problemas diretamente com a ré, nem mesmo por intermédio do Procon. Postulou a declaração de inexigibilidade das cobranças indevidas, além de indenização a título de danos morais. Em contestação, a ré aduziu que a ação perdeu o objeto, pelo atendimento da tutela concedida e, no mérito, pugnou pela improcedência. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial, o artigo 6º, inciso VIII. Restou incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes, relativa à prestação de serviços educacionais pela ré, contratada que foi pela autora. Também restou incontroversa a sucessão de empresas havida durante o curso da autora, que inicialmente estudava na Uniban, que depois passou a ser Anhanguera Educacional Ltda., embora também conste dos autos documento identificando a ré como Academia Paulista Anchieta Ltda. Não houve perda do objeto da presente ação, ao contrário do que sustentou a ré em sua defesa, conforme se verá no curso desta decisão. Em que pese a linha de argumentação que a ré adotou, no sentido de que a autora não comprovou suas alegações, a própria defesa traz elementos para concluir que não só as alegações da autora são verossímeis, como estão comprovadas. Primeiramente, a ré cobrou da autora a mensalidade vencida em fevereiro p.p. (fls.27), emitindo correspondência posterior, em que se desculpa pela cobrança feita de forma indevida (fls.26). Também às fls.29 e 33 há proposta de parcelamento de débitos anteriores, mas inexistentes... Além do mais, em sua defesa, a ré alega a falta de pagamento da mensalidade vencida em agosto/2012. Entretanto, a autora comprovou o pagamento tempestivo de tal parcela, consoante se extrai de fls.9. Ora, está demonstrada a cobrança indevida de mensalidades pagas pela autora, situação que bem demonstra os transtornos por ela suportados em decorrência da desorganização da ré. Quanto à questão de fundo, ou seja, a situação contratual da autora, a ré não trouxe aos autos nenhum elemento de prova que demonstre a sua condição de bolsista, condição por ela negada com veemência, o que a fez ir ao Procon e também vir a este Juízo para a propositura da presente ação. E a ré nenhuma prova produziu no sentido de afastar as alegações da autora no tocante à proposta que lhe foi formulada e por ela aceita, diga-se, de mudança de campus em troca de redução da mensalidade... e tal prova incumbia à ré, conforme o dispositivo legal já mencionado. Apesar de a ré sustentar em sua defesa que a autora tem uma bolsa de estudos com vigência de 01/07 a 31/12/2012, nenhuma prova produziu nesse sentido, sendo exatamente essa a insurgência da autora. Ora, sem comprovar suas alegações, a ré não logrou infirmar as alegações da autora, que, ademais, noticiou nesta audiência, quando ouvida informalmente, que nem mesmo a decisão proferida em sede de antecipação de tutela foi cumprida, pois sequer recebeu sua carteira de estudante. Nessas condições e à míngua de prova hábil produzida pela ré, tem-se que a situação relatada pela autora, no que concerne às condições da contratação feita, deve prevalecer, mesmo porque amparada nos documentos que apresentou, nos quais se vê que apenas a partir de setembro do corrente ano, passou a ser considerada bolsista pela ré. E diante da recusa da ré em reconhecer tal situação e as condições da contratação feita com a autora, evidentes os transtornos que experimentou, seja pelas dificuldades enfrentadas para acesso ao sistema informatizado da ré, seja pelas cobranças indevidas, seja pela insistência em ver formalizado o contrato de bolsista, que não representa a situação oferecida e contratada com a autora. Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo em R$5.000,00 a indenização devida, valor razoável para amenizar os transtornos suportados pela autora, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas mais transparentes e adequadas, de modo a propiciar as condições necessárias à execução do contrato celebrado com seus alunos, sem lhes causar transtornos e prejuízos indevidos e injustificáveis. Por fim, observo que a multa fixada na decisão de fls. 40 poderá ser objeto de execução em fase de liquidação de sentença, tendo em vista o descumprimento noticiado pela autora. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Paula Brombai Pierrotti em face de Anhanguera Educacional Ltda., com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em emitir os boletos referentes às mensalidades do curso da autora no valor de R$294,95, a partir da vencida em setembro/2012, sem menção à bolsa de estudos. E para declarar a inexigibilidade das mensalidades até aquela vencida em agosto de 2012. E para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$5.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da presente data. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I. Nada mais. Ditada em audiência, saindo as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu          Walkiria, escrevente, digitei e imprimi, às  horas.

Maria Cecília César Schiesari
Juíza de Direito

_____________________________________
PAULA BROMBAI PIERROTTI 

__________________________________________________
Adv. Dativo Roberto Lopes Filho  OAB 261.158 
__________________________________________
ANHANGUERA EDUCACIONAL LTDA
