

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014921-32.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Alda Maria dos Santos, CPF 111.012.368-09
Requerido:CARTÃO MARISA - CLUB ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO S/A
Data da audiência:27/06/2012 às 15:15h



Aos 27 de junho de 2012, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pelo Dr. Marcos Rogério dos Santos  OAB/SP 123.979(convênio DPE/OAB  ofício nº 21098/2012), hoje plantonista,  bem como a requerida, por sua preposta, a Sra. Josenilda Bacelar da Cruz, RG 41107273, acompanhada por sua advogada, a Dra. Aline Gonçalves Gama, OAB/SP 190.146 que juntou substabelecimentos, procuração, carta de preposição e contestação. Audiência gravada no vídeo 468/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. O pedido indicado na inicial é improcedente. Não existe demonstração minima de que a funcionaria da empresa responsável pelo atendimento do caixa tenha passado no cartão a compra em sete vezes com juros, quando na verdade a vontade da autora era do pagamento em cinco vezes sem juros. E isso porque, como é de conhecimento comum, de tal operação é emitido comprovante que dá noticia imediata ao comprador do valor da compra e quantidade de parcelas, sendo de obrigação do consumidor conferir tal informação para depois assinar a autorização  de desconto no cartão de crédito. No caso concreto, a autora afirma não ter ficado com tal documento. Assim, não há demonstração de que tenha havido erro por parte da requerida no momento da fixação do numero de parcelas e não existe cobrança indevida perpetrada pela ré. No caso em questão, também não se pode falar em inversão do onus da prova, uma vez que além das alegações iniciais não serem verossímeis, a prova para a ré é impossível, na medida em que negativa. Assim, não se há de falar em devolução de valores supostamente cobrados a maior, uma vez que o negócio jurídico está perfeito e acabado com partes capazes, objeto lícito e forma prescrita em lei. No mais, de se observar que o pedido de dano moral por si só não vingaria em razão de existência de outra pendência financeira em nome da autora desde o ano de 2009, o que não levaria ao abalo no direito de crédito da autora, se tivesse havido inserção pela ré, o que não ocorreu, pois as parcelas foram corretamente pagas. Do exposto JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 184,40 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Dativo:


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
