

SENTENÇA

Processo:0014753-92.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Exito Elevadores Comércio e Serviços Ltda
Requerido:Rd Mont Elevadores Ltda Me
Juiz(a) de Direito:Emerson Norio Chinen


CONCLUSÃO
Em  15 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. EMERSON NORIO CHINEN.
Eu, (Roseli Vieira Oliveira), escrevente.











VISTOS.
EXITO ELEVADORES COMERCIO E SERVIÇOS LTDA, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária contra RD MONT ELEVADORES LTDA - ME, sob o fundamento, em síntese, de que travaram relação negocial para fabricação e instalação de elevador para terceiro cliente, pelo preço de R$ 38.500,00. Houve adiantamento de R$ 29.950,00, entretanto a ré não entregou no prazo o elevador, justificando a rescisão de contrato e o não pagamento da última parcela do preço. Ainda, notificou a empresa requerida para fins de constituição em mora. Requereu a rescisão do contrato em face do inadimplemento da obrigação, devolução dos valores pagos e indenização por dano moral (fls. 02/04). Juntou documentos a fls. 05/32.  
A ré foi citada pessoalmente por AR (fls. 39/40), mas preferiu a revelia.
É o relatório.
D E C I D O.
Ante a revelia, comporta o feito principal o julgamento antecipado, conforme o disposto no artigo 330, II, do Código de Processo Civil.
A revelia verificada faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos legados na inicial, a teor do que dispõe o artigo 319 do Código de Processo Civil, significando aqui o reconhecimento de que a empresa requerida recebeu os pagamentos adiantados, mas descumpriu o prazo para entrega do elevador objeto do contrato, dando causa à rescisão contratual por sua culpa exclusiva no inadimplemento.
Ademais, merece abono a versão apresentada na inicial em virtude do absoluto desinteresse da parte requerida, aliada à robusta prova documental, consistente na análise do contrato que vincula as partes, a prova dos pagamentos realizados, das tratativas de negociação e da notificação extrajudicial, estando bem caracterizada a prévia constituição em mora da parte inadimplente.
De rigor, portanto, a rescisão contratual e a devolução dos valores pagos. 
Quanto ao pedido de dano moral, a indenização pedida depende da prova de que, do inadimplemento meramente contratual, tenha resultado efetiva ofensa à honra ou sofrimento extraordinário do autor.  
O Colendo STJ já decidiu que o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade (REsp 3381162/MG, Relator Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ 18.02.2002). 
Assim, embora não se ignore a situação delicada por que passou a parte autora, nem o dissabor e transtorno enfrentados, não ficou caracterizado o dano moral. 
Diante do exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por EXITO ELEVADORES COMERCIO E SERVIÇOS LTDA contra RD MONT ELEVADORES LTDA - ME, para declarar a rescisão do contrato de compra e venda de elevador referido na inicial, celebrado entre as partes (fls. 06/10) e condenar a parte ré na devolução dos valores pagos - R$ 29.950,00, corrigidos monetariamente de cada pagamento e com juros legais de mora de 1% ao mês da citação.
Em virtude da sucumbência em parte mínima do autor e atento ao Princípio da Causalidade, condeno a parte ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação atualizada.
P.R.I.

São Paulo,  18 de outubro de 2010.

EMERSON NORIO CHINEN
      Juiz de Direito
