

CONCLUSÃO

Em  13.11.2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0014382-60.2012.8.26.0007 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Geraldo Masson e outro
Requerido:Giovanne Prado da Costa e outro



Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.
GERALDO MASSON e ROSELI RAMIRO MASSON ajuizaram a presente Ação de Despejo por Falta de Pagamento cumulada com Cobrança em face de GIOVANNE PRADO DA COSTA e CAMILA CRISTINA RODRIGUES COSTA, alegando, em síntese, que locaram aos réus o imóvel descrito na inicial, para fins comerciais, e que os requeridos estariam em débito com os alugueres indicados. Pleitearam a procedência, com a decretação do despejo dos réus e a condenação ao pagamento dos alugueres e encargos da locação vencidos até a desocupação. Com a inicial vieram documentos (fls. 05/24).
A inicial foi emendada (fls. 28/29).
Os réus foram citados e apresentaram contestação (fls. 38/43), alegando, em síntese, nada dever aos autores, pois pagaram uma caução no valor de R$ 4.500,00, que seria descontada ao final da locação em caso de cumprimento integral. Ademais, a multa moratória cobrada é excessiva e deve ser reduzida. Afirmaram que os autores propuseram a presente ação com evidente má-fé. Requereram a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita e, ao final, a improcedência. Juntaram documentos (fls. 44/49).
Houve réplica (fls. 53/55).
Intimados a especificar provas, os autores declinaram de sua produção (fls. 60), quedando-se silentes os réus (fls. 61).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I, do C.P.C., pois não há necessidade da produção de provas em audiência.
Indefiro aos réus os benefícios da Justiça Gratuita. Os réus são empresários de pequeno porte e, ademais, não juntaram aos autos documentos comprobatórios da necessidade que postulam.
As partes firmaram contrato de locação comercial, com prazo de 24 meses, vigendo a partir de 1.º de janeiro de 2012, com alugueres mensais de R$ 1.300,00, reajustáveis anualmente.
Afirmam os autores que os réus deixaram de pagar os alugueres a partir de março de 2012, motivo pelo qual requerem a declaração de rescisão do contrato, com o consequente despejo dos réus e a condenação dos mesmos ao pagamento dos alugueres e encargos da locação em aberto até a efetiva desocupação.
Os réus, de seu lado, afirmam que deram em caução o valor de R$ 4.500,00, motivo pelo qual nada deveriam aos autores, e que estariam agindo de má-fé ao intentar a presente demanda.
Da leitura dos autos, conclui-se que o pedido dos autores é procedente.
Os réus não negam o inadimplemento dos aluguéis cuja cobrança é pleiteada na inicial. Dizem, apenas, que efetuaram o pagamento de caução, que poderia ser usada para compensação, de forma que eles seriam credores e não devedores dos autores.
O raciocínio dos réus é equivocado.
A caução é modalidade de garantia prevista na Lei 8.245/91 (artigo 37, inciso I), mas que deve permanecer hígida até a efetiva devolução do imóvel (artigo 39). Não é um crédito que pode ser usado pelos locatários quando melhor lhes aprouver. Este fato legitimou os autores a intentar a ação de despejo. Todavia, o valor da caução deve ser abatido do total da dívida, por ocasião do cálculo final, não sendo lícita a cláusula contratual que diz que a caução só pode ser usada para o pagamento de danos no imóvel, pois esses danos são hipotéticos e ilíquidos, dependendo de produção de provas em outra ação.
Quanto ao valor da multa moratória, fixada em 20% do valor do aluguel, não há qualquer ilegalidade a ser reconhecida, pois está absolutamente dentro da realidade do mercado de locação. Assim, não se aplica ao caso o disposto nos artigos 412 e 413 do Código Civil. 
Impõe-se, portanto, a procedência.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos constantes na ação, declaro resolvido o contrato de locação existente entre as partes, decreto o despejo da parte requerida e assinalo o prazo de 15 dias para a desocupação voluntária, sob pena de despejo coercitivo, autorizada, desde já, a requisição de força policial, se necessário.
Condeno os réus no pagamento dos aluguéis e encargos vencidos e vincendos até a efetiva desocupação, devendo os autores providenciar o demonstrativo conforme o disposto no artigo 475-B do Código de Processo Civil.
Deixo de fixar caução para a hipótese de execução provisória, na forma do artigo 64 da Lei n.º 8.245/91.
Em razão do decidido, condeno os réus no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono dos autores, que fixo em 10% do valor do débito.
P. R. I.
São Paulo, 29 de novembro de 2012.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
