

SENTENÇA

Processo nº:0014557-82.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:Odivaldo Franceschini Primo
Requerido:Laercio Jesus Leite







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Roberto Dallan





Vistos.

ODIVALDO FRANCESCHINI PRIMO, qualificado nos autos, ajuizou ação de consignação em pagamento em face de LAERCIO JESUS LEITE, também qualificado nos, alegando, em síntese que contratou o patrocínio de ação de reparação por danos morais contra Telefônica, processo nº 009.07.105401-0, que tramitou  perante o Juizado Especial Cível do Foro Regional de Vila Prudente/SP, e com a ação vitoriosa procedeu o  levantamento do valor de R$ 15.083,00, que atualizado  até a data efetiva  do levantamento  totalizou o valor de R$ 15.576,41, sendo  estabelecido os honorários advocatícios em 10% da condenação. O valor atualizado do montante  levantado  até outubro de 2011 aponta o valor de R$ 1.583,54, sendo, assim, devido ao  réu em razão dos honorários advocatícios da condenação. Alega que, por diversas tentativas de pagamento dos honorários advocatícios ao réu, e diante da sua recusa em receber o valor que lhe é devido, pleiteou o depósito da importância de R$ 1.583,54, requerendo a citação do réu para recebê-la ou contestar a ação. Juntou documentos com a inicial (02/23).

O autor efetuou depósito a fls. 29.

Citado (fls. 34), o réu apresentou contestação (fls. 37/49), argüindo, em preliminar a litispendência com o processo nº 457.01.2011.008594-6, promovido na Comarca de Pirassununga  perante o Juizado Especial, envolvendo as mesmas partes, e no mérito, que o valor devido pelos serviços seria de 30%. Pugnou, pela extinção do feito e condenação do autor em custas e honorários no percentual de 30%.

Réplica a fls. 51/69.

Sobreveio a carta precatória expedida nos autos do processo nº 457.01.2011.004584-0, da 1ª Vara Judicial da Comarca de Pirassununga, entre as mesmas partes, com a finalidade da penhora no  rosto dos autos do valor total depositado nos autos (fls. 70/72).

Instadas as partes a especificarem provas(fls. 73), o autor manifestou não ter provas a produzir (fls. 75) e o réu quedou silente (fls. 76).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Afasto a preliminar  de prevenção, visto já proferida sentença no processo nº 457.01.2011.008594-6 do Juizado Especial Cível da Vara de Pirassununga. Nesse sentido, a Súmula nº 235/STJ, verbis: "A conexão não determina a reunião dos processos, se um deles já foi julgado".

Assim, respeitados eventuais entendimentos em contrário, entendo que não é o caso de remessa dos autos, nem de extinção, eis que a propositura desta ação foi não só anterior à prolação da sentença naquele feito, mas também contemporânea ao ajuizamento do mesmo e tem como finalidade a extinção do respectivo débito, pelo que entendo que a presente ação deva ser julgada, sendo que eventual acolhimento do pedido terá efeito prático de comprovação de pagamento, parcial ou total.

Prosseguindo, no mérito, a ação é procedente.

Discute-se, nestes autos, tão somente a consignação dos honorários advocatícios sucumbenciais, fixados em 10% da condenação conforme os documentos de fls. 07/23. Eventuais outros valores vão além desta ação e estão englobados na ação que correu no Juizado Especial Cível de Pirassununga (fls.62/64), tratando-se de montante estranhos a esta lide. E, de fato, na ação que correu no Juizado Especial Cível de Pirassununga foi reconhecido que devido o valor que o autor desta ação se propôs a pagar, consignando aqui referido valor.

O fato do réu contestar a ação no mérito, alegando insuficiência do valor em razão de outros valores que entendia devidos, a título de honorários contratuais, reforça a tese do autor de recusa de recebimento do valor dos honorários sucumbênciais o que, em razão do reconhecimento de apenas estes serem devidos, justifica o ajuizamento da presente ação. No mais, na ausência de informação de que o valor depositado não corresponderia ao valor atualizado dos honorários sucumbenciais, entendo que é de se reconhecer referido montante como correto, com extinção de referida obrigação no plano do direito material.

Isso posto, julgo PROCEDENTE o pedido para declarar extinta a obrigação do autor em face do réu, no plano do direito material, quanto aos honorários advocatícios sucumbenciais no valor de R$ 1.583,54 (hum mil, quinhentos e oitenta e três reais e cinquenta e quatro centavos) e extingo o processo, com resolução do mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Eventual levantamento de valores ou sua transferência deverá aguardar informação referente à subsistência da penhora no rosto dos autos (fls. 71/72), devendo o réu esclarecer, no prazo de 15 (quinze) dias.

Condeno o réu  ao pagamento das custas e despesas processuais, que arbitro em 10% (dez porcento sobre o valor atualizado da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de março de 2013.
    (assinado digitalmente)
PAULO ROBERTO DALLAN
            Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
