

SENTENÇA
C E R T I D Ã O
Certifico  abaixo o resultado das cartas para tentativa de citação dos réus:
Adelário ? Rua Espírito Santo, n.104 COHAB ? fls. 321 - negativo
Adelário ? Rua Guanabara ? fls. 325 ? recebido por terceiro
Adelário ? Rua Floresto ? fls. 323 - negativo
Adelário ? Avenida Paulista ? fls. 312 ? recebido por terceiro
Jorge - Rua Niterói ? fls. 318 ? recebido por terceiro
Jorge ? Rua Regina ? fls. 313 - negativo
Jorge ? Rua Carmo ? fls. 319 - positivo
Jorge ? AV. Paes de Barros ? fls. 317 ? recebido por terceiro
Jorge ? Rua Floresto ? fls. 344 - negativo
Cassio -Rua Caibi ? fls. 320 ? recebido por terceiro 
Cassio ? Rua Helio ? fls. 343 ? recebido por terceiro
Cassio ? Rua Floresto ? fls. 345 - negativo
Certifico ainda que, decorreu o prazo legal sem manifestação do réu Jorge (citado pessoalmente) e sem manifestação dos outros réus com Aviso de Recebimento recebido por terceiros.  
Em 25  de Setembro de 2012. 
Eu, ___________(Bruno), Subscr.

CONCLUSÃO
Em 25 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ BRUNO D'URBANO ROCHA, subscrevi.



Processo nº:0014034-11.2004.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sérgio Akihiro Shima
RequeridoRéu:Cassio Justino de Oliveira e outros, Luiz Antonio Terra Garcia

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva

Vistos.

SÉRGIO AKIHIRO SHIMA, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais, contra PROVITA RESTAURANTES LTDA ME, bem como contra seus sócios LUIZ ANTONIO TERRA GARCIA, JORGE LUIZ XIMENDES, ADELARIO HUMBERTO GARCIA e CASSIO JUSTINO DE OLIVEIRA, igualmente identificados no feito em epígrafe, alegando, em síntese, que em ao receber telefonema anônimo e comparecer perante a Junta Comercial, descobriu que seu CPF e, consequentemente, seu nome, constava como sócio da empresa requerida, localizada na Rua Sumidouro, 555, Pinheiros, SP. Contudo, sempre foi pessoa honesta, simples e trabalhadora, que nunca fez parte de qualquer sociedade comercial, de modo que, em razão dos fatos, compareceu a um distrito policial e lavrou boletim de ocorrência, pois foi vítima de estelionato, sofrendo restrições creditícias. Assim sendo, diante do ato ilícito praticado, requereu a procedência da ação para condenação dos requeridos a obrigação de fazer consistente em proceder à retirada de seus dados da sociedade, regularizando-se a sua situação junto a Receita Federal e Junta Comercial, bem como ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 10.000,00 e danos morais, no valor de R$ 10.000,00. 
Acompanharam a inicial (fls. 02/06), emendada a fls. 27/28, 31/32 e 57, os documentos de fls. 07/24, 29 e 33/36.
O requerido Luiz Antonio foi pessoalmente citado e quedou-se inerte (fls. 105). Inviabilizada a citação pessoal dos demais requeridos, em que pese as inúmeras tentativas e reiteradas diligências, procedeu-se à sua citação por edital (fls. 97 e 132/133).
Nomeado curador especial aos réus citados por edital, que contestou a ação por negativa geral (fls. 123/124 e 136).
Réplica a fls. 140.
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
O réu Luiz Antonio, apesar de regular e pessoalmente citado, tornou-se revel.
Nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil, deixando injustificadamente o réu de oferecer resposta no prazo legal, devem ser reputados verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, salvo se o contrário resultar da prova dos autos, ou do livre convencimento motivado do juízo.
No caso em questão, deixando o requerido de impugnar, concretamente, o quanto deduzido pelo autor, devem ser tidas como verdadeiras as afirmações de que nunca participou da referida sociedade, e que sofreu constrangimento por ter seus dados incluídos, indevidamente, no contrato social e registro da empresa ré na Junta Comercial e Receita Federal. Em favor do executado foi apresentada defesa, através da interposição dos presentes embargos, por negativa geral.
No que se refere aos demais réus, citados por edital, a conclusão acaba sendo a mesma.
Com efeito, em certos casos o juiz deve dar à parte um representante especial para atuar em seu nome no curso do processo. Trata-se do curador especial ou curador à lide cuja nomeação ocorre nos casos de incapacidade e de revelia na forma do artigo 9º e incisos I e II do CPC, incumbindo-lhe velar pelo interesse da parte tutelada no que diz respeito à regularidade de todos os atos processuais, (ex. citação, nulidades, pressupostos, condições da ação, capacidade e representação, etc...).
Cabe-lhe a ampla defesa dos direitos da parte representada, podendo até mesmo produzir resposta como a contestação, exceção, reconvenção, ou mesmo embargar a execução, se encontrar elementos para tanto. É que a função da curatela especial dá poderes de representação legal da parte representada, em tudo que disser respeito ao processo e à lide nele debatida. 
Uma peculiaridade da função é a faculdade, ordinariamente negada ao réu, (v. 300/301 do CPC), de produzir defesa por negação geral, obrigando o autor a provar suas alegações, mesmo quando não rebatidas especificamente (art. 302, parágrafo único).
A atividade do curador especial é destinada à defesa do réu, em face da possibilidade de não ter ciência de que contra ele corre ação judicial. A curadoria especial é múnus público, incumbindo ao curador o dever de, necessariamente, contestar o feito. Na falta de elementos, pode contestar genericamente (CPC 302 parágrafo único), não se lhe aplicando o ônus da impugnação especificada. Contestando genericamente, o curador especial controverte todos os fatos descritos na petição inicial, incumbindo ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito (CPC 333 I). Não há, neste caso, inversão do ônus da prova, mas aplicação ordinária da teoria do ônus da prova.
Entretanto, tal presunção não é suficiente para impedir a decisão desfavorável ao autor, consoante já asseverado, havendo de prova documental robusta amparando a sua versão.
De fato, os contratos sociais dão conta de que, os requeridos, pessoas físicas, ao celebrarem instrumento de alteração societária, nele incluíram, equivocada ou indevidamente, como sendo do requerido Cássio o CPF do requerente, consoante fls. 212/214, o que gerou inscrições em nome do mesmo.  
Assim sendo, caracterizada hipótese de direito à retirada de seus dados dos respectivos registros, pois ali inseridos contra a sua vontade e sem que tivesse participado efetivamente da sociedade, bem como à reparação de danos, que consoante acabou por reconhecer o próprio requerente, em uma das emendas à petição inicial, tem natureza exclusivamente moral.
Realmente, o que inicialmente classificou como dano material, isto é, restrições de credito em razão de negativações em seu CPF, tem cunho eminentemente de dano moral.  
Na doutrina mais conceituada, os danos morais são aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, ou quaisquer outros sentimentos ou sensações negativas. Assim o entendimento do mestre Carlos Alberto Bittar. In casu houve constrangimento ensejador de indenização. Configura-se uma situação que acarretou ofensa, dor moral, sofrimento e lesões jurídicas a aspectos da personalidade, situação que autoriza e determina que seja a lesada indenizada. Cabe, pois, a condenação da ré no pagamento da indenização pelos danos morais.
O dano moral, diversamente do material, decorre do próprio fato, não sendo passível de comprovação pelos meios de prova costumeiramente aceitos, pois inerente à ofensa sofrida. Trata-se de dano in re ipsa, que independe de prova.
É certo, outrossim, que ele não tem valor mensurável em pecúnia, mas deve ser compensado, monetariamente, de modo a minorar o sofrimento que foi imposto ao ofendido.  E cabe ao juiz fixá-los, de acordo com o seu prudente arbítrio, e tendo em vista alguns critérios, tais como condições sócio-culturais do ofendido, capacidade econômica do ofensor, extensão e repercussão da ofensa, dentre outros. Sempre sem esquecer que tal indenização não pode implicar em enriquecimento indevido da parte. Deve ela ter caráter compensatório e nada mais. Face a estes argumentos, arbitro a verba devida ao requerente, a título de danos morais, em R$ 10.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar os réus ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente em proceder à retirada dos dados do requerente dos registros da sociedade ré, regularizando-se a sua situação junto a Receita Federal e Junta Comercial, bem como ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00, valor este que deverá ser atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da data da publicação da presente sentença.  
Condeno os vencidos, dada a sucumbência, ao pagamento também das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação. 
P.R.I. 
São Paulo, 08 de janeiro de 2013.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
