

SENTENÇA

Processo nº:0014804-28.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:José Absalão da Silva



C O N C L U S Ã O 
Em 25 de maio de 2.012, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). SIMONE VIEGAS DE MORAES LEME
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 


Vistos.

A MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação de indenização de danos por acidente de veículo, pelo rito sumário, em face de JOSÉ ABSALÃO DA SILVA. Segundo exposição resumida da peça inicial, a autora é proprietária do veículo oficial marca Mercedes/ Sprinter prefixo AM 0773-2, placas CMW 3097 e , nos termos do relatório de acidentes no tráfego n. 083/2009 e do Boletim de ocorrência lavrado pela Polícia Civil do Estado de São Paulo, no dia 31 de maio de 2009, por volta das 22:25 horas, mencionado veículo oficial, então em uso pelo SAMU, encontrava-se na Rua Luís  Mateus, altura do número 1000, sentido Itaquera, sinalizando manobra à esquerda para ingresso na base do Corpo de Bombeiros ali instalada e aguardando oportunidade  para a manobra, eis que havia fluxo de veículos em sentido contrário, quando foi atingido pelo veículo Fiat Tipo, dirigido pelo réu e que trafegava no mesmo sentido de direção, mas que cortava o tráfego pela contramão. O sinistro ocorreu quando o veículo dirigido pelo réu  tentava retornar para a faixa de rolamento. Afirmou que foi possível verificar, ainda, que o réu apresentava sinais de embriaguez. Em razão do sinistro, a autora sofreu prejuízo material no valor de R$ 2.242,97 buscando,a través desta demanda, a devida reparação. Imputou ao réu a responsabilidade pelo acidente, afirmando, para tanto, que o réu agiu de forma negligente na condução do automóvel e , por isso, deu causa ao acidente. A inicial veio acompanhada de documentos.

Determinou-se a citação e intimação do réu, designando-se audiência de tentativa de conciliação (fl. 41).

Infrutífera a conciliação (fl.49).

O réu apresentou contestação (fls. 54/63), acompanhada de documentos, advogando pela improcedência da ação. Argumentou, para tanto, que o veículo da autora realizou manobra de conversão para adentrar a base do Corpo de Bombeiros sem a devida sinalização. Refutou a alegação de que trafegava na contramão bem como o argumento de que estava embriagado no dia dos fatos. Afirmou, enfim , que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do autor que deixou de sinalizar a conversão que iria realizar. Impugnou o montante pretendido a título de indenização.

Houve réplica.

O feito foi convertido para o rito ordinário.

Designou-se audiência de instrução e julgamento.

Durante a instrução foram inquiridas testemunhas.

As partes , em memoriais, reiteraram os termos anteriores.



É o relatório. DECIDO.


Trata-se de ação de indenização decorrente de acidente de veículos , envolvendo veículo oficial da Prefeitura de São Paulo e o veículo do requerido.

Consoante se observa da narrativa dos fatos, o sinistro ocorreu quando a viatura oficial aguardava na pista oportunidade para realizar manobra de conversão para adentrar no Corpo de Bombeiros.

Argumentou o réu que a culpa do sinistro deve ser imputada à autora, eis que esta não sinalizou a manobra de conversão.

Vejamos as provas dos autos.

A ocorrência do sinistro constitui fato incontroverso, pois admitido pelo réu e, além disso, conta com prova documental. O documento de fls 09/13 ? Relatório de Acidentes no Tráfego ? RAT ? consigna que o veículo da autora sofreu avarias na parte traseira, lado esquerdo. As avarias não foram objeto de impugnação pelo réu.

O Boletim de Ocorrência lavrado na oportunidade (fls. 14/16) consigna que o condutor da ambulância "aguardava  o fluxo contrário e sinalizava para entrar na sua base " corpo de Bombeiros", que fica do lado esquerdo. Esclarece que no momento havia trânsito elevado em ambos os sentidos e logo que surgiu uma vaga para realizar sua manobra, assim o fazia , porém visualizou o veículo da marca fiat "tipo" de placas BUK 9971 que aproximava-se muito rapidamente e "cortava" o trânsito pela contramão, possivelmente tentando ganhar tempo e logo que ultrapassou um veículo de lotação não identificado, ao tentar retornar para sua mão de direção, surpreendeu-se com a ambulância  de Glalcon, colidindo sua frente direita com a lateral traseira esquerda da ambulância".

Versão semelhante foi prestada pelo condutor Glalcon , por ocasião de sua oitiva no Departamento de Procedimentos Disciplinares (fls 17/18).

No mesmo sentido, as declarações prestadas por Ester Toro Caraballo dos Santos, que estava ao lado do condutor da ambulância no momento do sinistro (fls. 19//20).

O réu, inquirido na fase administrativa, declarou que (fls. 21/22) "descia a rua a uma velocidade aproximada de 60 km/h e quando terminava a descida visualizou a ambulância parada na faixa da direita junto ao meio fio atrás de um coletivo e e na medida em que o depoente foi se aproximando daquele local a ambulância inesperadamente e sem sinalização cortou-lhe a frente numa manobra para provavelmente entrar na unidade do corpo de bombeiros. O depoente  vendo a manobra brusca não teve tempo  nem espaço para brecar ou desviar-se...."

No mesmo sentido que o requerido, o depoimento da Sra Maria Rodrigues dos Santos ( fls. 23), tendo afirmado que: "... Encontrava-se ao lado do condutor do Fiat e retornava para a sua casa. Vinham pela Rua Luiz de Mateus e iam em direção a Itaquera. Neste sentido, a rua possui um declive muito acentuado sem sinalização e sem lombadas. O trânsito era e no final da descida encontra-se o Corpo de Bombeiros á esquerda. O trânsito era normal para o horário e o condutor vinha numa velocidade média e ao chegar no final da ladeira se recorda a depeonte de ter visto uma ambulância posicionada na faixa da direita ( parada) para entrar no Corpo de Bombeiros mas sem o giroflex e sem sinalizar a manobra . Chegou a alertar o motorista para que tomasse cuidado com a ambulância e com o carro que vinha em sentido contrário no momento em que o Fiat realizaria a ultrapassagem da ambulância. .." Confirmou que o réu exalava odor de álcool.

O réu apresentou, juntamente com a peça de contestação, orçamento para reparo de seu veículo.

A testemunha Ester, inquirida por esta magistrada (fls. 121/123) declarou que "estava dentro da ambulância quando aconteceu a colisão.... A ambulância estava parada  e sinalizava que iria entrar na base localizada no corpo de bombeiros. Sabe que a ambulância estava sinalizada porque podia ouvir o barulho da seta.... O motorista disse para a depoente que : Ester vai bater! E a depoente sentiu o impacto da colisão...." Também confirmou que o réu apresentava sinais de ter ingerido bebida alcoolica.

Glaucon confirmou as versões prestadas na fase administrativa (fls. 127/128).

Pedro ( fls. 129/130) e Cleber ( fls. 131/132) apresentaram versão até então inédita, no sentido de que a ambulância saiu de estacionamento em frente ao Corpo de Bombeiros e acabou colidindo com o veículo do réu.

Essas as provas dos autos. 

Rejeito , de pronto, a versão apresentada pelas testemunhas do réu, pedro e Cleber, pois estranhas até mesmo para a defesa. Veja-se que o réu , em defesa, limitou-se a sustentar culpa exclusiva do preposto da autora para o sinistro, deixando, contudo, de explicar a dinâmica do sinistro. A alegação das testemunhas do réu, no sentido de que a ambulância atravessava a pista , não é crível, na medida em que, tivessem os fatos ocorrido da maneira retratada por tais testemunhas, a sede das colisões seria outra, ou seja, a ambulância não teria sido atingida na traseira - compatível por aquele que segue atrás) e o réu não teria sido atingido na lateral direita (fl. 25).

Aliás, quanto ao local da colisão, afasto o orçamento apresentado pelo réu em defesa , pois ali consta que o veículo necessita de reparos na parte traseira, o que não condiz com a realidade dos fatos.

Assim, acolho a versão apresentada pela autora, pois corrobora em juízo e condizente com a prova dos autos. Rejeito, de outra banda, a versão apresentada pelas testemunhas arroladas pelo réu, pois não estão em harmonia com os fatos ocorridos ( como já dito, os veículos apresentariam avarias em locais distintos).

Considero, pois, o réu responsável pelo sinistro e, pois, compelido ao pagamento da indenização, cujo montante não foi objeto de impugnação específica nestes autos.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$2242,97, atualizada monetariamente a partir do ajuizamento da ação. São devidos juros de mora , à razão de 0.5% ao mês, a partir da citação. Arcará o réu, ainda, com o pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios, estes arbitrados em R$ 500,00, nos termos do artigo 20§4o do CPC, observada a gratuidade concedida ao réu.



PRIC




São Paulo, 18 de junho de 2012.


Simone Viegas de Moraes Leme
        Juíza de Direito
