

SENTENÇA

Processo Físico nº:0014482-96.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Fatima Candido da Silva
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Fábio Morsello

Vistos.
Fátima Candido da Silva, qualificada nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e antecipação dos efeitos da tutela, sob o rito comum ordinário, em face de Banco Santander S/A, pessoa jurídica qualificada e representada.
Aduziu, em síntese, que havia pendências financeiras com o suplicado, instrumentalizadas em dois negócios jurídicos contratuais, com subsequente cessão de posição contratual.
No entanto, em caráter superveniente, houve comprovação de extinção da obrigação, subsistindo, por outro lado, o apontamento cadastral com as restrições consequentes. 
Trata-se de conduta vulneradora da boa-fé objetiva, em infração manifesta ao sistema de defesa do consumidor, dando azo a danos extrapatrimoniais, cujo quantum estima em cinquenta salários mínimos. 
Com a exordial, anexou documentos (fls. 7/39).
Remetidos os autos à conclusão, houve deferimento da medida liminar, com determinação da mensuração objetiva do dano moral pretendido, o que se efetivou posteriormente, com ulterior juntada documental.
Efetuada a citação válida do suplicado, este ofereceu contestação.
Na referida oportunidade, no bojo do mérito, afirmou inexistir prova do dano, bem como dos demais pressupostos da responsabilidade civil, o que tem o condão de inviabilizar a pretensão exordial.
Ademais, os fatos relatados não configuram os propalados danos, nomeadamente na seara extrapatrimonial, que não restam presumidos.
De fato, os elementos elencados na peça inaugural, não são aptos, per se, a caracterizar os danos extrapatrimoniais aduzidos. 
Por derradeiro, em sede de argumentação subsidiária, sob o pálio do princípio da eventualidade, asseverou que eventual reconhecimento da figura do dano moral, deverá coadunar-se com a razoabilidade, elidindo-se o enriquecimento sem causa. 
Com a contestação, anexou documentos (fls. 84/93).
Posteriormente, o suplicante manifestou-se em sede de réplica, reiterando sua argumentação inicial, corroborando o denominado fato do fornecedor, nomeadamente, à luz de inexistência de qualquer adminículo probatório documental apto a evidenciar a exigibilidade do débito em comento.
É o relatório.
Decido.
O julgamento no estado é de rigor, nos termos do art, 330, I, do Código de Processo Civil, de modo que a dilação probatória oral seria procrastinatória, máxime tendo em vista a suficiência da prova documental apresentada, em cotejo com a existência de matéria de direito.
Ao mérito, pois.
Emerge como fato incontroverso, a existência de relação de consumo, o que dá azo à inserção da teoria do risco do empreendimento do fornecedor, no âmbito de sua responsabilidade objetiva. (Nesse sentido, Cláudia Lima Marques, Contratos no Código de Defesa do Consumidor, São Paulo, Revista dos Tribunais, 6ª ed, 2012). 
Nesse contexto, por proêmio cumpre observar que em relações jurídicas deste jaez, vige o princípio da boa-fé objetiva, ora erigido ao status de efetiva cláusula geral, impondo-se amplo dever de colaboração entre as partes, notadamente na seara dos deveres anexos ou laterais de ampla informação, esclarecimentos, levando-se em conta, outrossim, a justa expectativa formada perante o outro contratante. (Nesse sentido: António Menezes Cordeiro, Da boa-fé no Direito Civil, Coimbra, Almedina, 1997; Antonio Junqueira de Azevedo, Da boa-fé na formação dos contratos, Revista de Direito do Consumidor, n. 3, p. 78-83, São Paulo, Revista dos Tribunais).
Nesse contexto, em nenhum momento, a ré logrou esclarecer e comprovar efetiva exigibilidade do débito, após efetivo pagamento, ônus que inelutavelmente lhe incumbia.
Por óbvio, resulta que a subsistência do apontamento, sem o implemento da boa-fé objetiva, quando já formulada justa expectativa vinculante perante o consumidor, seguramente ensejou vulneração de dever anexo ou lateral, o que, por si só, já constitui hipótese de inadimplemento, nos termos do Enunciado n. 24, das Jornadas de Direito Civil n. I, promovidas pelo Conselho da Justiça Federal.
No que se refere à caracterização do dano moral, esta é inconcussa, porquanto teve esteio no fato do fornecedor, pelas razões alhures expostas, na medida em que, extinta a obrigação, a subsistência do apontamento, desbordou do denominado exercício regular de um direito. 
Com efeito, como é cediço, inclusive pelas máximas de experiência, a restrição indevida, com os efeitos publicísticos correlatos, vulneradores da teoria da confiança e, sobretudo, aptos a impor à suplicante, status de devedora, com todas as restrições patrimoniais e publicísticas conseqüentes, permite divisar situação manifestamente constrangedora, no rol do denominado direito geral de personalidade, superando a esfera dos meros aborrecimentos quotidianos.
Configurado o dano moral, resta mensurá-lo. 
Para tanto, há que se sopesar a conduta das partes, a intensidade e duração do dano, bem como o denominado valor desestímulo, destinado a dissuadir o ofensor, de igual prática no futuro, no âmbito do princípio da prevenção, manifestamente inconfundível com os punitive damages, tendo em vista a natureza estritamente compensatória do instituto. (Nesse sentido, Le Tourneau e Cadiet, Droit de la responsabilité, Paris, Dalloz, 1998).
Cotejando todos referidos requisitos, com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, fixo o dano moral em R$10.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta, e, por via de conseqüência, torno definitiva a liminar concedida, determinando o cancelamento da restrição ultimada. Outrossim, condeno o réu no pagamento do montante de R$10.000,00 na seara do dano moral, devidamente corrigido desde o apontamento indevido, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.
Em virtude da sucumbência, condeno a ré no pagamento integral de custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o desembolso, sem prejuízo de honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação corrigida e acrescida de encargos, com aplicação dos ditames da Súmula n. 326, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, que assim preconiza: Na ação de indenização por dano moral a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

P.R.I. e Oficie-se.

São Paulo, 30 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
