

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo nº:0014019-07.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valdek Meneghim Silva, CPF 760.677.008-59
Requeridos:Aerolineas Argentinas S.A, CNPJ 33.605.239/0001-44, DECOLAR.COM.BR LTDA
Data da audiência:24/04/2012 às 15:00h



Aos 24 de abril de 2012, às 14:56 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, em causa própria, a requerida Aerolineas, representada pela Sra. Caroline de Oliveira Carneiro ? RG: 38165297-X, assistida de advogada, a Dra. Janaina Ramos Barroso ? OAB 217686, e a correquerida, representada pelo Sr. Marcelo de Andrade ? RG: 13.551.006, assistida de advogado, o Dr. Arthur Chekmenian Sperneza ? OAB 317.289. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. As rés juntaram contestações, o que tomou ciência a parte contrária e manifestou-se nos seguintes termos: MMª Juíza no que diz respeito a preliminar arguida pela empresa Decolar, há que se dizer reiterada as manifestações em julgados de nossos tribunais, reitero a solidariedade da empresa no que concerne a reparar os prejuízos causados advindos de prejuízos desta natureza. Outrossim, pelo intuíto apenas de demonstrar a legalidade do pedido, há que se dizer no que concerne aos documentos reais neste ato pela segunda requerida, relata fatos ocorridos em meados do mês de junho do referido ano, sendo que os bilhetes adquiridos referem-se ao final do mês de julho de 2011, portanto, aproximadamente 60 dias após os fatos ocorridos de ordem natural. Roga-se e reitera-se a exordial nos seus interiores termos. Em seguida, dispensada a oitiva da testemunha do autor, foi encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Valdek Meneghim Silva em face de Aerolineas Argentinas S.A, DECOLAR.COM.BR LTDA. O pedido é procedente. O autor alega, em síntese, que seu vôo para Buenos Aires atrasou mais de 12 horas, sua bagagem somente lhe foi entregue no dia subsequente a sua chegada, perdeu o vôo de conexão para Calafate. Relata que não conseguiu hospedagem em Buenos Aires, teve de deslocar-se até Montevideo onde também não conseguiu hotel disponível (em razão de férias) e dirigiu até Punta Del Leste para conseguir descansar. Retornou a São Paulo por outra companhia aérea. Requer a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos materiais de R$2.558,38 correspondente à passagem aérea usada com atraso e às não usadas, às diárias de hotel perdidas, aoaluguel de veículos e às diárias de hotel em locais não previstos inicialmente, e de indenização por danos morais. A ré Decolar.Com Ltda sustenta preliminar de ilegitimidade passiva. Quanto ao mérito, alega que sua atividade negocial não tem relação com os danos experimentados pelo autor. A ré Aerolíneas Argentinas afirma que os voos atrasaram em razão da erupção vulcânica no Chile. Afasto a preliminar suscitada. O artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor define fornecedor como todo aquele que desenvolve atividade de produção, montagem  criação, construção, transformação, importação, exposrtação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços. No caso em tela, a ré Decolar. Com atuou como comerciante do serviço prestação pela corré Aerolíneas Argentinas. Veja-se que a ré apresenta-se como comerciante de serviços de transporte aéreo e hospedagem por preços mais convidativos que o de mercado, atraindo, portanto, vasta clientela. Assim, ao agir como vendedora do serviço, a ré é responsável solidária pelos danos oriundos de vícios destes. Aplicável, também, o Código de Defesa do Consumidor à relação jurídica estabelecida entre o autor e a companhia aérea. A relação jurídica entabulada submete-se ao Código de Defesa do Consumidor, norma fundadora do sistema de defesa do consumidor, de matriz constitucional (art. 170, inciso V da CF). Logo, prevalece sobre a norma ordinária que integrou a Convenção de Varsóvia ao ordenamento nacional. Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado: "INDENIZAÇÃO ? CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ÁEREOS ? Ocorrência do overbooking ? As disposições do Código de Defesa do Consumidor prevalecem sobre a Convenção de Varsóvia, que tem aplicação supletiva ? Responsabilidade objetiva da prestadora de serviços ? Ademais, a ré não provou qualquer causa excludente da responsabilidade, mormente a alteração na malha aeroviária, motivo pelo qual sua responsabilidade é integral ? Os danos morais restaram caracterizados ? Por outro lado, o quantum indenizatório fixado pela r. sentença, razão pela qual deve ser elevada - Apelo improvido e recurso adesivo provido. (...) O transporte aéreo internacional submete-se às normas da Convenção de Varsóvia de 1929, incorporada ao ordenamento jurídico brasileiro pelo Decreto nº 20.704, de 24.11.31, com as modificações do Protocolo de Haia de 1.955, adotado em nosso país pelo Decreto nº56.463, de 15.6.65. Já o transporte aéreo interno é regido pelo Código Brasileiro de Aeronáutica, Lei nº 7.565, de 19.12.86. Mas tanto o transporte aéreo interno, como também o internacional, quando contratado no Brasil por brasileiro com companhia aérea brasileira, submetem-se às normas do Código de Defesa do Consumidor. Isto porque, consoante CLAUDIA DE LIMA MARQUES, ?a atividade de prestar serviços de transporte,inclusive o transporte aéreo, inclui-se facilmente no campo de aplicação ideal do CDC, uma vez que este corpo de normas pretende aplicar-se a todas as relações, contratuais e extracontratuais, desenvolvidas no mercado brasileiro, que envolvam um consumidor e um fornecedor. Refiram-se a serviços ou produtos, excluindo somente os de caráter trabalhista. O transportador aéreo preenche todas as características exigidas pelo art. 3º do CDC para defini-lo como fornecedor de serviços. Da mesma forma, a caracterização do passageiro, contratante ou não, como consumidor é determinada ora pela circunstância de ser ele o destinatário final do serviço ( art. 2º,CDC ), ora sua posição como vítima do dano causado pelo fornecimento do serviço ( art. 17, CDC )?.1 A Responsabilidade do Transportador Aéreo Pelo Fato do Serviço e o Código de Defesa do Consumidor - Antinomia entre Normas do CDC e de Leis Especiais? - Revista de Direito do Consumidor, RT, n. 3 pág. 159 No mesmo sentido é a lição de ANTONIO HERMAN DE VASCONCELOS E BENJAMIN, no parecer da sua lavra datado de 15.03.1992, nos autos nº 2.719/91, da 22ª Vara Cível Central,nos seguintes termos: ?Havendo consumidor e fornecedor, nos termos do CDC, a lei especial tem aplicação automática. Aliás, por ser ?de ordem pública e interesse social?, cabe ao Magistrado aplicá-la ex officio, mesmo quando não provocado pela parte. Assim, quanto ao transporte de passageiros ( e não quanto ao transporte de cargas, posto que, de regra, há aí contrato entre profissionais ), a Convenção de Varsóvia e o Código Brasileiro de Aeronáutica continuam aplicáveis, só que na forma de molde do CDC. Por exemplo, cláusulas contratuais não vedadas por aqueles podem estar proibidas por este ( art. 51 ). Ou seja, a legislação já existente em nada pode subtrair direitos outorgados pelo CDD. Aquela, pois, representa sempre um plus de proteção e nunca um minus. Sua utilização só se faz para adicionar direitos não previstos no microssistema codificado?. Na medida em que o transporte aéreo de passageiros configura relação de consumo, evidentemente que a ele devem ser aplicadas as normas do CDC, com prevalência sobre as normas da Convenção de Varsóvia e do Código Brasileiro de Aeronáutica), sob pena de o mandamento constitucional ficar reduzido à letra morta. Tudo aquilo que contido na legislação especial estiver em contradição com a defesa do consumidor, cede passo às normas do CDC" (TJSP, Apelação 0003165-03.2009.8.26.0564, 18ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Carlos Alberto Lopes, j. 30.11.2011).Cabia à ré demonstrar a força maior alegada que excluiria sua responsabilidade pelo evento. No entanto, os documentos que instruem a contestação apenas demonstram que a erupção vulcânica interrompeu o tráfego aéreo na parte sul do continente no início do mês de junho de 2011. Não há prova da  continuidade do problema no final de julho do mesmo ano, quase 60 dias depois. É fato que durante certo tempo o tráfego aéreo foi prejudicado pelo mencionado evento natural. Porém, houve períodos de melhoria e de regular trânsito aéreo em todo o período. Competia à companhia demonstrar, de forma específica, o cancelamento dos voos descritos pelo autor em virtude da erupção vulcânica. Não há qualquer prova disto nos autos. Assim, tem-se que tanto os cancelamentos, quanto o atraso e a consequente perda de conexão para a cidade de Calafate ocorreram por desídia da companhia aérea. A contestação não impugna, especificamente, nenhum dos vários fatos descritos na inicial. Logo, todos são presumivelmente verdadeiros. Em suma, o autor permaneceu dias tentando hospedar-se em algum local da Argentina ou do Uruguai em virtude do cancelamento de voos da ré. Os danos materiais alegados foram demonstrados pelos documentos que instruem a inicial e os danos morais são evidentes. Com efeito, o autor foi submetido a grande cansaço e não conseguiu chegar ao destino planejado de antemão. A frustração decorrente deste fato caracteriza dano moral indenizável. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré Aerolíneas incorreu em grandes e sucessivas falhas e impediu que o autor chegasse ao destino planejado nas férias de inverno. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$7.000,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Valdek Meneghim Silva em face de Aerolineas Argentinas S.A, DECOLAR.COM.BR LTDA, para o fim de condenar as rés a pagarem ao autor o montante de R$7.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença e de R$2.558,38, atualizados pelo mesmo índice desde julho de 2011, ambos com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 314,63 bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:41 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.
Requerente:

Requerido (Aerolineas):

Advogado(a):

Correquerido (Decolar):
Advogado(a):
