

SENTENÇA

Processo nº:0014730-59.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Francisco Assis Teófilo Ferreira
Requerido:Banco Bradesco Cartões S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débitos, c.c. indenização por danos morais ajuizada por FRANCISCO ASSIS TEÓFILO FERREIRA em face de BRADESCO CARTÕES S.A. 
Alega o autor, em síntese, que há mais de cinco anos manteve um cartão junto ao réu, o qual, no entanto, foi cancelado sem qualquer débito. Ocorre que o réu, injustificadamente, no ano de 2011, lançou o nome do autor em cadastro de inadimplentes. Requer, por tais fundamentos, a declaração da inexigibilidade do débitos, o cancelamento da anotação e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
A ré foi citada e ofereceu resposta, na qual sustentou que houve contratação regular, sendo legítima a anotação. Aduziu, ainda, que não há dano moral a indenizar, pois o autor ostenta inúmeras outras anotações em seu nome. Requer a improcedência da ação e, subsidiariamente, impugna o quantum pretendido. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Da narração dos fatos decorre logicamente o pedido. Se há ou não dano moral passível de compensação pecuniária, isto se trata de matéria de mérito, que não interfere na formação da relação jurídica processual. 
Superada esta questão, no mérito o pedido declaratório é procedente. 
Com efeito, alega a ré que não contribuiu com culpa para o evento, na medida em que entabulou o contrato, de forma regular, em vista da documentação que lhe foi apresentada. 
Sem razão, contudo, a requerida. 
          Isto porque cabe ao agente fornecedor de produtos e serviços, antes de entabular o contrato, e, principalmente, de proceder às comunicações aos serviços de proteção ao crédito, certificar-se de que a pessoa a cujo nome está sendo imputada determinada inadimplência trata-se, realmente, daquela que contraiu e deixou de quitar o débito. 
No caso dos autos não há prova da contratação e muito menos das despesas que originaram o apontamento, pois a ré não trouxe aos autos o contrato e sequer as faturas que não teriam sido pagas. 
Assim, considerando a absoluta ausência de provas a respeito da contribuição do autor para os fatos e, por outro lado, a responsabilidade objetiva da ré ? art. 14, do CDC -, impõe-se a procedência do pleito declaratório, não podendo prevalecer a contratação. 
No que se refere ao pleito de indenização por danos morais, todavia,a ação improcede. 
Isto porque a comunicação do débito impugnado foi efetivada após a prévia existência de anotações em desfavor do autor ? de cuja ilegitimidade não se cogitou. 
Percebe-se, pois, que a conduta da ré, embora ilegítima, não causou ao autor qualquer dano efetivo, pois a sua situação de inadimplente perante o comércio já estava amplamente caracterizada. 
Este o entendimento pacificado da jurisprudência, tanto que objeto da súmula n. 385, do Superior Tribunal de Justiça: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. 
Logo, improcede o pedido indenizatório. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ajuizada por FRANCISCO ASSIS TEÓFILO FERREIRA em face de BRADESCO CARTÕES S.A. para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e, em consequência, a inexigibilidade de eventuais respectivos débitos. Oficie-se para cancelamento do apontamento. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais, observada a regra do art. 12, da Lei 1.060/50, e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, conforme súmula n. 306, do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 02 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
