

DECISÃO
C O N C L U S Ã O

Em 24 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. CLAUDIA DE LIMA MENGE Eu, ____(*), escr.

Processo nº:0014277-42.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Marlene Lima Batista ME
Requerido:Claudia Mazzonetto Dantas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge





VISTOS.





MARLENE LIMA BATISTA ME ? GRUPO OSASCENTER DEDETIZADORA, DESENTUPIDORA E LIMPEZA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra CLAUDIA MAZZONETO DANTAS, também qualificada, sob fundamento de que, em 9/2/2010, com ela celebrou contrato de prestação de serviços de dedetização no imóvel descrito, mediante a utilização de produtos e equipamentos específicos para pulverização. Os trabalhos se desenvolveram durante quatro dias alternados, previsto o prazo de trinta dias para completa eficácia. Para tanto, foram utilizados 126 litros do produto inseticida, a totalizar o preço de R$ 8.190,00, devido também o montante de R$ 720,00, correspondente à utilização de seis bombas pulverizadoras, previsto o pagamento em cinco parcelas mensais de R$ 1.782,00 cada uma, a primeira com vencimento em 20/2/2010. Deixou a ré de honrar as parcelas do preço, mesmo depois de notificada para tanto. A requerida aprovara o orçamento dos serviços e foi constatada a eficácia do trabalho, dada a inexistência de insetos no imóvel. Pede a procedência da ação para o fim de ser a ré condenada ao pagamento do valor especificado.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 10/21, entre eles contrato de prestação de serviços e notificação dirigida à ré.
Em contestação (fls. 33/42), com preliminar de falta de interesse de agir, sustenta a requerida jamais ter celebrado com a autora o contrato acostado à inicial, nem concordou com o preço agora exigido. Argumenta que o preço cobrado é excessivo, uma vez que, embora tenha concordado com o preço do litro do inseticida, deveria ter sido informada da quantidade de litros a ser utilizada. Por ocasião da aplicação do produto, quando estava presente o caseiro, o funcionário da autora entrou na residência com dois galões, realizou a aplicação, destituída de eficácia, uma vez que os insetos ali permaneceram. Outros prestadores de serviços foram consultados e informaram  valor expressivamente inferior. Nega seja sua a assinatura constante do contrato. Tem sido alvo de cobranças insistentes e vexatórias, que lhe causaram danos morais, a serem indenizados. Pugna pela improcedência do pedido e formula outro contraposto de condenação da autora ao pagamento de indenização por danos morais. Junta documentos.
Seguiu-se manifestação da autora e, frustrada a tentativa de conciliação, foi deferida a produção de prova oral (fl. 85), consistente no depoimento de uma testemunha (fl. 104).
Foi também deferida a produção de prova pericial de grafologia, conclusiva quanto a não ser da requerida a assinatura constante do contrato, indicada como ?contratante?.
Encerrada a instrução, apresentaram as partes alegações finais.


É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Objetiva a autora condenação da ré ao pagamento do montante especificado na inicial, correspondente ao preço ajustado para a prestação de serviços de dedetização realizados na residência dela.
Resiste a ré a dita pretensão, sob argumento processual e de mérito, forte quanto a ser excessivo o valor pretendido pela autora, porque foi utilizado menor quantidade do produto inseticida e, embora tivesse concordado com o valor de R$ 65,00 por litro do produto, não foi adequadamente informada da quantidade prevista, nem foi comprovada aquela efetivamente utilizada. Narra também que os serviços não foram prestados a contento, porque os insetos permaneceram no imóvel.

II.A prova pericial de grafologia, não impugnada por qualquer dos litigantes, foi conclusiva quanto a não ter provindo do punho da requerida a assinatura constante do instrumento contratual e que lhe foi atribuída pela autora. A conclusão mostra consonância com o depoimento da autora, quanto a ter sido ajustada a prestação de serviços por telefone, sem instrumento escrito. 
Impõe-se, portanto, conclusão de que não foi reconhecida pela ré a utilização pela autora dos supostos 126 litros do produto inseticida.
Por outro lado, na qualidade de prestadora de serviços, estava a autora obrigada a comprovar tanto diretamente à requerida, quanto aqui nos autos, o produto efetivamente utilizado e respectiva quantidade, mediante apresentação dos rótulos do produto, procedência, validade e quantidade utilizada. Nada fez, porém, de forma a resultar indemonstrado o fundamento fático do pedido.
A prova oral colhida também roborou a tese de resistência da ré, no sentido de que algo em torno de 20 litros do produto inseticida foi utilizado, diluído em água para a pulverização do imóvel, a deixar destituído de respaldo probatório o preço exigido pela autora.
Vale observar que nem mesmo justificou a autora o expressivo descompasso entre o valor aqui pretendido e os orçamentos emitidos por outras prestadoras de serviços de idêntica especialidade.
Por outro lado, não veio aos autos adequada comprovação quanto à ineficácia dos trabalhos desenvolvidos pela autora. Inviável reconhecer a falha de prestação de serviços invocada pela ré. 
Se é certo que a contraprestação não é devida na extensão pretendida pela autora, não há justificativa para nada lhe pagar a ré, notadamente porque reconheceu que os serviços foram prestados e nada comprovou quanto à suposta ineficácia. No ponto, vejo que a requerida também reconheceu o valor de R$ 65,00 por litro, como contratado, e a testemunha inquirida, que presenciou a aplicação do produto inseticida, informou a utilização de 20 litros. Devido, portanto, pela requerida o valor de R$ 1.300,00, válido para a data da prestação dos serviços ? fevereiro de 2010.

III.Inevitável, por fim, reconhecer que a autora se excedeu tanto no valor cobrado, quanto na forma para tanto utilizado, com especial insistência e utilização de argumento inverídico quanto à assinatura imputada à ré,  que redundaria na aceitação do volume de produto inseticida utilizado. Causou-lhe inaceitável constrangimento.
Devida, assim, indenização, segundo valor que, de um lado, não gere enriquecimento injustificado à requerida e, de outro, tenha para a autora caráter de desestímulo a novas ocorrências semelhantes.
Com efeito, a fixação do valor do dano moral deve levar em conta dupla função: a ressarcitória e a punitiva da indenização, a primeira voltada para a vítima, em consideração à gravidade objetiva do dano que ela padeceu e a segunda, punitiva ou de desestímulo, voltada para o causador do dano, de modo que represente sinal de que seu comportamento não é aceito pela sociedade.
Levando em conta referidas circunstâncias, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), válido para esta data.


IV.Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e condeno a ré a pagar à autora o valor de R$ 1.300,00 (um mil e trezentos reais), válido para fevereiro de 2010, a ser acrescido, desde então, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Juros de mora incidirão desde a citação.
JULGO PROCEDENTE o pedido contraposto e condeno a autora a pagar à ré indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), válido para esta data, a ser acrescido até final pagamento de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Juros de mora de 1% ao mês incidirão desde a data da notificação extrajudicial dirigida à requerida, por caracterizar cobrança excessiva.
Dada a maior extensão da sucumbência experimentada pela autora, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais, inclusive honorários periciais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 10% da condenação que lhe foi imposta por força do pedido contraposto.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 24 de outubro de 2012.

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
       Juíza de Direito

D A T A 
Em 24 de outubro de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
