

CONCLUSÃO

Em 28 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Rodrigo Peres Servidone Nagase. 
Eu, Rodrigo Peres Servidone Nagase, Juiz de Direito, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0014599-33.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:João Maria Almeida



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Peres Servidone Nagase









Vistos,


                      A MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO ajuizou ação de ressarcimento em face do servidor publico JOÃO MARIA ALMEIDA, buscando o recebimento de R$ 2.637,03 (dois mil seiscentos e trinta e sete reais e três centavos), quantia esta paga a título securitário em evento ocorrido por culpa do requerido.
                Citado (fls. 74), o requerido apresentou contestação, sustentando a prescrição. No mérito, aduziu que lhe foi tolhido o direito de defesa no processo em que se reconheceu a presunção relativa de sua culpabilidade, bem como o pagamento ao erário através de desconto em folha de pagamento ocorrido em julho de 1994.
     Houve réplica (fls. 107/119).
     Instadas a especificar provas, as partes silenciaram consoante certidões de fls. 120 e 121.
 É o relatório.
 Fundamento e decido
                      Conquanto a prescritibilidade dos ilícitos administrativos seja a regra, a Constituição Federal já havia ressalvado as ações de ressarcimento correlatas.

     Com efeito, dispôs no artigo 37, parágrafo 5º, da CF, que: ?A lei estabelecerá os prazos de prescrição para ilícitos praticados por qualquer agente, servidor ou não, que causem prejuízo ao erário, ressalvadas as respectivas ações de ressarcimento?.
     Verifica-se, portanto, que existe um princípio constitucional da prescritibilidade dos ilícitos administrativos que só não alcança as ações de ressarcimento, ou seja, aquelas em que se postula a reparação do dano causado ao erário ? que foram consideradas imprescritíveis.
                       A presente ação visa a reparação dos danos, sendo imprescritível nesse mister à luz do artigo 37, parágrafo 5º, da Constituição Federal, pois, à época do evento que originou o gasto público, o requerido ainda ostentava a condição de servidor público municipal, pelo que rejeito a prejudicial de mérito (prescrição).
     Não obstante, a ação deve ser julgada improcedente. 
     O direito de ressarcimento ao erário imprescinde da comprovada culpa do servidor público, sendo este um dos elementos da responsabilidade civil.
                                Destarte, caberia à municipalidade provar os fatos constitutivos do seu direito à luz do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. Assim não se incumbiu, pois deixou de especificar provas no momento oportuno consoante se extrai da certidão de fls. 120, exsurgindo a preclusão temporal.
                                Conquanto reconhecida a presunção relativa da culpa do servidor no processo que obrigou a municipalidade ao pagamento (processo nº 515/97 ? fls. 27/30), o elemento subjetivo deveria ser comprovado nos presentes autos, pois é cediço que os motivos daquela respeitável decisão judicial não transitam em julgado.
    Estabelece o artigo 469, inciso I, do Código de Processo Civil, que não fazem coisa julgada os motivos, ainda que importantes para determinar o alcance da parte dispositiva da sentença.

                               Não se olvide que a respeitável sentença proferida naqueles autos nº 515/97 salientou que a municipalidade não realizou provas em contrário a rechaçar a presunção iuris tantum da culpabilidade do servidor, pois a administração pública ?(...) limitou-se a alegar a ausência de provas a fim de fundamentar o pedido? (fls. 29).
   Admitir, portanto, a presunção de culpa a justificar a procedência da ação incitaria o desinteresse processual dos municípios em relação à exclusão de culpa dos respectivos servidores, de modo a respaldar o direito de regresso sem a exigência de nova discussão acerca do elemento subjetivo.
                              Ante exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, carreando à municipalidade as custas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa. 
           Inexigível o reexame necessário, pois o valor pretendido não ultrapassa sessenta salários mínimos, aplicando-se ao caso o disposto no artigo 475, parágrafo, 2º, do Código de Processo Civil.
                                   P.R.I.C.
    São Paulo, 28 de novembro de 2011

           RODRIGO PERES SERVIDONE NAGASE
                                 JUIZ DE DIREITO
