

SENTENÇA

CONCLUSOS

Aos 26/03/2013  faço conclusão destes autos ao MM(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional III,  Dr(a).  LAURA MOTA LIMA DE OLIVEIRA MACEDO. Eu, Cristiane CMP - MAT: 803192-0.   

Processo nº:0014910-77.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Günther Clarno Martins Zomer
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Gunther Clarno Martins Zomer ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais contra Banco Santander (Brasil) S/A. Alega, em suma, que possuía divida com o requerido, objeto de ação de cobrança, firmando um acordo para poder quitar a sua divida. Porém, o banco não cumpriu com o que foi acordado e teve seu nome incluso na SERASA.
Ante os fundamentos explanados, requereu-se preliminarmente a exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito e a procedência dos pedidos para condenar o requerido ao fornecimento dos boletos para o pagamento acordado, além de indenização por danos morais.
A inicial veio acompanhada de documentos de fls. 12/55.
O pedido de antecipação de tutela para excluir o nome do autor da SERASA foi indeferido às fls. 83.
O réu foi citado (fls. 118) e apresentou contestação (fls. 120/128), sustentando que agiu no exercício regular do direito, inexistindo dano moral que enseje indenização. 
A contestação veio acompanhada de documentos de fls. 129/133.
Réplica às fls. 135/137.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo encontra-se em condições de ser julgado desde logo, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
São fatos incontroversos a existência de débito do autor e a celebração de acordo com o réu, homologado na ação de cobrança proposta pelo banco (fls.37/40).
Não há fundamento, contudo, para o pedido indenizatório.
Ora, o próprio acordo esclarece a questão.
Com efeito, nos termos da cláusula 14, os pagamentos das parcelas serão feitos por boleto bancário enviado para o endereço do autor. Caso, contudo, não receba os boletos, "o devedor poderá se dirigir a qualquer agência do banco credor para emissão de boleto avulso" (fls.39).
O autor, assim, não recebendo os boletos, teria meios de pagar a dívida. Não há prova do não fornecimento de boleto avulso. No mais, ainda que assim fosse, poderia o autor ter se valido de ação consignatória.
Nota-se que o autor optou por meio equivocado para o pagamento, referindo-se a sentença de fls.49 justamente à cláusula mencionada.
Permanecendo inerte, assumiu o risco no caso de inscrição, já que não pagas as parcelas.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos e condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que ora fixo em R$ 1.500,00. Havendo depósitos nos autos, o valor, após o trânsito em julgado, deverá ser utilizado para pagamento da sucumbência.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de abril de 2013.
