

SENTENÇA

Processo nº:0014833-34.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Luiz Gonzaga do Carmo
Requerido:Banco Itaú Unibanco S.A.



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Afasto a alegação de inépcia da inicial, vez que a petição foi instruída com os documentos necessários para deslinde da demanda.
Trata-se de demanda proposta por LUIZ GONZAGA DO CARMO, alegando que não contratou com o banco requerido, sendo surpreendido com a notícia de que seria devedor de R$288,00.
Em defesa, o banco requerido argumenta que a cobrança é regular, vez que se trata de transferência de saldo devedor do Banco Unibanco, decorrente da fusão das instituições financeiras.
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. 
O requerente não nega que era possuidor de contrato com o Banco Unibanco, tampouco que possuía o saldo devedor descrito às fls.53. 
A Resolução 2.025/1993 do BACEN dispõe que a conta sem movimentação por seis meses deve ser considerada inativa. Verifica-se, assim, que a parte requerida não agiu corretamente, já que, transferindo o saldo para nova conta, em 04/06/2010, deixou de encerrar a conta em dezembro de 2010, cobrando o saldo devedor gerado até maio de 2011. 
Desta forma, pode-se concluir que o débito total apontado em rol de inadimplentes é inexigível, sendo permitida apenas a cobrança dos encargos e tarifas até dezembro de 2010.
A conduta adequada do banco requerido a ser tomada no caso presente é a cobrança do saldo até o encerramento definitivo (que deveria ter sido feito em dezembro de 2010).
Contudo, não se nega que o autor deixou de formalizar o encerramento da conta, respondendo pelo saldo devedor descrito em fundamentação, o qual poderia gerar a cobrança e inclusão em rol de inadimplentes. Assim, não resta configurado a responsabilidade civil por dano moral.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, declarando inexigível o débito atual referente à conta inativa referida em inicial, permitindo-se a cobrança do saldo devedor existente até dezembro de 2010. Encerro esta fase processual com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 31 de janeiro de 2012.
