

SENTENÇA

Processo nº:0014209-76.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:MARCOS DANILO SOUZA SILVA
Requerido:KINERAMA COSMÉTICOS E COMPONENTES LTDA e EPP


C O N C L U S Ã O

Em 04 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Marcos Danilo Souza Silva ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato e inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Kinerama Cosméticos e Componentes Ltda EPP, aduzindo que em março de 2011 recebeu notificações de Cartório de Protestos; que não celebrou transação alguma com a requerida; que entrou em contato com ela que sempre prometia que o caso seria resolvido, porém nada fez e houve o protesto dos títulos e que nunca perdeu seus documentos pessoais.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade do contrato, declaração de inexigibilidade do débito, cancelamento do protesto e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/11).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 12).
A requerida foi citada e intimada (fls. 15) e não compareceu em audiência de conciliação (fls. 16).

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento da requerida em audiência, é de se presumir a veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que o autor não celebrou com ela contrato algum, não estando as duplicatas mercantis por indicação lastreadas em compra e venda mercantil ou em prestação de serviços.
Procedem os pedidos declaratórios e de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido, já que o protesto do título (fls. 07) causou abalo de crédito, cujos danos são presumidos.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, à razoabilidade e à vedação do enriquecimento ilícito, arbitro a indenização pretendida em R$ 4.500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a nulidade de todo e qualquer contrato existente em nome do autor;
b) Declarar a inexigibilidade de todo e qualquer débito também em nome do autor;
c) Determinar o cancelamento dos protestos;
d) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.500,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Oficie-se ao 9°, 7° e 10° Cartórios de Protesto determinando o cancelamento dos protestos das duplicatas mercantis por indicação n. 010511, 319210-A e 319210-C, respectivamente.
Regularize os autos a Serventia, acostando cópia dos ofícios expedidos no cumprimento da decisão de tutela antecipada.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de agosto de 2011.
