

SENTENÇA

Processo Físico nº:0014967-93.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Thiago Bovi Coppola
Requerido:Escola Cristovão Colombo S/C Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro

Vistos.

THIAGO BOVI COPPOLA ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais contra ESCOLA CRISTÓVÃO COLOMBO S/C LTDA. Afirma que o pai do autor firmou com a requerida "instrumento particular de confissão de dívida" no valor de R$ 22.000,00, relativo à prestação de serviços educacionais cujas mensalidades não foram pagas entre os anos letivos de 2008 em 2010, quando o autor ainda era menor. Informa que efetivamente seu gênito deixou de efetuar o pagamento prometido, em virtude de problemas financeiros. Aduz que teve seu nome incluso no cadastro de inadimplentes de forma indevida, vez que nunca foi o responsável financeiro pelo pagamento. Pede a declaração de indébito do valor, bem como a condenação da requerida na obrigação de reparar os danos morais, no valor de R$ 33.900,00. Juntou documentos.

Concedida a gratuidade processual, foi indeferida a antecipação de tutela (fls. 67).

Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 95/102). Em preliminar afirma inexistir causa de pedir, motivo pelo qual pede a extinção da demanda sem apreciação do mérito. No mérito afirma ser o autor responsável solidário pela dívida contraída, vez que usufruiu do serviço educacional prestado pela escola. Alega nunca ter recebido pelos serviços prestados o que torna legítima a cobrança. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica a fls. 161/164.

As parte não manifestaram intenção de produzirem outras provas.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Passo ao julgamento antecipado da demanda, com fundamento no artigo 330, I do CPC.

A demanda é improcedente.

Não se configura a lesão aos direitos da personalidade do autor.

Dano moral, afirma a doutrina, é a lesão relevante aos direitos da personalidade, apta a causar dor, sofrimento ou humilhação, decorrente de ato ilícito de outrém, praticado com dolo ou culpa.

Em primeiro lugar não há ato ilícito por parte da ré.

É incontroverso que o autor usufruiu dos serviços educacionais proporcionados pela ré, frequentando o ensino médio entre os anos de 2008 e 2010 (fls. 124/128), apesar de nunca, por si ou por seus pais, honrado o pagamento das mensalidades.

Isso apesar das diversas negociações e renegociações encetadas entre a escola e sua família, com a emissão de notas promissórias fls. 115/118) e "confissões de dívida" fls. (110/111).

O fato é que apesar de não ter honrado com os compromissos financeiros assumidos, recebeu uma contraprestação de apreciável conteúdo econômico, que se incorporou ao seu patrimônio, revertendo em seu exclusivo favor, mesmo sendo incapaz à época da celebração do contrato.
Evidente, ainda, que esse serviço gerou custos para a escola, que teve que arcar, por anos a fio, com as despesas relativas à educação do autor, sustentadas com recursos provenientes de seu patrimônio, vez que o autor e sua família, recusou-se a cumprir com suas obrigações financeiros.

Logo, ouve um empobrecimento da parte requerida, correspondente aos custos dos serviços prestados ao autor, bem com dos encargos financeiros decorrentes de anos sem remuneração.

É de lógica econômica elementar que se alguém empobrece é porque, na outra ponta de relação econômica, alguém enriquece, vez que patrimônio economicamente apreciável não se exaure, sem causas naturais.

Este enriquecimento não pode ser atribuído ao genitor do autor, ainda que tenha sido ele a firmar o contrato de prestação de serviços educacionais, posto ser o requerente incapaz quando da celebração.

Como já dissemos, todo o esforço da requerida foi dirigido à informação do autor, que dele usufruiu de forma eficaz, tanto que pode concluir o ensino médio, tanto que a requerida forneceu-lhe o certificado de conclusão, como se verifica a fls. 137.

Esta análise, que até aqui é meramente econômica, tem repercussões jurídicas, vez que o novo Código Civil incorporou como regra jurídica o mandamento de que não se admite o enriquecimento sem causa, conforme se verifica no artigo 884 do Código Civil.  

Assim, existe a obrigação jurídica do autor de ressarcir à requerida aquilo que usufruiu, não havendo falar em declaração de inexistência da dívida, como requerido na inicial.

Na casa de meu pai, por anos a fio, a primeira conta que se pagava era a mensalidade de minha escola, independente do vencimento. Era a forma simbólica que ele encontrava, homem de pouquíssimas letras, de mostrar a mim o quanto a educação era importante, mais do que qualquer outra despesa da casa, seja necessária, útil ou frutuária.

É o exemplo que procuro seguir com meus filhos. 
Poder-se-ia dizer que se trata de conduta orientada pela moral, sem repercussão no ordenamento jurídico.

Sem aprofundar o debate acerca das inter-relações entre direito e moral, o fato é que no que pertine ao "dano moral" a intersecção entre um e outro ramo do conhecimento é imposto pela própria norma jurídica.

Em outras palavras, não pode haver dano, sem que haja moral. Aquele que se comporta em desacordo com a moralidade não pode invocar um dano  extra-patrimonial, ou seja, o autor tenta enriquecer ilicitamente (ou "imoralmente") duas vezes.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA, extinguindo a ação com apreciação do mérito, com fundamento no artigo 269, I do CPC.

Condeno o autor nas custas do processo e honorários de advogado que fixo em 10% do valor da causa, ressalvada a gratuidade anteriormente concedida.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
