

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014691-69.2012.8.26.0011
Requerente:Flavio Augusto Crestani, CPF 996.657.198-15
Adv. Dra.:Cintia de Siqueira Gomes Macedo, OAB/SP: 271.207 (DATIVA)
Requerido:Clausya Reis Duarte, CPF 299.865.828-81
Adv. Dr.:Leocadio Soares de Lima, OAB/SP: 317.346
Data da audiência:21/03/2013 às 16:00h


Aos 21 de março de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Fabio In Suk Chang, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida com pedido contraposto. Dada a palavra à advogada dativa por ela foi oferecida a contestação oral nos seguintes termos: "O autor resiste a pretensão da ré. A responsabilidade da ré decorre da lei, uma vez que o veículo do autor foi colidido na lateral traseira. Pugna pela improcedência do pedido contraposto." Em seguida, foram ouvidas as partes e uma informante da ré (nome: Yvonne dos Reis Duarte, CPF. 234.002.937-68), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9.099/95. Decido. Nenhuma das partes apresentou testemunha absolutamente desinteressada para a cognição do Juízo, prova difícil de ser produzida em face das condições espaçotemporais em que ocorrido o evento. Cabe, então, analisar a consistência dos relatos das partes e da informante (mãe da ré) e a sua conformidade com os documentos que instruíram a inicial. Nesse passo a pretensão do autor é parcialmente procedente, enquanto merece rejeição o pedido contraposto. Com efeito, o autor, de maneira firme e harmônica disse que transitava pela ponte mencionada na inicial, mais ou menos no meio dela. Viu a ré conduzindo o veículo logo atrás de um ônibus. Ambos os veículos transitavam em velocidade normal para o local, quanto a ré, inadvertidamente, invadiu a sua faixa e causou danos em seu veículo. Já a ré e a informante apresentaram relatos manifestamente contraditórios. A ré declarou que trafegava pela faixa direita. O réu estava do seu lado quando, de súbito, invadiu a sua faixa e provocou danos na lateral esquerda da frente do seu veículo. Já a informante arrolada pela ré declarou que o réu veio por trás, em alta velocidade. A ré disse que no trecho em questão havia espaço para dois veículos lado a lado, e que transitava pela faixa correta, pela faixa direita que dá acesso à continuidade da via. Já a informante disse que a filha transitava pela faixa esquerda, enquanto outros veículos transitavam pela faixa direita. Disse ainda que não havia espaço onde o autor ingressou na via. A versão do réu vem corroborada pelas fotografias juntadas aos autos, já que o veículo da ré ficou danificado na lateral esquerda, na frente do veículo, o que se amolda à alegação de que virou à esquerda invadindo o espaço da parte contrária. Diante do quadro probatório, há manifesta verossimilhança nas alegações do autor, não se podendo dizer o mesmo da tese da ré. O pedido, entretanto, é parcialmente procedente. Observo que no orçamento de menor valor apresentado pelo autor foram incluídas despesas com tapeçaria, as quais não guardam relação com os danos experimentados. Assim, descontado o valor desta despesa, impõe-se a condenação da ré ao pagamento de R$ 1.665,00. No ponto, os orçamentos apresentados pela ré não se prestam à impugnação, tendo em vista que o veículo não foi vistoriado pelas empresas que o emitiram. Impõe-se a rejeição do pedido contraposto, uma vez caracterizada a culpa da ré. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.665,00 (mil seiscentos e sessenta e cinco reais), valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativa:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
