

SENTENÇA

Processo nº:0014830-93.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Telefonia
Requerente:Claudia Fatima Mello da Silva
Requerido:Tim Celular S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Rogério Bojo Pellegrino

Vistos.

Trata-se de AÇÃO CONSTITUTIVA NEGATIVA E CONDENATÓRIA entre as partes supra referidas, onde se ALEGA, no necessário, que: em outubro de 2012 contratou serviço de internet móvel com a ré; desde o início o serviço funcionava com grande lentidão, que não era regularizada, a despeito de inúmeras reclamações da autora; um mês após,  a internet simplesmente parou de funcionar; orientado por funcionários da ré, chegou a comprar modem novo, sem qualquer efeito; dispendeu inúmeras horas buscando soluções junto ao SAC da ré, onde era passada de atendente para atendente, sem que nada fosse resolvido; acabou por cancelar o serviço na loja da ré sita no Shopping Tatuapé, sendo-lhe ali afirmado que o protocolo seria enviado por e-mail; as contas continuaram chegando; a ré informou à autora que o cancelamento não havia sido concretizado; o nome da autora foi negativado; sofreu dano moral e material. PEDE liminar para a baixa dos apontamentos e, no mérito, a desconstituição do débito, devolução de parcela paga e indenização por danos materiais e morais.
LIMINAR deferida a fls.35.
CONTESTAÇÃO a fls. 46/58, nos termos seguintes: os serviços não foram cancelados, já que o cancelamento só é válido por meio do SAC, e não das lojas físicas; não houve dano moral; a negativação é devida em razão da inadimplência; os valores foram cobrados de acordo com o contrato; não há dano material a indenizar; eventual indenização deve ser moderada.
RÉPLICA a fls. 69/73.
As partes pugnaram pelo julgamento antecipado (fls. 77/79).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Matéria de direito, julgamento no estado (CPC  art. 330, I.)
Aplicável o CDC ao caso, e justificada a inversão do ônus da prova, tendo em conta a  verossimilhança do alegado e a hipossuficiência, inclusive técnica, da parte autora (CDC  art.  6º, VIII).
É amplamente conhecida e divulgada a má qualidade dos serviços de internet móvel fornecidos aos consumidores no Brasil, e o calvário percorrido pela parte autora, infelizmente, se tornou lugar comum.
Não é infrequente que o homem médio se veja submetido a situações similares: contrata-se um serviço que pura e simplesmente não funciona, e quando se busca apoio junto aos SACs ou mesmo lojas das diversas operadoras, o consumidor é jogado de atendente para atendente, sem que nada se resolva.
Nesse sentido, a contestação da ré não nega as inúmeras ligações e pedidos feitos pela autora, e nem é acompanhada de qualquer gravação ou prova em sentido contrário do quanto alegado na inicial.
Não se nega em contestação, igualmente, que as lojas físicas da ré trataram a autora com o mesmo descaso, fazendo-a até comprar novo modem, desnecessariamente e sem qualquer resultado para a solução dos problemas apontados.
Não é especificamente impugnada, por outro lado, a alegação de que a autora sequer tinha acesso ao serviço contratado após o primeiro mês.
Mais ainda, a parte ré não trouxe um único demonstrativo de uso de banda de internet que viesse a demonstrar que a autora tenha efetivamente usado a internet móvel que contratou.
Por outro lado, não juntou também a ré contrato entre as partes que demonstrasse que, contrariamente ao alegado pela autora, seria devido qualquer pagamento mensal se não fosse usado o serviço.
A alegação no sentido de que o cancelamento não poderia ter sido feito pela autora na loja física, mas apenas no SAC, não comporta guarida e beira o despeito puro e simples.
Se os serviços podem ser contratados na loja física, devem também poder ser cancelados na loja física.
A imposição de acesso exclusivo ao SAC para tal finalidade, tendo em conta a tradicional deficiência desses serviços, não é apenas irrazoável mas também ilícita, tendo em conta o que determinam os arts. 51, IV, do CDC, e 18, §1º, do Decreto 6523/2008.
Foi válido, portanto, o pedido de cancelamento feito na loja física da ré, e a autora não estava mesmo obrigada ao pagamento das parcelas exigidas, posto que nada indica que o correspondente serviço tenha sido a ela disponibilizado.
Diante disso, impõe-se a desconstituição judicial do contrato, e também a devolução da parcela paga (vencimento em fevereiro/2013) que a autora aqui contesta. 
Presente também o dano moral.
Não bastasse a negativação indevida, que já medida desagradável e causadora de toda sorte de desconfortos, é induvidoso que o tratamento lastimável dispensado pela ré à autora causou imensos aborrecimentos e sentimentos de impotência, desgosto, e até raiva.
Qualquer um que tenha tentado superar a barreira do telemarketing para resolver problemas de qualquer natureza com a sua operadora tem clara ciência do suplício envolvido, que certamente acarreta em dano moral indenizável.
Caracterizado o dano, necessário que seja indenizado (CC - arts. 186 e 927), e o valor da indenização deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).
Diante das circunstâncias do caso trazido a lume, e buscando arbitrar valor que, a um só tempo, compense e mitigue de forma suficiente o sofrimento da parte autora, sem representar enriquecimento indevido, e mostre-se também expressivo o suficiente para dissuadir a parte ré de tornar a praticar atos como o aqui analisado, fixa o magistrado a indenização por danos morais em R$ 15.000,00, valor que representa a contrapartida pecuniária adequada ao caso.
Quanto ao dano material invocado, contudo, nada há nos autos a demonstrar esses supostos danos de R$ 1.300,00 que a parte autora invoca, de modo que, apenas nesse tocante, a ação improcede.
Analisada a matéria relevante, mais não há a decidir.

Por força do exposto:
1.)JULGO PROCEDENTE A AÇÃO (CPC  art. 269, I) para:
(i)CONFIRMAR a liminar concedida.
(ii)DESCONSTITUIR o contrato existente entre as partes e os débitos dele decorrentes.
(iii)CONDENAR a ré à devolução dos valores referentes à conta vencida em 07/02/2013 (R$ 61,00), acrescidos de correção monetária pela TP-TJ/SP e acrescidos de juros de 01% ao mês desde o desembolso respectivo pela autora.
(iv)CONDENAR a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00, que será corrigida monetariamente pela Tabela do TJ/SP a partir de hoje (STJ -  Súmula 362), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês (CC - art. 406, c/c CTN - art. 161, §1º), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo.
2.)JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO (CPC  art. 269, I) quanto ao pleito de indenização por danos materiais de R$ 1.300,00.
3.)CONDENO a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios à razão de 15% do valor atualizado da condenação, ressaltado que, em se tratando de sucumbência recíproca, a fixação dos honorários sobre a parte exitosa da demanda já leva em conta o sucumbimento parcial.
P.R.I.
São Paulo, 07 de janeiro de 2014.



FÁBIO ROGÉRIO BOJO PELLEGRINO
JUIZ DE DIREITO
