

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0014677-03.2012.8.26.0006 
Requerente:Quererhyl Pousa, Solange Souza Franco de Jesus
Requerido:LENOVO
Data da audiência:25/03/2013




Aos 25 de março de 2013, às 14:35 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: as autoras, desacompanhadas de advogado, e a empresa ré, representada pelo Sr. Antonio Carlos Liger, RG 5897243, acompanhado pela Dra. Conceição Tsuneko Nakazone, OAB 212514, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimento, procuração, contrato social. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada às autoras, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Josefa Rosangela Pereira de Carvalho Silva, OAB 140973, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 09 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona das autoras foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.  Rejeito a preliminar de incompetência do Juizado Especial Cível, porquanto o desate da controvérsia independe da produção de prova pericial já que a própria ré sanou os defeitos com a troca do produto, o que implica em confissão de culpa que eles existiram. A questão versa sobre o dano moral decorrente na demora da requerida em solucionar a questão, o que também não é negado pela ré em sua defesa. De acordo com a inicial, a substituição do produto somente ocorreu quatro meses após a reclamação feita pelas autoras, de tal sorte que esse prazo demorado, bem superior ao prazo estabelecido no art. 18, §1º, do Código de Defesa do Consumidor, caracterizou o dano moral face a insaitsfação prolongada e o desconfoto contínuo que a ré provocou com a demora injustificável na substituição do produto, ofendendo a paz íntima das requerentes. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14:52 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
