

SENTENÇA

Processo nº:0014586-59.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jocelyn de Paula Pereira
Requerido:Márcio Adriani Tavares Pereira



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



VISTOS.


JOCELYN DE PAULA FERREIRA ajuizou ação de anulação de contrato cumulada com indenização por ato ilícito contra MARCIO ADRIANI TAVARES PEREIRA, alegando, em síntese, que era amigo do requerido e por ser pessoa de pouca instrução foi induzido pelo requeirdo, advogado, a assinar instrumento em que consta como devedor quando na realidade emprestou R$ 70.000,00 ao requerido. Requer a anulação do contrato e condenação do requerido a lhe devolver o dinheiro emprestado e indenizar danos morais.

Com a inicial vieram documentos de fls. 10/16. A inicial foi emendada (fls. 20/22).

O requerido foi citado e contestou os fatos alegando preliminares de inépcia da inicial e falta de interesse, bem como impossibilidade jurídica do pedido (fls. 38/62). Com a contestação vieram documentos de fls. 63/364.

O requerido também apresentou reconvenção em que pede seja o autor condenado a lhe pagar R$ 99.596,86 (fls. 365/371).

Houve contestação à reconvenção e réplica (fls. 428/435 e 441/452). Réplica da reconvenção a fls. 468/469. 

É o relatório.  Fundamento e decido.
Por tratarem dos mesmos fatos, ação principal
e reconvenção merecem julgamento conjunto. Todas as preliminares apresentadas em contestação na ação principal e na reconvenção ficam afastadas, pois ambas as iniciais descrevem bem o pedido e causa de pedir, não havendo que se falar em inépcia. Não há falta de interesse de agir ou impossibilidade jurídica, pois as pretensões trazidas a juízo não encontram óbice no ordenamento jurídico e as ações representam o meio necessário e adequado para atingir as pretensões deduzidas em juízo.

No mérito, a ação é improcedente e a
reconvenção procedente. Primeiramente, cabe assentar que o autor deixou transcorrer ?in albis? para especificar provas, de modo que nenhuma prova trouxe aos autos do vício de consentimento que alegou existir no contrato de mútuo em que consta como devedor (fls. 10).

A prova produzida é exclusivamente documental, sendo que sua análise traz a conclusão de que houve efetivamente o empréstimo do requerido ao autor, que ficou comprovado na declaração de imposto de renda do requerido/reconvinte (fls. 479). Ademais, o reconvinte trouxe prova de que houve outro contrato entre ele e a empresa Hizel Alimentos, da qual o autor/reconvindo é sócio, e os pagamentos de fs. 11/13, no total de R$ 70.000,00, referem-se ao contrato de assessoria jurídica (fls. 64/71 e recibo de fls. 101).

Assim, percebe-se que o contrato de mútuo foi estabelecido entre a pessoa física e o requerido, ao passo que os pagamentos de fls. 11/13 feitos pela pessoa jurídica que celebrou o contrato de fls. 64/71. Dessa forma, não é possível outra conclusão que não a de que não foi o autor que emprestou dinheiro e sim o requerido. Corrobora finalmente essa conclusão o fato de que embora o contrato tenha data de 18 de outubro de 2010, somente foram feitos os pagamentos de fls. 11/13 quase um mês depois.

Com esta conclusão, impossível deixar de notar que o autor litigou de má-fé e tentou induzir em erro este julgador (art. 17, II, CPC), de modo que deve ser condenado nas penas do artigo 18, CPC, na multa de 1% sobre o valor da causa e indenização de 20% do valor da causa, nos moldes do artigo 18, 2º, CPC. Nesse sentido:

Sentença reformada para julgar improcedente pedido. LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. Parte que, no intuito de obter vantagem ilícita e induzir julgador em erro, altera intencionalmente a verdade dos fatos. SUCUMBÊNCIA. Redimensionada. APELO PROVIDO. (Apelação Cível nº 70050994862, 24ª Câmara Cível do TJRS, Rel. Lúcia de Fátima Cerveira. j. 31.10.2012, DJ 05.11.2012).

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO  IMPROCEDENTE  a ação proposta e, em conseqüência,  com apreciação do mérito, nos moldes do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e JULGO PROCEDENTE A RECONVENÇÃO o faço para condenar o reconvindo a pagar R$ 99.956,86, com os acréscimos legais.

Pela sucumbência, o autor/reconvindo arcará integralmente com custas e honorários que fixo em 10% do valor da causa para cada uma das demandas em que sucumbiu.

Por fim, condeno o autor como litigante de má-fé na ação principal e o condeno a pagar multa à outra parte de 1% sobre o valor da causa e indenização de 20% do valor da causa, conforme artigo 17, II e 18, CPC.

Por derradeiro, para evitar a costumeira
oposição de embargos declaratórios voltados ao prequestionamento, tenho por ventilados, neste grau de jurisdição, todos os dispositivos legais e constitucionais citados pela autora e pela ré. 

Vale lembrar que a função do julgador é decidir
a lide e apontar, direta e objetivamente, os fundamentos que, para tal, lhe foram suficientes; não havendo necessidade de apreciar todos os argumentos deduzidos pelas partes, um a um, ao contrário do que sucede com os peritos judiciais, que respondem individualmente a cada um dos quesitos ofertados nos autos. Sobre o tema, confira-se a jurisprudência (STJ, EDcl no REsp nº 497.941/RS, Rel. Min. Franciulli Netto, publicado em 5/5/2004; STJ, EDcl no AgRg no Ag nº 522.074/RJ, Rel. Min. Denise Arruda, publicado em 25/10/2004).

P. R. I.C.
De Caieiras para São Paulo, 10 de abril de 2.013.

   PETER ECKSCHMIEDT
       Juiz de Direito
