

DESPACHO

Processo nº:0014281-89.2013.8.26.0006
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wzzp Serviços de Planejamento e Controle de Vendas e Compras Ltda-ME
Requerido:TNL PCS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi


Vistos.

WZZP Serviços de  Planejamento e Controle de Vendas  e Compras Ltda  ME,  qualificada nos autos,  ajuizou a presente  ação declaratória  de manutenção de contrato cumulada com indenização por danos morais e materiais e pedido de antecipação de tutela em face  de TNL PCS  S.A.,  igualmente qualificada nos autos,  aduzindo, em síntese que firmou com a  ré contrato de prestação de serviço de telefônica móvel celular,  por meio do qual  restou ajustado que a parte autora teria acesso a 150 chips e mediante pagamento mensal de R$ 4.135,00 (quatro mil, cento e trinta e cinco reais).  Que recebeu os chips na data de 27 de março de  2013, porém sem aviso ou justificativa prévia, referidos serviços,  de todos os chips,  restaram interrompidos na data de  05 de abril de 2013.  Assim, tecendo considerações acerca da incidência do Código de  Defesa do Consumidor na relação jurídica firmada com a parte requerida, da ausência de razões para a interrupção do serviço, o qual, além de imotivado, não lhe foi comunicado, requer o restabelecimento do mesmo. Requereu,  também,    a condenação da parte  ré no pagamento de indenização a título de danos morais e materiais, sendo aquela não inferior a 40 (quarenta) salários mínimos.  Explicitou  que cuida-se de prestadora  de serviços de planejamento e controle de  venda  e compras de veículos, possuindo, em seu quadro muitos colaboradores externos e  que tiveram  a atividade prejudicada, face a suspensão do serviço. Requereu, por fim,  a condenação da parte  ré nos ônus da  sucumbência.
A petição inicial, além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos.
Citada,  a parte requerida ofertou contestação ao longo da qual defendeu a legitimidade da interrupção do serviço, uma vez que  constatou a  possibilidade de fraude, face a divergência entre o capital social informado pela autora a JUCESP e o porte  informado pela autora a parte ré para a aquisição das 150 linhas. Asseverou, ainda,  que  entrou em contato com a parte autora solicitando o envio de documentos e dados que comprovassem  a legitimidade da contratação para a qual as linhas foram adquiridas,  não obtendo resposta.  Por fim, indicou que no endereço apontado pela autora como sendo a sede de sua empresa não se verifica a existência de uma  empresa  que exerça atividade relacionada a locadora,  venda ou revenda de automóveis, porquanto cuida-de de um local fechado.  No mais,  aduzi que os fatos em tela não são aptos a dar azo a indenização no aspecto moral, que não houve comprovação dos alegados danos de ordem material.  Aguarda, pois, a improcedência do pedido. Subsidiariamente,  se acolhido o pleito de indenização a título moral requer seu arbitramento de forma razoável e proporcional.   Postulou,  por fim,  a condenação da parte  autora nos consectários sucumbências.
Instada a parte  autora a se manifestar em réplica, bem  ainda especificar provas quedou-se.
A parte ré postulou pela produção de prova oral e documental suplementar.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O presente feito comporta julgamento antecipado na forma em que autoriza o disposto no artigo   330, inciso I,  do Código de Processo Civil,  uma vez que a matéria nele ventilada é essencialmente  de direito e os poucos pontos fáticos restaram esclarecidos pela prova documental constante dos autos.
Neste passo, a pretensão deduzida em juízo é improcedente.
Destarte,    restou incontroverso nos autos que   a parte autora celebrou com a parte requerida contrato de adesão e contração de serviços de telefonia móvel, com vistas a  aquisição de  150  linhas telefônicas, habilitadas no plano ? OI Empresa Especial?  e que à luz do referido contrato recebeu os referidos chips,  em  27  de março de  2013,  os quais, todavia,  em  05 de abril de  2013,  restaram bloqueados.
A parte ré,  por sua vez,  alegou e comprovou detidamente  nos autos, que o bloqueio das linhas telefônicas verificou-se de forma regular, dentro do âmbito de atuação que lhe confere a  Resolução 477/2007 da ANTAEL.
Vale dizer,  a parte  autora aduziu que a suspensão do serviço ocorreu de forma unilateral e sem prévio aviso, porém  a ré comprovou por ocasião da contestação que enviou à autora  pedido de complementação de entrega de documento,  face a evidente e latente divergência entre o capital social da empresa autora e o porte do contrato firmado entre as partes e não obteve resposta.
Atente-se  que,  de fato,  não há correspondência lógica entre o capital social da empresa autora  (R$ 5.000,00 ? cinco mil reais)  e  o porte do contrato firmado com a ré .
Referidas circunstâncias,  por si só,  fazem cair por terra a alegação da parte  autora de  irregularidade  ou abusividade na suspensão dos serviços contratos.
Não bastasse, a foto do local em que a empresa autora declara ser sua sede torna,  extreme de dúvida,   a ocorrência de fraude no contrato em questão, já que no local não se infere o exercício de qualquer atividade empresarial,  tampouco relacionada ao planejamento de vendas e revendas de  veículos.
Demais disso,  instada a  parte  autora a se manifestar em réplica e,  via de consequência,  afastar a alegação  e comprovação da parte ré quanto a   sua procura para encaminhamento de documentos, divergência de capital social e porte do negócio e, finalmente, acerca de sua sede, quedou-se, tornando referidos fatos incontroversos.
Enfim,  o que se viu é que a parte requerida alegou e comprovou  fato impeditivo da pretensão deduzida,  nos termos do artigo   333, inciso II, do Código de Processo Civil.
Demonstrado,  portanto,  que a parte ré,  ao suspender os serviços a parte autora,  agiu amparada  e por isso no âmbito de um exercício regular de direito,  não há que se falar na prática de ato ilícito ou na obrigação de indenizar a parte  autora, seja a título de danos morais ou materiais.
Outrossim,  sem regularidade quanto a documentação e complementação da documentação  da parte autora e  requerida pela parte  ré inviável o acolhimento do pleito de imposição à requerida de manter contratação com a parte  autora.
Diante do exposto, julgo improcedente a pretensão deduzida por WZZP Serviços de Planejamento e Controle  de Vendas e Compras LTDA ? ME em face  de  TNL PCS S.A. e, em consequência, resolvo o presente feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo   269, inciso I,  do Código de  Processo Civil.
Sucumbente,  arcará a parte  autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em favor do patrono da parte ré  os quais arbitro  em  R$  2.000,00 (dois mil reais),  nos termos do artigo  20, §4º, CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de fevereiro de 2014.


Fabiana  Pereira Ragazzi
   Juíza de  Direito  
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
