

SENTENÇA - Revelia

Reclamação:0014345-95.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Marcia Katsue Shiroma de Souza
Requerido:Gervásio Manoel do  Nascimento


C O N C L U S Ã O

Em 23 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI.   Eu            Marley, Escrevente técnico Judiciário, subscrevi.



VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A pretensão deduzida procede.
A ausência do réu, que foi regularmente citado (fls. 34), induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
No caso, além da presunção que decorre da revelia, os documentos juntados à inicial demonstram a ocorrência de acidente de trânsito no qual se envolveram os veículos das partes, sendo verossímil, à falta de impugnação, a alegação de que o acidente em questão tenha sido causado pelo réu.
Além do mais, cuida-se de colisão traseira, na qual se presume que o condutor que colide contra a traseira do veículo que segue à sua frente deixou de observar a distância de segurança, dando causa ao acidente em questão. 

Se assim é, impõe-se o ressarcimento dos danos suportados pela autora, correspondentes à nota fiscal de fls.23 e documentos de fls. 24/26, totalizando R$1.601,15, dos quais o réu já antecipou a quantia de R$500,00. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Marcia Katsue Shiroma de Souza em face de Gervásio Manoel do  Nascimento, para CONDENAR o réu a pagar à autora a quantia de R$1.101,15, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume.

P.R.I.
São Paulo, 23 de setembro de 2011



MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
