

SENTENÇA

Processo nº:0014265-81.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Hsu Lee Pi Qo e outro
Requerido:Marcelly Dalessio

Prioridade Idoso



Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor alega que estava parado em semáforo situado na Avenida Ibirapuera quando foi abalroado na parte traseira pelo veículo conduzido pela requerida. Esclarece que, logo após o acidente, a ré assumiu a culpa e informou seu telefone de contato, contudo não foi realizado acordo.
A requerida, por sua vez, não nega que tenha abalroado na traseira do automóvel do requerente, mas sustenta que as luzes do freio das lanternas traseiras estavam apagadas e a porta traseira já se encontrava danificada.
Diante deste quadro alinhavado, observa-se que a requerida não atendeu à distância de segurança exigida pelo Código de Trânsito Brasileiro, não logrando êxito em sua frenagem. Neste sentido: Indenização ? Responsabilidade civil ? Acidente de Trânsito ? Culpa presumida do motorista que colide contra a traseira de outro veículo ? Ação procedente ? Sentença mantida (RJTJSP, 42:106 e 49:91).
Assim, diante da presunção de culpa daquele que abalroa na traseira, a requerida deveria trazer elementos de convicção que pudessem levantar a responsabilidade exclusiva do condutor autor. 
No caso vertente, não há de se presumir que o veículo do requerente estivesse com as luzes traseiras danificadas, especialmente porque tal constatação não foi feita após o acidente, conforme orçamentos juntados.
Além disso, era dever da condutora ré observar a sinalização do local e observar os carros parados na via.
No que se refere ao dano provocado, a perícia resta prejudicada, pois já se passou quase um ano após o acidente. Contudo, as fotos acostadas pela ré indicam que o dano no veículo do autor pode (fls.19/21), claramente, ter sido provocado pelo automóvel da ré. 
O autor lavrou boletim de ocorrência, presumindo-se, portanto, que os danos de seu veículo foram ocasionados em razão do acidente narrado nos autos.
Quanto aos danos materiais, restaram consubstanciados pela apresentação de três orçamentos, prevalecendo o ressarcimento no de menor valor (fls.16).
No que tange à indenização por danos materiais, objetivando ressarcimento a título de lucros cessantes, depende de provas incontestes. Lucros cessantes são ganhos, certos ou próprios de nosso direito, que foram frustrados, por ato alheio ou fato de outrem. Para se computar o lucro cessante, não basta a mera possibilidade. Deve ser condicionada à probabilidade objetiva decorrente de um desenvolvimento normal dos acontecimentos. 
No caso vertente, não foram acostados aos autos documentos que confirmem a atividade e o que o autor deixou de lucrar no período.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar MARCELLY ao pagamento de R$3250,00, com atualização desde a propositura da demanda e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo esta fase de conhecimento, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
