

SENTENÇA

Processo nº:0014399-27.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Helena Cristina Fidelix Alves de Castro Sá
Requerido:Ramses  Agência de Viagens Ltda.-ME


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari





Vistos. 





Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

 Pretende a autora a desconstituição do contrato celebrado com a ré, bem como a devolução dos valores pagos e indenização a título de danos morais, uma vez que efetuou o pagamento integral de um contrato de viagem, que não pôde realizar, sem que a ré disponibilizasse nova data para tal fim. 

 Em contestação, a ré pugnou pela improcedência. 

 Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor. 

 A autora noticiou ter celebrado um contrato com a ré, tendo por objeto a realização de uma viagem. No entanto, por problemas particulares, não pôde realiza-la, solicitando a utilização de seu crédito em outra viagem. Contudo, a ré não disponibilizou nova data para a realização de outra viagem em condições semelhantes às contratadas originalmente. 

 Restou incontroversa a contratação pela autora dos serviços da ré, bem como a solicitação de transferência de datas manifestada pela autora oito dias antes da viagem, incidindo na hipótese a multa contratual descrita na cláusula 6.1.3., invocada pela ré em sua defesa, ou seja, 20 % do valor do contrato. 

 Também restou incontroverso não ter sido possível o remanejamento da data da viagem, por falta de disponibilidade da ré.

 Desse modo, de rigor a desconstituição do contrato celebrado com a devolução da quantia paga pela autora, deduzindo-se a multa contratual de vinte por cento (20%), que seria devida mesmo se a mudança de data da viagem tivesse se efetivado. 

 Resta, portanto, apenas a análise da indenização a título de danos morais pleiteada pela autora. 

  De acordo com os elementos constantes dos autos, conclui-se que embora havendo previsão em contrato, a autora não logrou êxito em ver alterada a data para a realização de sua viagem, vendo frustrado seu objetivo de viajar através da ré. 

 E embora a ré tenha sustentado que tal ocorreu porque as condições contratadas não mais estavam presentes quando do pedido de alteração, porque na viagem originalmente marcada um dos filhos da autora viajaria na cabine de amigos dela, fato é que a ré não justificou a divergência de informações obtidas pela autora através da internet quanto à disponibilidade de cabines e as que lhe foram oferecidas pelas representantes da ré. E a autora apontou de forma objetiva e direta as características das cabines que lhe interessavam e que sabia estarem disponíveis, conforme mensagens eletrônicas reproduzidas nos autos. 

 Desse modo, conclui-se que a ré não se houve com eficiência na prestação dos serviços contratados e pagos pela autora, em situação que excede a hipótese de mero descumprimento contratual e caracteriza os requisitos do dano moral indenizável. 

 Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo em R$2.000,00 a indenização devida, quantia que se mostra razoável e adequada para amenizar os transtornos suportados pela autora, sem representar causa de enriquecimento indevido, bem como para incentivar a ré a adotar práticas mais eficientes e transparentes, visando atender adequadamente seus clientes, sem lhes ocasionar transtornos indevidos.

  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Helena Cristina Fidelix Alves de Castro Sá em face de Ramses Agência de Viagens Ltda - ME para desconstituir o contrato celebrado pelas partes e para condenar a ré a pagar a quantia de R$3.161,20, já deduzida a multa contratual, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do efetivo pagamento e a quantia de R$2.000,00 a título de indenização, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% mês a partir desta decisão. 

 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
 P.R.I.

São Paulo, 28 de janeiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
