

SENTENÇA

Processo nº:005.10.014668-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Edvaregina Alcantara Lopes
Requerido:Telecomunicações de são Paulo S/A


C O N C L U S Ã O

Em 24 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Edvaregina Alcântara Lopes ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra Telecomunicações de São Paulo S/A, aduzindo que a requerida incluiu seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por conta do débito de R$ 61,20; que não reconhece o débito; que não celebrou contrato algum com a requerida e que sofreu abalo moral.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito, exclusão da restrição de crédito e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/04).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 07).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 16).
A requerida apresentou contestação, aludindo que a linha n. (11) 2584-2363 foi habilitada em nome da autora e funcionou por seis meses; que houve solicitação de parcelamento do débito e o pagamento de contas; que a solicitação para instalação da linha foi realizada por telefone; que a contratação foi regular; que agiu no exercício regular de direito; que a autora possui outras restrições de crédito e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 25/41). Juntou documentos (fls. 42/45).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede.
Cf. extrato de fls. 04, o débito apontado se refere a contrato celebrado com a requerida.
No entanto, nenhuma prova foi produzida pela empresa de telefonia de que a autora solicitou a instalação de telefone e menos ainda que foram apresentados os documentos exigidos.
Ora, em se tratando de relação de consumo, caberia à requerida a demonstração de que bem prestou os serviços, bastando para tanto a juntada de cópia da gravação telefônica. 
Inexistente, não há como prevalecer a cobrança. 
Procedem os pedidos declaratório e de obrigação de fazer.
O abalo moral está evidenciado pela restrição de crédito, sendo desnecessária a dilação probatória, já que os danos são presumidos.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo e considerando que, por ocasião da restrição de crédito, inexistiam outras negativações, arbitro a indenização pretendida em R$ 3.500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade do débito inscrito nos órgãos de proteção ao crédito;
b) Determinar a exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
c) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.500,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de agosto de 2010.
