

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0014084-22.2013.8.26.0011
Requerente:Victor Hugo Carlos, 270.082.888-75
Requerido:Luiz Fernando de Abreu Sodré Santoro, 
Preposta Sra.:Carina Graziele da Silva Musella, RG. 22761139
Adv. Dr(a).:Debora Morato de Paula, OAB/SP: 339.251
Requerido:Bt Communications do Brasil Ltda
Preposta Sra.:Ana Aparecida de Souza, RG. 17.536.076
Adv. Dr.:Anderson Petroline, OAB/SP: 309.421
Data Audiencia:22 de outubro de 2013, às 15 horas e 20 minutos


Aos 22 de outubro de 2013, às 15:55, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Afasto a preliminar aduzida pelo réu Luiz Fernando, pois ele exerce atividade comercial organizada e rotineira no mercado que tem sua regulamentação também submetida também à lei consumerista, sobretudo no que tange à observância ao direito da ampla informação. Ademais, ainda que se discuta que o exercício da sua atividade é regida apenas pelo Código Civil, da  mesma forma o art. 422 deste diploma legal lhe impõe a observância do princípio da boa-fé, o que significa que a transparência nas relações das quais ele participa, o que também vale para o corréu. A ação é parcialmente procedente. Pelo que consta dos autos, houve um equívoco cometido pela ré BT, razão pela qual o autor incidiu em erro no tocante ao momento da apresentação da documentação do veículo e ainda no momento do depósito do valor devido. Segundo a corré BT, houve um descuido de sua parte quando seus funcionários preencheram erroneamente o certificado de registro de um veículo que não havia sido arrematado pelo autor. Tal fato determinou que novo documento de transferência tivesse que ser solicitado ao Detran, o que impediu que o prazo previsto no edital fosse cumprido. Assim, não se pode aqui afastar a responsabilidade da referida demandada, já que ela própria acabou confessando que deu causa ao atraso em questão, por isso suportará as consequência dos transtornos causados ao autor. Quanto ao leiloeiro, em razão da admissão da corré a respeito da troca dos documentos, não verifico a possibilidade de reconhecer a sua responsabilidade neste caso, uma vez que o descumprimento do prazo previsto no edital não ocorreu por conduta praticada por ele, nem mesmo de forma concorrente. Ainda no tocante à assinatura do termo de quitação verifico que a corré BT também reconheceu a sua culpa quando exigiu do autor que ele formalizasse termo de devolução do bem mesmo tendo dado causa ao atraso injustificado. Neste caso, embora não houvesse menção no edital a respeito de tal possibilidade, o primeiro réu não contribuiu para que tal evento ocorresse, já que a outra demandada, em uma sucessão de erros, assim o determinou. Nestes termos, apenas ela será condenada a arcar co indenização por danos morais, como se requer nos autos. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré BT pague ao autor o valor equivalente a 10% do valor do veículo, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré BT COMMUNICATIONS DO BRASIL LTDA a pagar ao autor a quantia de R$ 4.290,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil e JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação ao corréu Luiz Fernando de Abreu Sodré Santoro.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 221,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
