

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de fevereiro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0014342-25.2005.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sandra Regina Calixto
Requerido:Antonio Vieira Sobrinho

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos



Vistos.


SANDRA REGINA CALIXTO, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais, decorrente de acidente de trânsito em face de ANTÔNIO VIEIRA SOBRINHO, também qualificado, visando a condenação do requerido no pagamento de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) pelos danos materiais suportados, incluindo despesas médicas, medicamentos, sessões de fisioterapia e perda salarial pelo afastamento do trabalho, nos termos da planilha de fls. 42 e a título de danos morais a quantia estimada em R$ 30.000,00 (trinta mil reais).

Alega a autora, em síntese, que em 22 de fevereiro de 2.005, no cruzamento da Rua Botuporã com a Av. Nova Trabalhadores o requerido passou no sinal vermelho sem observar as regras de trânsito e sem as cautelas devidas, colidindo violentamente na lateral do veículo de sua propriedade, causando o acidente. O veículo teve perda total. 

Sofreu ferimentos e ficou internada no Hospital São Luis por 16 (dezesseis) dias, sendo 10 (dez) na UTI. Ficou afastada do trabalho e com suas funções limitadas. Sofreu abalo moral e psicológico, pois teve alterada toda sua vida por negligência do requerido que foi o responsável pelo acidente.

Com a inicial foram juntados documentos de fls. 08/49.
Emendada a petição inicial (fls. 62) o requerido foi citado e ofertou contestação (fls. 64/72), requerendo, em preliminar a denunciação à lide da seguradora. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido inicial. Sustentou não ter sido o responsável pelo acidente. Não praticou ato ilícito. Impugnou os danos materiais e a ausência de dano moral. Subsidiariamente, requereu a fixação do dano moral com moderação. Juntou os documentos de fls. 73/83.

Réplica apresentada às fls. 86/89.

A denunciação da lide foi deferida (fls. 90). A denunciante foi citada (fls. 108) e apresentou contestação (fls. 110/118). Aceitou a denunciação nos limites da apólice. Pugnou pela improcedência da ação principal e da lide secundária por falta de provas acerca da conduta ilícita do requerido.
 
Saneado o feito (fls. 214/216) foi determinada a produção de prova pericial.

Os laudos foram acostados aos autos (fls. 265/269 e 270/273), manifestando-se as partes (fls. 284/285; 286/287 e 296).
 
Pela decisão de fls. 299 foi concedido prazo para as partes arrolarem testemunhas. A seguradora não teve interesse (fls. 302). As partes da lide principal quedaram-se inertes (fls.303), operando-se o instituto da preclusão.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Não existindo questões preliminares pendentes de apreciação analiso diretamente o mérito.

A ação de indenização e a lide secundária são improcedentes. Vejamos:

O pedido inicial, formulado pela autora, assenta-se na responsabilidade civil extracontratual, prevista em lei, que determina a reparação dos danos por quem os tenha causado, em virtude da violação de um dever de diligência, ou, mais precisamente, por ter agido com culpa, em seu sentido lato (dolo ou culpa em sentido estrito ? imprudência, negligência ou imperícia). 

É o que determinava, expressamente, o art. 159, do Código Civil de 1916: ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano?, e determina o art. 927, do Código Civil atual: ?aquele que, por ato ilícito, causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo?.
Desse modo, para aferir-se à pertinência das alegações das partes, faz-se necessária à verificação dos pressupostos da responsabilidade civil.
E vale ressaltar que o mencionado art. 927 do Código Civil, a regra-mestra da responsabilidade subjetiva, estabelece que só haverá o dever de indenizar quando uma ação ou omissão, culposa ou dolosa, tiver relação de causalidade com os danos experimentados por uma vítima.

Seguindo esta linha de raciocínio, vejam-se os fatos.

A ocorrência do acidente restou incontroversa nos autos, já que admitida por ambas às partes, de forma induvidosa e comprovado pelo boletim de ocorrência de fls. 14/15 e pelo BOPM de fls. 20/23.

No entanto, para o efetivo reconhecimento do dever de indenizar, necessária a prova não só da ocorrência do evento (acidente de trânsito), como também do dano efetivamente sofrido, o nexo de causalidade entre a conduta e o dano e da culpa do agente (negligência, imprudência ou imperícia).   Isto porque, para que haja obrigação de indenizar, não basta afirmar que o agente produziu o fato danoso, vale dizer, que praticou ato ilícito. É essencial que este agente tenha agido ao menos com culpa, a qual deve ser clara e inequivocamente comprovada.

Tem-se, portanto, que a culpa aparece como fundamento da responsabilidade civil, de modo que, não restando devidamente demonstrada a conduta culposa do réu (prática de ato ilícito), não há que se falar em dever de indenizar, por qualquer das partes. 

Nesse contexto conclui-se que a demonstração da culpa lato sensu é pressuposto necessário do dano indenizável. 

Assim, se não resultar comprovada de forma clara e cristalina a culpa imputada ao réu, mormente pela aplicação da regra do ônus da prova prevista no art. 333, do Código de Processo Civil,  afastado será o dever de indenizar.

As versões das partes são antagônicas.

De um lado, alega a autora que transitava com seu veículo (Celta - placas DAP 5239) pela Rua Botuporã e ao se aproximar do cruzamento com a Av. Nova Trabalhadores o veículo do requerida, que transitava pela citada Nova Trabalhadores (Jacu Pêssego), passou pela sinal vermelho sem observar as cautelas necessárias atingindo-a violentamente e dando causa ao acidente. 

O requerido por seu turno, negou a prática de ato ilícito. Quando ouvido no BOPM confirmou a ocorrência do acidente. Porém, disse que passou pelo cruzamento quando semáforo estava verde. Negou ter dado causa ao evento. 

Com efeito, pela prova documental e pericial produzida nos autos, a autora não conseguiu comprovar de forma segura, inconteste e cristalina a conduta culposa imputada ao requerido, ônus que lhe competia, motivo pelo qual a ação deve ser julgada improcedente.

Nenhuma testemunha foi ouvida.

O boletim de ocorrência de fls. 14/14 e o BO/PM (fls. 20/23) apresenta apenas a versão do réu.
 

No croqui do BO/PM nada foi apontado por estar a preservação do local prejudicada.
 
Os laudos periciais (fls.265/273) comprovam de forma incontestável o acidente e os danos morais (psíquicos) e as lesões sofridas pela autora em razão da colisão envolvendo o veículo do requerido.
 
No entanto, nada foi comprovado e nem tampouco demonstrado de forma inconteste sobre a dinâmica dos fatos e a responsabilidade pelo evento.
 
Note-se que a versão apresentada pela autora não foi confirmada por qualquer testemunha, sendo certo que os documentos juntados também não retratam a culpa do réu e a certeza de que ele tenha dado causa ao acidente.

Com efeito, pela dinâmica dos fatos, notadamente pelo constante nos boletins de ocorrência de fls. 14/15 e 20/23, que gozam de presunção de veracidade e que não foi elidida de forma inconteste pela prova oral produzida, não se podendo visualizar na conduta afirmada pela autora e imputada ao requerido como a causa do evento.

Em verdade, a autora não logrou demonstrar nos autos de forma insofismável a culpa do réu pelo evento. Ora, cabia à requerente o ônus de provar o fato constitutivo de seu direito, vale dizer, a culpa do réu, o que não se verificou nos autos. 



Logo, à luz do disposto no art. 333, I, do CPC, pela inexistência de prova conclusiva imputada ao requerido e havendo prova dúbia e incerta, de rigor o não acolhimento do pedido inicialmente formulado, mesmo estando comprovado o acidente e os danos (lesões). 
Nesse sentido tem sido a posição do E. Tribunal de Justiça de São Paulo. Confira-se:

Apelação Com Revisão 933454004 
Relator(a): Marcelo Ielo Amaro 
Comarca: Piracicaba 
Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 24/09/2008 
Data de registro: 02/10/2008 
Ementa: ACIDENTE DE TRÂNSITO RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - RESPONSABILIDADE CIVIL - INEXISTÊNCIA DE PROVA CONCLUSIVA SOBRE A CULPA IMPUTADA AOS RÉUS - ÔNUS DA PROVA NÃO EXERCIDO PELO AUTOR - PROVA EM SENTIDO CONTRÁRIO, REVELANDO CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA - ULTRAPASSAGEM PELA DIREITA - MANOBRA IRREGULAR - SENTENÇA MANTIDA. Ementa: 


Apelação Sem Revisão 1129853007 
Relator(a): Ruy Coppola 
Comarca: Registro 
Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 22/11/2007 
Data de registro: 27/11/2007 
Ementa: Acidente de veículos. Ação de indenização. Acidente entre caminhão e moto. Réu que foi absolvido na ação penal diante da prova pericial produzida. Ausência de prova de que a manobra indevida realizada pelo caminhão foi a causa suficiente e eficiente do evento danoso. Motociclista em velocidade excessiva realizando ultrapassagem imprudente. Culpa exclusiva da vítima reconhecida. Ementa: Acidente de veículos. Ação de indenização. Acidente entre caminhão e moto. Réu que foi absolvido na ação penal diante da prova pericial produzida. Ausência de prova de que a manobra indevida realizada pelo caminhão foi a causa suficiente e eficiente do evento danoso. Motociclista em velocidade excessiva realizando ultrapassagem imprudente. Culpa exclusiva da vítima reconhecida. Apelos improvidos. 


Apelação Sem Revisão 911161004 Relator(a): Andrade Neto Comarca: São Paulo Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 23/07/2008 Data de registro: 25/07/2008 Ementa: ACIDENTE DE TRÂNSITO - CULPA NÃO DEMONSTRADA - RESSARCIMENTO DE DANOS INDEVIDO APELO PROVIDO 

RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - COLISÃO - PROVA TESTEMUNHAL CONFLITANTE - CIRCUNSTÂNCIA QUE LEVA À IMPROCEDÊNCIA DA DEMANDA - RECONHECIMENTO DA CULPA CIVIL QUE EXIGE PROVA SEGURA DA AÇÃO OU OMISSÃO VOLUNTÁRIA NEGLIGENTE OU IMPRUDENTE DO AGENTE CAUSADOR DO DANO - CULPA DO REQUERIDO NÃO COMPROVADA - AÇÃO IMPROCEDENTE - RECURSO IMPROVIDO" (EXTINTO lu TAC/SP, Apelação nº 1.182.341-1, Jaboticabal, 4a Câmara, rei. Juiz Oséas Davi Viana, j . 17.03.04).

Neste contexto, diante de um quadro probatório conflituoso, que não elucida as verdadeiras circunstâncias que cercaram o acidente e tampouco a sua própria dinâmica, evidencia-se realmente inviável o acolhimento da pretensão indenizatória, uma vez que não se tem um cenário seguro em relação à atribuição da responsabilidade no acidente.

Desta forma, em face da ausência de um dos requisitos que autorizam o reconhecimento da responsabilidade civil do requerido (culpa e prática de ato ilícito), mostra-se improcedente o pedido inicial. Por consequência, a lide secundária deve ser julgada improcedente.

Por fim, insta destacar, que o fato do requerido ter aceitado a transação penal na esfera criminal (termo de audiência de fls.24/26) não implica ?ipso facto? no reconhecimento de sua culpa pelo acidente. Isso porque a transação penal não repercute na esfera civil (artigo 76, § 6º, da Lei nº 9.099/95).

Nesse sentido, confira-se:

9207103-14.2006.8.26.0000  Apelação
Relator(a): Jayme Queiroz Lopes 
Comarca: São José do Rio Preto 
Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 06/10/2011 
Data de registro: 08/10/2011 
Outros números: 1058891500 
Ementa: ... CULPA DO RÉU PARA O EVENTO NÃO COMPROVADA - INOCORRÊNCIA DE RECONHECIMENTO DE CULPA EM VIRTUDE DE TRANSAÇÃO PENAL - INTELIGÊNCIA DO ARTIGO 76, § 6º, DA LEI 9.099/95 - ... 
Ementa: ACIDENTE DE VEÍCULO INDENIZAÇÃO - COLISÃO ENTRE BICICLETA E FURGÃO AÇÃO MOVIDA POR CICLISTA EM FACE DO MOTORISTA JULGADA IMPROCEDENTE POSSIBILIDADE INEXISTÊNCIA DE CONFISSÃO TÁCITA PELA NÃO CONTESTAÇÃO ESPECÍFICA DOS FATOS RELATADOS NA INICIAL RÉU QUE PUGNOU PELA IMPROCEDÊNCIA DA AÇÃO - CULPA DO RÉU PARA O EVENTO NÃO COMPROVADA - INOCORRÊNCIA DE RECONHECIMENTO DE CULPA EM VIRTUDE DE TRANSAÇÃO PENAL - INTELIGÊNCIA DO ARTIGO 76, § 6º, DA LEI 9.099/95 - DANOS MORAIS NÃO CONFIGURADOS SENTENÇA MANTIDA. Apelação improvida

0002910-32.2008.8.26.0224  Apelação
Relator(a): Carlos Nunes 
Comarca: Guarulhos 
Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 30/05/2011 
Data de registro: 31/05/2011 
Outros números: 29103220088260224 
Ementa: ... documentos existentes apenas atestam o acidente e os danos causados O fato de ter aceitado a transação penal, não leva ao reconhecimento de culpa no âmbito civil, pois essa necessita ser demonstrada Recurso improvido. Ementa: CERCEAMENTO DE DEFESA Alegação do apelante de que teria sido cerceado em seu direito de produzir provas, uma vez que o caso estava a exigir a dilação probatória No entanto, o autor, em momento específico, não indicou as provas que pretendia produzir, tendo ocorrido a preclusão Preliminar afastada. ACIDENTE DE VEÍCULO - RESPONSABILIDADE CIVIL - DANOS MATERIAIS E MORAIS - Ação proposta objetivando o ressarcimento de danos decorrentes de acidente de veículo Ação julgada improcedente, sob o fundamento de que o autor não teria comprovado o fato constitutivo de seu direito Ausência de comprovação da conduta ilícita do apelado, uma vez que os documentos existentes apenas atestam o acidente e os danos causados O fato de ter aceitado a transação penal, não leva ao reconhecimento de culpa no âmbito civil, pois essa necessita ser demonstrada Recurso improvido. 


0012628-17.2006.8.26.0000  Apelação Sem Revisão / Seguro
Relator(a): Artur Marques 
Órgão julgador: 35ª Câmara do D.OITAVO Grupo (Ext. 2° TAC) 
Data do julgamento: 26/03/2007 
Data de registro: 28/03/2007 
Outros números: 1025086/4-00, 992.06.012628-0 
Ementa: ... - TRANSAÇÃO PENAL QUE NÃO REPERCUTE NO CÍVEL - SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA MANTIDA - RECURSO IMPROVIDO. "Com exceção das partes, que defendem posições opostas, a única testemunha presencial declarou em juízo (fls. 168) que o veiculo de propriedade da acionada ... Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - PROVA DA CULPA QUE COMPETE A QUEM ALEGA - TRANSAÇÃO PENAL QUE NÃO REPERCUTE NO CÍVEL - SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA MANTIDA - RECURSO IMPROVIDO. "Com exceção das partes, que defendem posições opostas, a única testemunha presencial declarou em juízo (fls. 168) que o veiculo de propriedade da acionada estava parado em sua mão de direção, quando a motocicleta conduzida pelo autor bateu em sua lateral esquerda. Destarte, como a transação penal no Juizado Especial Criminal não produz efeitos civis (Lei 9.099/95, art 76, § 6") e como a versão aposta no boletim de ocorrência não remete a qualquer conduta culposa da acionada, resta que o autor não logrou fazer prova do fato constitutivo do direito demandado





9091365-22.1999.8.26.0000  Apelação Com Revisão / Responsabilidade Civil 
Relator(a): Edgard Jorge Lauand 
Órgão julgador: 1ª Câmara (Extinto 1° TAC) 
Data do julgamento: 14/02/2005 
Data de registro: 24/02/2005 
Outros números: 885077100, 991.99.039719-0 
Ementa: ... transação penal de fls. 36/verso. Por expressa disposição do artigo 76, § 6o da Lei 9.099/95, este tipo de transação penal não pode ser considerada para produzir Ementa: ACÓRDÃO RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - CONDENAÇÃO FUNDADA UNICAMENTE EM TRANSAÇÃO PENAL - IMPOSSIBILIDADE NOS TERMOS DO ART. 76, § 6o DA LEI 9099/95 - CERCEAMENTO DE DEFESA OCORRENTE - NECESSIDADE DE DILAÇÃO PROBATÓRIA - SENTENÇA ANULADA- RECURSOS PROVIDOS. Vistos, relatados e discutidos estes, autos de APELAÇÃO N° 885.077-1, da Comarca de LINS, sendo apeiantes e reciprocamente apelados BRACOL INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. e BRADESCO SEGUROS S/A, sendo somente apelados ALESSANDRO DE ARAÚJO BARBOSA (P/ SUA MÃE) (ASSIST JUD) E OUTROS. ACORDAM, em Sessão Extraordinária da Primeira Câmara do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil, por votação unânime, dar provimento aos recursos. A r.sentença de fls. 240/245, de relatório adotado, julgou procedente ação de reparação de danos para condenar os requeridos ao pagamento da indenização que será liquidada por artigos, custas e despesas processuais corrigidas desde o desembolso e honorários arbitrados em 20% do valor final da condenação. As co-rés apelaram. A ré Bracol sustenta, em preliminar, a necessidade de apreciação do agravo retido constante às fls. 206/207, em relação a citação da litisdenunciada Bradesco Seguros S/A, nos termos dos artigos 221, inciso I e 223 do Código de Processo Civil. Aduz ser necessária a denunciação, pois a empresa Bradesco Seguros é responsável pelo reembolso. Alega que a sentença monocrática negou vigência ao artigo 5o, incisos LIV e LV da Constituição Federal e artigos 330 e 332 do Código de Processo Civil. Com relação ao mérito, sustenta a ocorrência de culpa exclusiva da vítima, conforme pretende provar na fase de dilação probatória. A co-ré Bradesco Seguros, por sua vez, sustenta o não cabimento da denunciação da lide, por tratar-se de procedimento sumário e nos termos dos artigos 280, inciso I do Códígp de Processo Civil. Alega que o contrato de seguro abrange, tão somente, as partes que dele participam, não atingindo terceiros que, no seu entender náo podem propor ação direta contra o segurador, insistindo no reconhecimento de sua ilegitimidade passiva para figurar no pólo passivo da ação. Recursos tempestivos, preparados e respondidos somente pelo autor. É o relatório. O recurso prospera para o ftm de anular a sentença de primeiro grau, uma vez que houve notório cerceamento de defesa pela inobservância do art. 76, § 6o da Lei 9.099/95. Baseou-se a digna Juíza para impor a condenação aos requeridos de que teria havido uma condenação do preposto no âmbito penal. Todavia, não há sentença condenatória com trânsito em julgado no Direito Penal que pudesse gerar a conseqüência determinada na sentença. Não se nega que foi proferida uma sentença penal que, no entanto, não chegou a persistir, uma vez que houve recurso do então réu e pela decisão de fls. 29 do Relator a quem foi distribuído o apelo em segundo grau foi determinado a baixa dos autos à Vara de origem para os fins do art. 89 da Lei 9.099/95. Esta ordem foi cumprida e resultou na transação penal de fls. 36/verso. Por expressa disposição do artigo 76, § 6o da Lei 9.099/95, este tipo de transação penal não pode ser considerada para produzir efeitos no Juízo Cível. Assim, não poderia ocorrer a sentença condenatória sem a dilação probatória no Cível, uma vez que a decisão criminal ou a prova emprestada daquele feito por não observar o contraditório não poderia ser considerada válida para a condenação no Cível. Não houve a dilação probatória e, além disso, ficou mal resolvida a questão da denunciação da lide, uma vez que foi deferido, conforme se observa às fls. 184 dos autos e na oportunidade da prolação de uma nova sentença, deverá ser considerada a lide secundária que não foi mencionado na sentença que ora é anulada. Desde logo, pode-se afirmar que a seguradora é parte ilegítima para ocupar o pólo passivo da demanda principal, devendo integrar o pólo passivo da lide secundária, uma vez que acolhida a denunciação da lide. Pelas razões e para os fins acima, afastando a sentença de primeiro grau, dá-se provimento aos recursos. Presidiu o julgamento o Desembargador PLÍNIO TADEU DO AMARAL MALHEIROS e dele participaram os Desembargadores CYRO BONILHA (Revisor) e ANTÔNIO RIBEIRO. São Paulo, 14 de fevereiro de 2005. 
  



De se anotar que a transação penal se mostra irrelevante entre os litigantes na esfera criminal, pois, evidentemente os fundamentos de reparação são diversos, não se podendo cogitar de qualquer impossibilidade para propositura da presente demanda. 

Com efeito, repita-se, o fato de o autor ter sido penalizado naquele âmbito não permite concluir tenha sido ele o causador do acidente.

Para o reconhecimento da responsabilidade, evidentemente, há de estar demonstrado o nexo de causalidade entre a conduta e o resultado danoso, além da conduta culposa do requerido, aspecto este que não se evidenciou no conjunto probatório, pois a narrativa da petição inicial não encontra qualquer ressonância no conjunto probatório.

A autora, efetivamente, não comprovou o fato constitutivo de seu direito, devendo ser afastada a pretensão indenizatória.

Ante o exposto e considerando-se o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e a lide secundária e por consequência julgo extinto o feito sem julgamento do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil. 

Todavia, aplico o art. 12, da Lei 1060/50 por ser o autor beneficiário da Justiça Gratuita. 

P.R.I.C.


São Paulo, 10 de fevereiro de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
