

SENTENÇA

Processo nº:0014183-94.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Mandado de Segurança - CNH - Carteira Nacional de Habilitação 
Impetrante:Ageani de Castro Micheleto
Impetrado:Delegado de Polícia Responsável Pelo Setor de Carteiras de Hab Apreendidas e Cassadas do Detran- Dpto de Trân do E de SP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

Ageani de Castro Micheleto ajuizou ação de Mandado de Segurança em face de Delegado de Polícia Responsável Pelo Setor de Carteiras de Hab Apreendidas e Cassadas do Detran- Dpto de Trân do E de SP pretendendo a anulação do ato administrativo que suspendeu seu direito de dirigir, de acordo com a Portaria nº 121100893311. Sustentou que não foi notificada das infrações que lhe foram imputadas, suprimindo seu direito de defesa. Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/74.
O pedido de liminar foi indeferido (fls. 77).
Notificada (fls. 87), a autoridade coatora não se manifestou (fls. 93).
O Ministério Público recursou parecer (fls. 94).
É o relatório.
Fundamento e decido.
É o caso de concessão da ordem.
Pretende a impetrante a anulação do ato administrativo que suspendeu seu direito de dirigir, sustentando que não foi notificada para apresentar defesa das autuações, nem do processo administrativo respectivo. 
Ao tomar ciência através do site do Detran sobre a restrição em sua CNH, apresentou defesas perante a JARI e ao CETRAN (fls. 17/74), não obtendo qualquer resposta a respeito.
Diante da revelia, a Fazenda não esclareceu a regularidade do ato impugnado. 
Incontroverso que a impetrante não foi oportunamente notificada das infrações que lhe foram imputadas, bem como do procedimento administrativo tendente à restrição de seu direito de dirigir, não há como subsistir a presunção de legitimidade da atuação do Poder Público, que teria ocorrido em descompasso com as garantias constitucionais previstas no inciso LV do art. 5º da Constituição da República.
Nesse sentido:
"Apelação - ação declaratória de nulidade de ato administrativo - bloqueio da carteira nacional de habilitação - ausência de notificação prévia autor que somente tomou conhecimento da penalidade quando pretendeu proceder à renovação da CNH - inexistência do devido processo legal - ofensa à ampla defesa e ao contraditório falta de prova de envio de comunicação do ato ao autor - nulidade do ato administrativo de bloqueio - reparação de danos morais - não cabimento - inexistência de elementos probatórios dos fatos que provocaram suposta lesão moral - sentença procedência parcial - manutenção. recurso denegado" . (Apelação nº 0008610-29.2011.8.26.0597, 3ª Câmara de Direito Público, Rel. Amorim Cantuária, 19/02/2013).
Ante o exposto, CONCEDO A SEGURANÇA, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., para anular o ato administrativo que suspendeu o direito de dirigir da impetrante, já que, suscitada dúvida razoável acerca da regularidade do procedimento que precedeu à sanção combatida, a autoridade não se desincumbiu do ônus de dirimi-la.
Tendo havido pedido de liminar, defiro-a em sede de sentença, valendo ressaltar que nesta fase do processo não há que se falar em verossimilhança do direito da parte, mas sim em sua certeza, oficiando-se o DETRAN para que seja desbloqueado o prontuário da requerente. 
O Estado deverá reembolsar as custas e despesas processuais despendidas.
Sem condenação em honorários.
Servindo esta sentença como ofício, intime-se a impetrada do inteiro teor desta sentença.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de março de 2013.
