

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      16  de   junho    de    2011
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0014391-84.2010.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Celso Basílio, Sonia Martins Ribeiro
Réu (ré) :Plano Cedro Empreendimentos Imobiliários Ltda.



Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Celso Basílio e Sonia Martins Ribeiro contra Plano Cedro Empreendimentos Imobiliários Ltda., objetivando a declaração da rescisão do contrato de compromisso de compra e venda bem imóvel, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por perdas e danos, no valor de R$ 50.000,00.
Narraram os autores que celebraram com a ré contrato de promessa de compra e venda do imóvel localizado na Avenida Vila Ema, nº1595, apartamento 93, Vila Prudente, São Paulo-SP, e diante a ocorrência de ?incontáveis vícios advindos do negócio, dentre eles, destaque-se, pagamento de corretagem indevida, informações inverídicas dadas pelo preposto da ré e demais ilegalidades?, registraram reclamação no Procon, porem sem solução para os problemas, procuraram resolver de maneira amigável junto à ré sem alcançarem êxito.
Alegaram que o contrato contem cláusulas abusivas e que protegem apenas ao promissário vendedor acerca de eventual inadimplência, ademais os valores cobrados a título de corretagem são indevidos uma vez que o contrato foi firmado diretamente com a construtora. Afirmaram que o contrato fere as disposições do Código de Defesa do Consumidor bem como infringe ao direito dos autores a prévia informação pois em nenhum momento lhes foi informado o valor final do total a ser pago.
Argumentaram que a falta de informação inviabilizou a liberação do crédito a ser financiado, pois a CEF só se dispôs a liberar o crédito com referência no valor de R$ 124.026,36, qual foi informado inicialmente pela ré, porém em 31/05/2011 a ré noticiou que o valor financiado seria de R$ 152.489,84, aduzindo os autores que não houve informação prévia, inequívoca e satisfatória sobre juros e atualização monetária incidentes sobre o valor inicialmente contratado. Sustentou que todos os esforços e economias de sua família foram direcionados nesse empreendimento e mudaram todo o seu cotidiano em busca de adquirirem o imóvel próprio, acrescentando que sofreram danos morais decorrentes das irregularidades do contrato e das informações inverídicas dadas pelo preposto da ré requerendo portanto serem indenizados.
Pediram pela procedência da ação para que seja rescindido o contrato condenando a ré à devolução da totalidade dos valores pagos, requerendo subsidiariamente que proceda a devolução de noventa por cento dos valore pagos, descontados então os valores das despesas com publicidade e corretagem, bem como condenada ao pagamento de indenização por danos morais.
Citada regularmente na pessoa de seu preposto a ré apresentou contestação (fls.235/256), refutando todas as alegações dos autores, requerendo pela improcedência da ação. No mérito, pugnou pela resolução do contrato afirmando que todas as disposições bem como sua celebração foi válida, haja vista inocorrência de qualquer vício de consentimento, pois a cláusula VIII-8 do referido previu detalhadamente a forma de atualização das parcelas, estabelecendo-se os prazos, índices e taxas, observadas portanto de maneira estrita as disposições contratadas. Ademais, a rescisão se deu por culpa exclusiva dos autores que devido ao mau planejamento financeiro inadimpliram a parcela vencida em 10/06/2010, e ainda que se acolha a remota hipótese de que não houve informação sobre os juros e correção monetária os autores não apresentaram indícios de haver valor suficiente a sua quitação, pois a CEF disponibilizou um crédito a ser financiado de apenas R$70.000,00. Pugnou pela devolução dos valores aos autores conforme estabelecido em contrato, pois a rescisão se deu pela voluntária inadimplência dos autores, aduzindo que as partes estipularam livremente obrigações recíprocas suficientes a atribuir validade ao contrato, não podendo ser compelido a ressarcir os valores na sua integralidade, haja vista todos os impostos e custos da relação, acrescentando que os autores contrataram serviço de corretagem a qual foi efetivamente paga e prestada pela empresa Lopes, responsável pela mediação das negociações entre as partes. Argumentou que não houve ato ilícito e que não está caracterizado dano moral, tampouco responsabilidade em indenizar, pois não há comprovação das alegações feitas pelos autores, pleiteando alternativamente que a indenização seja arbitrada em patamares razoáveis, e caso seja declarada nulidade das cláusulas que regulam a restituição dos valores requer pela consideração apenas dos valores efetivamente pagos conforme documentos de fls.64/95.
Houve réplica (fls.271/282).
Instadas as partes não indicaram outras provas a serem produzidas e apresentaram suas alegações finais em forma de memoriais.
Relatados, DECIDO.
A ação é parcialmente procedente. 
Tendo havido intermediação de corretora, o pagamento da corretagem é devido. Se o contrato foi assinado diretamente entre as partes, isto não desobriga o pagamento da corretagem, vez que a função do corretor de imóveis é de aproximação entre comprador e vendedor, o que as partes não negam ter existido. 
Quanto ao valor da parcela com vencimento em 10/06/2010, seu valor seria de R$124.026,36 (cláusula 4.2.3) mais atualização monetária, conforme cláusula 5.1 do contrato, até porque não seria razoável que o contrato previsse que todas as demais parcelas do preço tivessem atualização monetária e justamente a maior parcela do preço não tivesse correção monetária, apenas juros de 12% ao ano. Tendo sido o contrato firmado em 26/08/2007 e prevendo o contrato que todas as parcelas do preço sofreriam correção monetária, não poderia os autores pretender pagar, em 10/06/2010 o mesmo preço, sem correção monetária. 
Não se trata de deixar de informar aos autores o preço final a ser pago, já que este depende da variação da correção monetária, que era imprevisível no momento da contratação. 
Mas o contrato é claríssimo no sentido de que as parcelas do preço sofreriam correção monetária. 
Note-se a clara cláusula 5.1 do contrato: 
? 5 ? Da atualização monetária e juros: 
?5.1. ? Todas as parcelas do preço serão atualizadas monetariamente de acordo com a variação dos índices previstos no item VIII das Condições Gerais do presente instrumento, mediante a forma e periodicidade contratadas?
A cláusula 4.2.3 do contrato, inclusive, na qual insere-se a parte do preço na qual inclui-se a parcela objeto da lide, está no subtítulo denominado ?4.2 ? Parte Reajustável?. 
E os autores sabiam disso, tanto que pagaram várias parcelas do preço com correção monetária, sem se insurgir contra isso. 
Apenas como exemplo, a parcela prevista no item 4.2.2.1 foi prevista para pagamento em 20/02/2010 no valor de R$3.244,50 (fls. 40) e, na data do pagamento os autores pagaram R$3.843,36 (fls. 64) que é o valor corrigido monetariamente, sem se insurgir contra isso, demonstrando que tinham ciência que os valores do preço contratado teriam correção até a data do pagamento. 
Portanto, não houve insuficiência de informações no contrato. 
Neste contexto, a culpa pela inadimplência foi dos autores e não da ré. 
Diante disso, os autores devem arcar com as despesas de corretagem que pagou. 
Não obstante, em relação à devolução dos valores pagos, o contrato é abusivo ao prever devolução aos compradores de parcela irrisória do preço pago, cláusula contratual que não pode prevalecer diante de sua abusividade. 
Diante disso, e considerando que os autores pagaram, segundo alegam, R$33.188,77 (fls. 24), e considerando ainda as despesas que a ré teve com administração e publicidade, determino à ré que devolva aos autores a metade dos valores, devidamente corrigidos, que os autores pagaram à ré. 
Não cabe condenação de indenização por danos morais vez que não houve ato ilícito por parte da ré. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALEMNTE PROCEDENTE a ação, com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para condenar a ré a devolver a metade do valor das parcelas do preço pagas pelos autores, com correção monetária a partir de cada pagamento e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. 
Sucumbentes ambas as partes, cada uma arcará com metade das custas do processo e com as custas de seus respectivos patronos. 
P.R.I.
São Paulo, 22 de março de 2012


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
