

SENTENÇA

Processo nº:0014410-31.2005.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Tiago Aparecido da Silva Macedo e outro
Requerido:Instituto de Previdência do Estado de São Paulo - Ipesp e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valentino Aparecido de Andrade


Vistos.

Dizendo-se vítima de truculência e despreparo de policiais militares, em razão do que veio a suportar lesão corporal de natureza grave e irreversível, busca o autor, TIAGO APARECIDO DA SILVA MACEDO, qualificado a folha 2, seja a ré, FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, condenada a reparar-lhe os danos materiais e morais que seus agentes policiais causaram-lhe em 13 de março de 2003, quando o abordaram em uma ação policial, atingindo-o desnecessariamente com disparo de arma de fogo. Adotado o rito ordinário.

Negando estivesse a participar de qualquer ação delituosa, afirma o autor que os policiais militares, sem terem encontrado qualquer resistência, ainda assim dispararam de suas armas de fogo, atingindo mortalmente Anderson Aparecido de Lima, além de terem no mesmo contexto causado ferimentos de natureza grave no autor, demonstrando evidente despreparo no exercício de suas funções, o que, segundo o autor, caracteriza o ato ilícito pelo qual a ré deve ser responsabilizada civilmente, reparando os danos que seus agentes causaram-lhe.

A peça inicial está instruída com a documentação de folhas 7/21, complementada as folhas 25/27.

Gratuidade concedida (folha 23).

Citada (folha 32), a ré contestou para negar tenha havido qualquer irregularidade na conduta dos policiais que abordaram o autor, quando este e seus comparsas acabavam de praticar um roubo de veículo em via pública com uso de arma de fogo, tendo os policiais se limitado a darem voz de prisão aos meliantes, os quais, contudo, reagiram, disparando, iniciando-se assim um tiroteio, em função do que o autor veio a ser atingido, atuando os agentes no estrito cumprimento de seu dever legal, o que exclui a responsabilidade civil estatal (folhas 40/53, com documentos as folhas 54/138).

Réplica as folhas 142/144.

Saneado o processo as folhas 154/157, o que deu lugar à realização de audiência de instrução, ocasião em que o autor foi interrogado (folhas 163/164), com inquirição ainda  inquiridas de testemunhas do Juízo (folhas 172, 174//176, 177/178 e 179/181).

A Polícia Militar, atendendo a requisição do Juízo, fez encaminhar a estes autos cópia das peças que compõem o procedimento da investigação disciplinar que realizou acerca dos fatos (folhas 190/256).

A Polícia Civil, por sua vez, confirmou que o veículo em que estava o autor era produto de roubo (folha 264).

Encerrada a fase de instrução (folha 272), as partes apresentaram seus memoriais: o autor as folhas 275/277; a ré as folhas 278/281.

É o RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO. 

É objetiva a responsabilidade civil do Estado quando se trata de dano causado em ação de policiais no exercício de suas funções, como se dá neste caso, em que o autor foi atingido por disparo de arma de fogo praticado por policiais militares durante abordagem em via pública. 

Mas ainda que se trate de responsabilidade civil objetiva, é necessário analisar-se o liame causal, perscrutando nesse contexto a conduta do autor, para determinar se a responsabilidade estatal pode ou não ser excluída nas circunstâncias do caso em concreto.

Sob esse enfoque, verifica-se das provas produzidas nestes autos que o autor estava a participar, com outras duas pessoas, de um crime de roubo em via pública, quando foi surpreendido por policiais militares, que a ele  e seus comparsas deram imediata voz de prisão, sendo recebidos com disparos de arma de fogo, iniciando-se um tiroteio, como é pormenorizadamente narrado pela vítima do crime, Andrea dos Santos Jacinto, as folhas 177/178. Afirmou essa testemunha, com efeito,  que o autor e outros rapazes a abordaram em via pública para lhe exigir a entrega do veículo que dirigia, simulando estivessem armados, mas sem perceberem que logo atrás se encontrava uma viatura da Polícia Militar, cujos componentes haviam percebido a prática do crime de roubo em andamento, dando imediata voz de prisão ao autor e seus comparsas, os quais reagiram, buscando a fuga e disparando.  

Esse testemunho (da vítima do crime de roubo) coincide em larga escala com o relato do policial militar, Eduardo Jaime Fernandes, que participou da ocorrência (folhas 179/181),  infirmando assim o que o autor afirmara na peça inicial, quando negou estivesse a praticar o crime de roubo em via pública. Aliás, o próprio autor em seu interrogatório em Juízo abjurara do que havia afirmado na peça inicial, para passar a admitir que estava com seus comparsas a praticar o crime de roubo em via pública (folhas 163/164).

Diante desse suporte fático, não há como se imputar qualquer responsabilidade civil ao Estado, porquanto demonstrado que seus agentes policiais limitaram-se a cumprir seu dever de ofício, dando voz de prisão ao autor quando este praticava com comparsas  um crime de roubo de veículo, reagindo os policiais com o uso dos meios adequados e necessários  à violência com que foram recebidos na abordagem, conforme confirmou a vítima do crime de roubo, ao se referir à troca de tiros entre os policiais e os meliantes, quando estes haviam se colocado em fuga, criando eles uma situação de real risco, que não pode agora servir ao autor como fundamento da pretensão de reparação que formula. 

Pois quando há culpa exclusiva da vítima no evento, como ocorreu no caso presente, exclui-se a responsabilidade civil do Estado, porque excluído o respectivo nexo causal.


POSTO ISSO, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, declarando a extinção deste processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Gratuidade concedida ao autor, não suportará ele o pagamento da taxa judiciária, de despesa processual e de honorários de advogado, os quais, contudo, ainda  assim devem ser fixados segundo determinam os artigos 11, parágrafo 2º, e 12, ambos da Lei Federal de número 1.060/1950. Fixados os honorários de advogado segundo os critérios do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$4.000,00 (quatro mil reais), com atualização monetária a partir desta data, justificando a fixação da verba honorária nesse patamar em razão dos seguintes critérios: a) tipo de causa, de média complexidade jurídica; b) número de atos processuais praticados; c) tempo de trâmite; d) bem da vida envolvido.

Ao Distribuidor para os registros necessários, diante da exclusão no polo passivo do IPESP  - INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DO ESTADO DE SÃO PAULO, conforme Decisão proferida as folhas 154/157.

Publique-se, registre-se e sejam as partes intimadas desta Sentença. 

São Paulo, 18 de fevereiro de 2011.
