

SENTENÇA

Em 06 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0014636-45.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Elizabete Pereira da Silva
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Vistos.

Elizabete Pereira da Silva move ação declaratória, cumulada com indenização por danos morais e materiais em face de Banco Itaú Unibanco S/A.

Alega a autora que é correntista do banco réu desde 1984 e que após análise dos extratos bancários dos últimos quatro (04) anos verificou uma série de saques indevidos, os quais não reconhece e tampouco sabe determinar origem, que tais saques atingiram montante superior a R$ 67.000,00 (sessenta e sete mil reais), que ao procurar a instituição financeira ré, a fim de obter maiores esclarecimentos acerca de tais transações, não obteve resposta.

Requer a procedência da demanda, para que o réu seja condenado à restituição dos valores indevidamente retirados de sua conta bancária, além de indenização pelos danos morais experimentados, bem como ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

Citado, fls. 72, o réu apresentou contestação, fls. 74/76, na qual alegou, em apertada síntese, que efetuou proposta de acordo, a qual teria sido recusada, pela autora, bem como que os danos morais alegados não teriam sido comprovados.

Réplica a fls. 88/89.

Infrutífera a tentativa de conciliação, fls. 106.

É o relatório.

O feito comporta julgamento desde logo, desnecessária a produção de quaisquer outras provas, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Inicialmente, cumpre ressaltar que a contestação apresentada pelo réu a fls. 74/76, em momento algum impugnou as alegações da autora, deixando até mesmo de mencionar o fato de que há pretensão de restituição de valores, limitando-se a discorrer acerca da inocorrência de dano moral, sem cuidar do fato de que o pedido inclui indenização por danos materiais, representada pela devolução dos valores que a autora alega terem sido indevidamente retirados de sua conta corrente.

Não se pode negar que tal conduta adotada na peça defensiva caracteriza revelia técnica do réu, ao menos em parte, uma vez que deixou de impugnar fatos trazidos pela inicial, tornando-os incontroversos.

Ocorre, porém, que a revelia e a consequente presunção de veracidade do art. 319 do CPC não implicam, automaticamente, na procedência do pedido, competindo à requerente, nos termos do art. 333, inciso I, do CPC, a produção das provas necessárias à caracterização ao menos do direito cuja tutela judicial pretende obter.

Ainda que se fale em inversão do ônus da prova, em decorrência da hipossuficiência probatória característica da condição de consumidora ocupada pela autora, não se poderia atribuir ao réu total responsabilidade pela produção de prova baseada em alegações genéricas e sem base mínima de fundamentação capaz de torna-las, ao menos, críveis.

Afinal, é de causar absoluta estranheza o fato de que a autora durante quatro (04) anos tenha tido valores indevidamente sacados de sua conta corrente, alguns deles superiores a R$ 1.000,00(hum mil reais) sem nunca sequer notar e que agora, quatro anos depois, seja capaz de verificar os extratos e apontar um a um quais os saques supostamente indevidos.

Ainda nesse mesmo sentido, dos poucos extratos trazidos pela autora, o que se vê é que as transações apontadas como irregulares foram realizadas em caixas de autoatendimento, para os quais é indispensável a utilização de cartão magnético e senha numérica, pessoal e intransferível.

Por isso, ainda que houvesse a responsabilidade do réu pela produção de provas, em decorrência da inversão do ônus da probatório, haveriam de ser encontrados nas alegações da autora fundamentos mínimos para reconhecimento do direito, os quais, ao ver do Juízo, não se mostram presentes.

No mesmo sentido o pedido de indenização por danos morais, não se pode alegar dano de ordem moral em evento que não trouxe consequências (possível negativação imposta ao nome da parte, por exemplo) e que passou absolutamente despercebido por período superior a quatro anos. O fato é que não foi apresentado indício algum da ocorrência do dano moral alegado. Restando certo que aborrecimentos cotidianos, dissabores e frustrações não ensejam, por si só, indenização.

Sendo o que havia a decidir, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Sucumbente, arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em quinze por cento do valor atribuído à causa, atualizado, conforme o art. 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.

São Paulo, 06 de agosto de 2013.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
