

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014637-06.2012.8.26.0011
Requerente:José Leite Sobrinho, CPF 244.860.948-91
Adv. Dra. Ivanise de Oliveira Leite, OAB/SP: 256.653
Requerido:Wal Mart Brasil LTDA, CNPJ 00.063.960/0001-09
Preposto Sr.:José Carlos Benedito, RG. 10.834.542
Adv. Dr.:Eduardo Massanobu Nisioka, OAB/SP: 192.078
Data da audiência:18/12/2012 às 15:30h


Aos 18 de dezembro de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida, que tomou  ciência dos comprovantes de pagamento de taxi feitos pelo autor. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes declaram não ter outras provas a produzir. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ré afirma em defesa que nunca divulgou no mercado que as carnes expostas à venda em seus estabelecimentos não estariam completamente livres de gordura. Assim, a própria confirma que vendeu o produto da forma reclamada pelo autor e cujas fotos de fls. 12/16 demonstram o seu estado. A quantidade de gordura que ali se verifica realmente impossibilitou o consumidor de utilizar toda a peça, o que nos demonstra que a ré não foi leal com o seu cliente quando vendeu a peça de carne  que não seria totalmente aproveitável. Ademais, é fato que o peso que ela consigna na embalagem não corresponde à parte que poderia ser efetivamente utilizada pelo autor,  o que nos demonstra que há sim propaganda enganosa.  É fato que se esclareceu em audiência que a peça foi trocada, o que nos demonstra que a ré minimizou os transtornos causados ao autor, permitindo assim que ele pudesse então usufruir do produto como desejado. De qualquer forma, a conduta da ré é reprovável e apenas para que ela não seja reiterada, reputo razoável que a demandada pague ao autor indenização por danos morais que fixo no importe equivalente a 50% do salário mínimo em vigor para reparar os transtornos sofridos. Não há provas de consequências graves do evento, por isso reputo elevada a indenização pretendida. Além disso, a ré deverá ressarcir ao demandante os valores gastos com o transporte para se locomover a este Fórum, conforme o que os recibos demonstrados em audiência, já que assim ele requereu na incial. Este valor totaliza R$ 131,20. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 131,20, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde os respectivos desembolsos (novembro e dezembro de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 311,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
