

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 01 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0014388-55.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Elza Maria de Santana
Requerido:Banco CSF S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização. Alega a autora, em suma, que era titular de cartão de crédito do réu. Em dezembro de 2010, recebeu telefonema questionando compra realizada e informou que o cartão jamais havia sido utilizado. Foi informada que o cartão havia sido clonado. O cartão foi então substituído e permaneceu sem ser usado. Ocorre que, agora, tem sido cobrada do valor relativo à compra não realizada, cobrança que culminou com a inscrição de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.
No mérito, é necessário ressaltar que o réu não pode pretender transferir ao consumidor obrigação que é exclusivamente sua, de prestador de serviço. E, sendo assim, cabia ao réu comprovar a efetiva utilização pelo consumidor do cartão e a realização das compras que são impugnadas. 
O réu, em contestação, não juntou documento que comprove a realização das compras pela autora. Não apresentou, também, o procedimento interno que deveria ter sido instaurado para a análise dos fatos. 
No mais, evidente que a autora não pode ser responsabilizado por falha nos sistema do réu, que deve zelar pela segurança do cliente. Não tendo a autora agido com culpa e tendo conservado e guardado seu cartão com zelo e segurança, não pode arcar com o débito. 
Assim, a cobrança dos valores impugnados deve ser cancelada, assim como os encargos decorrentes.
Contudo, apenas o pedido de declaração de inexigibilidade do débito merece prosperar.
Verifica-se que a autora possui e possuiu diversos apontamentos perante os órgãos de proteção ao crédito (fls. 59). Dessa forma, como preexistente outras tantas inscrições, não se cogita da indenização por danos morais pretendida.
Nos termos da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".
E, ainda, 
"CONSUMIDOR. INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. DANO MORAL INEXISTENTE SE O DEVEDOR JÁ TEM OUTRAS ANOTAÇÕES, REGULARES, COMO MAU PAGADOR. Quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição do nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito; dano moral, haverá se comprovado que as anotações anteriores foram realizadas sem a prévia notificação do interessado. Recurso especial não conhecido". (STJ Superior Tribunal de Justiça, Recurso Especial nº 1.002.985 - RS (2007/0260149-5), Relator Ministro Ari Pargendler, j. em 14.8.2008, v.u.).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR inexigível o débito relativo aos contratos 4061680963202004 e 4061680963202, nada mais podendo ser cobrado, pena de fixação de multa. Determino ao réu que providencie a exclusão de eventuais apontamentos realizados.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 06 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
