

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014329-25.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mauricio Carlos de Moraes, CPF 303.512.758-19
AdvogadoMarcio Canuto Vieira Junior   OAB/SP 242.634
Requerido:Banco do Brasil S.A.
PrepostoWilliam Takahiro Higuchi   RG 33.472.667
AdvogadoIvana Aparecida Grizzo Ragazzi   OAB/SP 150.840
Data da audiência:22/11/2012 às 15:30h


Aos 22 de novembro de 2012, às 15:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foram juntados carta de preposição e demais documentos constitutivos. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do autor: Realmente fiz um parcelamento, cuja última parcela venceria em 2007. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. O pedido comporta parcial procedência. O próprio autor admite que contratou empréstimo cujo parcelamento terminaria em 2007. Assim, não há que se acolher alegação de dívida prescrita, pois a dívida foi inscrita no próprio ano de 2007, quando o prazo de prescrição não havia expirado. Contudo, constato que o prazo de 05 anos para a manutenção do nome do autor em rol de inadimplentes, nos termos da Jurisprudência do STJ, expirou no decorrer do presente processo, no mês de outubro de 2012. Com base na instrumentalidade do processo, será julgado procedente o pedido de exclusão do nome do autor de tal rol, bem como, acolho o pedido do item 1 de fls.15, uma vez que não apenas o direito de manutenção do nome do autor no SCPC expirou, mas a própria dívida, que embasa tal inscrição, nos termos do artigo 206, parágrafo 5º, inciso I do Código Civil. Os danos morais, contudo, devem ser rejeitados tendo em vista que a inscrição, quando foi feita, foi legítima. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para determinar a exclusão do nome do autor do rol de inadimplentes (fls.22), bem como, para determinar  que o banco-réu se abstenha de impedir a abertura de conta corrente pelo autor, em razão da dívida citada na inicial, se o autor requerer tal abertura na agência, sob pena de fixação de multa a ser arbitrada futuramente. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no art.269, inciso I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.  Oficie-se para a exclusão. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juiz de Direito :




Requerente:                                                            Adv. Requerente:





Requerido:                                                             Adv. Requerido:
