

SENTENÇA

Processo nº:0014785-69.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Philogonio Rodrigues de Souza
Requerido:Manoel Francisco dos Santos e outro


C O N C L U S Ã O

Em 10 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Philogonio Rodrigues de Souza ajuizou ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo contra Manoel Francisco dos Santos e Vagner Mendes de Souza, aduzindo que em 10.12.2010, por volta das 13hs30min, conduzia o veículo GM/Vectra, de placas ELT-0928, pela Rua Salsa Parrilha; que, no cruzamento com a Rua Sol da Meia Noite, parou o veículo e verificou a possibilidade de cruzamento; que iniciou a travessia; que, estando no meio da pista, viu o veículo VW/Fusca, de placas CCC-4687, de propriedade do primeiro requerido, mas conduzido pelo segundo; que o requerido acelerou ainda mais seu veículo e causou a colisão na lateral direita, tendo prejuízo de R$ 1.620,00.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação dos requeridos no pagamento da quantia de R$ 1.620,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/19).
O requerido Vagner foi citado e intimado (fls. 27).
A audiência de conciliação restou prejudicada pelo não comparecimento do requerido Vagner, ocasião em que o autor desistiu do prosseguimento da demanda em relação ao requerido Manoel (fls. 28).

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento do requerido Vagner em audiência de conciliação, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que ele, na condução de veículo automotor para o qual não era habilitado, não conseguiu controlar seu veículo e atingiu o veículo de propriedade do autor que trafegava à distância.
Procede o pedido de indenização pelos danos materiais, os quais, conforme notas fiscais de fls. 29 e 30, perfizeram a quantia de R$ 1.588,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar o requerido Vagner Mendes de Souza ao pagamento de R$ 1.588,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar do evento danoso (10.12.2010).
Outrossim, HOMOLOGO a desistência em relação ao requerido Manoel Francisco dos Santos e JULGO EXTINTO o presente feito sem resolução de mérito, cf. art. 267, inc. VIII, do CPC.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de agosto de 2011.
