

SENTENÇA
Processo nº:0014414-40.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Alexandre Dantas Fronzaglia
Requerido:Sociedade Beneficente São Camilo - Hospital São Camilo Pompéia e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


Vistos.

Alexandre Dantas Fronzaglia ajuizou a presente ação em face de Sociedade Beneficente São Camilo - Hospital São Camilo Pompéia e Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, alegando, em suma, que é conveniado na Unimed Paulista, com o plano Master através da CAASP. Em 01º de maio de 2.012 foi internado às pressas no Hospital São Camilo, com fortes dores abdominais e pré-diagnosticado com apendicite aguda e peritonite generalizada. Foi submetido, em caráter de urgência, ao procedimento de apendicectomia, com diagnóstico operatório de apendicite aguda grau II. No mesmo dia da internação e cirurgia do autor, o Hospital São Camilo exigiu sua assinatura no contrato, apesar de o autor estar com dores, sedado e mal saber o que ocorria a sua volta. Apenas desejava que tudo acabasse logo e mal leu o que assinou. Estava certo de que, por possuir o plano Master, estaria coberto em sua integralidade em um procedimento cirúrgico simples de retirada do apêndice, com apenas um dia de internação. Foi surpreendido com o recebimento do boleto nº 131933, no valor de R$ 8.258,55, com vencimento em 18/07/2012, para pagar materiais e medicamentos ao Hospital São Camilo, pois houve a negativa da Unimed Paulista em cobrir os procedimentos. Inconformado, recusou tal boleto e notificou as rés sobre sua recusa em pagar o valor cobrado, pois isso seria uma questão a ser resolvida entre os réus. A seguir, os réus contra-notificaram o autor, isentando-se de responsabilidade e continuaram a cobrar o autor. Aduz que da leitura do contrato firmado entre as partes, ao qual o autor submeteu-se em uma situação de agonia, inexiste qualquer vedação contratual quanto à escolha do material a ser utilizado no procedimento cirúrgico e, ainda que tal cláusula existisse, ela seria nula, pois cumpre ao médico responsável pelo procedimento a escolha do material cirúrgico. Verificou que da relação de material pós-cirúrgico, com timbre da Unimed, assinado pelo médico auditor Dr. Marco Antonio Menassi, na data do procedimento (01/05/2012), foi negada uma carga para grampeador linear Echelon J&J. Estranhamente, no documento timbrado pelo Hospital São Camilo, datado de 26/06/2012, também houve a negativa de uma carga para grampeador 6R45B e um grampeador laparoscópico ATS. Tais grampeadores servem para suturar os tecidos, ou seja, para "dar os pontos" após a cirurgia, portanto, procedimentos ligados ao ato cirúrgico. Ao agir desta forma, a co-ré Unimed Paulistana negou o custeio de material cirúrgico o que viola o contrato e os artigos 10 e 12 da L. 9.656/98. Acrescenta que o material cirúrgico solicitado, incluindo os supostamente negados, guardam total pertinência com o ato cirúrgico realizado, o que evidencia a abusividade e ilicitude do ato demandado pela ré. Se houve divergência entre os réus quanto aos valores, métodos e materiais utilizados na cirurgia, não cabe ao autor suportar tais prejuízos. A partir desses fatos, o autor invoca normas de Direito do Consumidor e de índole constitucional e requer, inclusive a título de antecipação de tutela, o obrigação das rés não enviarem e registrarem seu nome no cadastro de serviços de proteção ao crédito, bem como que se abstenham de efetuar qualquer negativação futura nestes órgãos referentes ao presente caso; declaração de nulidade da cobrança de R$ 8.258,55 promovida pelo Hospital São Camilo e declaração de objeção ao pagamento da cirurgia pela Unimed Paulista. Juntou documentos (fls. 13/115).
A decisão de fls. 118 indeferiu a antecipação de tutela e determinou a citação postal.
Citada, a co-ré Sociedade Beneficente São Camilo, entidade mantenedora do Hospital São Camilo ? Pompéia, ofereceu contestação (fls. 136/141), na qual alega, em suma: a) ilegitimidade passiva ad causam, pois o cerne da questão controvertida restringe-se ao fato de a co-ré Unimed Paulistana haver negado cobertura ao materiais utilizados no procedimento a que foi submetido o paciente; b) o autor assumiu perante o Hospital a obrigação de pagamento pela sua internação, totalmente desvinculada das obrigações relacionadas ao contrato de plano de saúde que o autor possui com Unimed; c) as obrigações do Hospital foram integralmente adimplidas, mediante o pronto atendimento do paciente, fato que não foi questionado na inicial; d) a cobrança em tela representa o exercício regular de seu direito de crédito; e) o contrato firmado entre autor e Hospital é de validade jurídica incontestável e não guarda nenhuma relação com o conflito de interesses surgido entre autor e co-ré; f) não há como prosperar a alegação de que o autor teria assinado o contrato sem que houvesse a leitura prévia, em meio a fortes dores, pois o autor é advogado e é de seu conhecimento que a internação de emergência não é condicionada a assinatura de contrato de prestação de serviços, assim poderia ter recusado a assinatura do contrato de prestação de serviços, o que não prejudicaria a cobrança realizada pelo Hospital; g) se o autor entende que é obrigação da co-ré Unimed Paulistana o pagamento integral das despesas, deveria ter requerido, em sua peça inaugural, que o convênio fosse compelido ao pagamento das despesas em aberto junto ao Hospital e não a nulidade da cobrança, posto que ou o autor ou a co-ré devem pagar o débito. Ao final, requereu o acolhimento da preliminar com a extinção do processo sem julgamento de mérito ou, subsidiariamente, a improcedência da demanda. Juntou documentos (fls. 142/163).
Citada, a co-ré Unimed ofereceu contestação (fls. 170/175), na qual alega, em suma: a) conforme previsão contratual, para autorizar a realização de exames e procedimentos hospitalares ou ambulatoriais, o pedido é submetido a uma avaliação prévia, mediante a apresentação de documentos necessários; b) o contrato firmado entre as partes prevê uma diversidade de exclusões de cobertura, diante da desnecessidade ou falta de comprovação de eficácia de determinados procedimento ou tratamentos; c) uma junta médica de especialistas analisa a solicitação, verificando se o método a ser utilizado é o melhor indicado, se os instrumentos cirúrgicos são essenciais para a realização da operação; d) dessa forma, a co-ré encontra respaldo no método da "medicina baseada em evidências", que serve como referencial para a criação de normativas e protocolos, diretrizes de condutas médicas a serem adotadas em situações clínico-cirúrgicas diversas, inclusive entre órgãos que regulam nacional e internacionalmente o exercício médico profissional; e) no caso em tela, foram negados os seguintes materiais: e.1) recargas de grampeadores lineares endoscópicos; e.2) recargas de grampos para grampeador endosurgery; e.3) grampeador linear cortante ATS45; e, assim, não há que se falar em negativa indevida por parte da Unimed, posto que o procedimento foi autorizado, contudo, diante do parecer técnico negativo, não podia ela liberar os materiais acima citados; f) há necessidade de avaliação prévia para liberação do procedimento e inexistiu dano ao autor em virtude de tal avaliação; g) a inversão do ônus da prova não é automática, além do mais as alegações do autor não possuem verossimilhança e não há hipossuficiência técnica, pois o autor possui todos os documentos necessários à corroboração de suas alegações, dessa forma, não pode o autor se eximir da obrigação de provar a suposta culpa da co-ré, na forma prescrita em lei.  Ao final, requereu a improcedência da demanda. Juntou documentos (fls. 176/215).
Sobreveio réplica (fls. 223/226).
É o relatório do essencial. 
Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I, do CPC).
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvêa em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo Hospital São Camilo não comporta acolhimento, pois um dos pedidos tem por objeto crédito por ele cobrado, ao passo em que a pretensão se funda em relação jurídica que abarca o autor, como destinatário final e consumidor, e as rés, como fornecedoras de serviços médicos. 
Ainda em preliminar, observo que o pedido de "declaração de objeção de não fazer/pagar a cirurgia, em favor do Autor, ora consumidor" (fls. 12) mostra-se inepto e, como tal, não será conhecido. Pelo que dele se pode compreender, incide sobre fato e, como tal, não encontra respaldo no artigo 4º, II, do CPC.
Sem mais preliminares, passa-se à análise do mérito.
De início, observe-se que, embora a fatura seja cobrada somente pelo hospital, os serviços médicos que geraram o crédito foram prestados ao autor em razão de parceria empresarial entre o Hospital e o Plano de Saúde, cujo intuito é lucrativo e que gera proveito econômico a ambos e, por isso, é firmada no seu interesse comum, o que justifica a responsabilidade solidária de toda a cadeira de fornecedores, por aplicação do artigo 7º, parágrafo único, e artigo 25, § 1º, do CDC, na medida que cabe a cada um dos parceiros escolher o outro em função da idoneidade e da qualidade de seus produtos e serviços, para o sucesso da parceria e, conseqüentemente, o fomento de seus negócios e lucros.
De acordo com a inicial, e também é incontroverso, o autor necessitava de cirurgia emergencial de apendicectomia. O procedimento cirúrgico, por óbvio, demandava a posterior sutura dos tecidos, mediante algum tipo de técnica.
A ré Unimed opõe, de forma genérica, a existência de dispositivos contratuais de diversas exclusões de cobertura, supostamente estabelecidas diante da desnecessidade ou falta de comprovação de eficácia de determinados procedimentos ou tratamentos. 
Todavia, sequer especificou quais hipóteses de exclusão incidiriam no caso concreto e não as comprovou documentalmente.
De qualquer forma, tais exclusões não podem se sobrepor a normas de ordem pública, especialmente as do Código de Defesa do Consumidor e da Lei nº 9.656/98, especialmente os artigos 10 e 12 desta, sob pena de nulidade da respectiva cláusula.
Dessa maneira, e considerando a essencialidade do procedimento, o material e procedimento de sutura dos tecidos deve ser custeada pelo plano de saúde, pois é inerente à própria natureza de sua obrigação.
De outro lado, mostra-se abusiva e indevida a imposição, (por meio de cláusula contratual ou prática empresarial), de uma junta médica destinada a analisar a solicitação encaminhada pelo médico que atendeu o consumidor.
Como se verifica das alegações apresentadas, o objetivo dessa comissão  é verificar se o método a ser utilizado seria o melhor ou se os instrumentos são essenciais para a cirurgia, o que evidencia, na realidade, uma espécie de censura ou supervisão da atividade do médico livremente escolhido pelo paciente, dentre os conveniados do plano.
Ora, é evidente que o médico está bem mais próximo da realidade fática e do caso clínico e assim pode prescrever, de forma mais segura e de acordo com o seu conhecimento técnico, o tratamento ou material que considere mais adequado e seguro, em função da própria da urgência do caso.
Sob esse aspecto, a submissão da prescrição médica àquela junta ou comissão de especialistas indicados pelo Plano implica, na prática, em estabelecer uma condição puramente potestativa que, a despeito da tecnicidade de que seus pareceres possam se revestir, não deixa de atuar em prol do interesse econômico da ré, de modo a atenuar o seu ônus econômico contratual, e, assim, implica em nulidade, por força do artigo 122 Código Civil e artigo 51, I, CDC.
Por outro lado, é inegável que a atuação da junta médica desprestigia a autonomia científica do médico credenciado pelo Plano para atender o consumidor e que por força de seu dever profissional, se dispõe a salvar-lhe a vida. 
Em suma, a alegação de parecer técnico negativo de junta médica designada pela co-ré Unimed não justifica a negativa de cobertura do material que gerou o débito discutido na demanda, de forma que era seu dever jurídico o de arcar com tal despesa.
Assim, e por força das considerações iniciais relativas à responsabilidade solidária dos fornecedores do serviço, é possível reconhecer a inexigibilidade da cobrança, ainda que seja a operadora do Plano que se apresente como a respectiva credora (fls. 19). 
Isto posto, ressalvada a inépcia de um dos pedidos, JULGO PROCEDENTE o pedido remanescente para o fim de declarar do débito de R$ 8.258,55, relativo ao título de fls. 19.
Em razão da sucumbência, e com fundamento no artigo 20, §4º, do CPC, as rés arcarão com o pagamento das custas e despesas processuais (atualizadas a partir do desembolso), além de honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação. 
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC, aguardando-se provocação no arquivo.
P.R.I. 
São Paulo, 15 de maio de 2014.
