

SENTENÇA

Processo nº:0014416-81.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Silvana Carvalho Martins Alves
Requerido:Shopping Plaza Sul

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se que já havia placa indicando os cuidados ao utilizar a escada rolante antes do incidente (desde agosto de 2010).
Assim, houve descuido da autora ao permitir que sua saia fosse "mordida" pela máquina.
Verifica-se ainda que a requerida juntou documentos demonstrando as vistorias e manutenções do aparelho, inexistindo defeito.
Desta forma, não vislumbro responsabilidade da ré pelo evento noticiado, tratando-se de um acidente provocado pelo descuido da usuária. 
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 174,50.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça. 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 24 de agosto de 2011.
