

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014134-38.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:GIOVANI NOGUEIRA BORTOLO, CPF 071.380.176-00
-Presente
Adv.:RONALD DA SILVA FORTUNATO OAB/SP-246535 ? Presente
Requerido:NET SÃO PAULO LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21
Preposto:ROSANA DA COSTA   RG/21463227-1 CPF -Presente
Adv.: ELIANA ELER DA SILVA SOUZA OAB/SP-235797 ? Presente
Data da audiência:18/01/2011 às 17:00h




Aos 18 de janeiro de 2011, às 17:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. O autor renuncia a qualquer pretensão que implique em valor superior a 40 salários mínimos. Para os fins do art. 342 do CPC, o réu alega ser titular do contrato de prestação de serviços representado pelo número 856352133720. O autor não reconhece o contrato n. 856352129218, referido nas cartas de cobrança. A  ré não soube explicar porque as cartas de cobrança fazem menção a um número de contrato diferente daquele admitido pelo autor. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: " Não há prova de que o autor teria sido ofendido por ocasião da cobrança da dívida em questão. Aparenta ter ocorrido um equívoco na geração de cobranças em face do autor, eis que  ele seria titular do contrato de prestação de serviços identificado pelo número 856352133720. O autor não reconhece o contrato n. 856352129218, referido nas cartas de cobrança. De fato, mostra-se estranha a existência de números diferentes, tal como se tivesse ocorrido a geração de contrato em duplicidade. Por outro lado, não há reclamação quanto à cessação dos serviços prestados ou quanto à inclusão do nome do autor em cadastros de maus pagadores, embora a dívida tenha tido origem no ano de 2009. Em razão do exposto, vislumbro ser verossímil os fatos constantes da exordial. Observo que o dano moral decorre do fato do autor ter sido vítima da cobrança de valores decorrentes de um contrato por ela não celebrado. Ora, não há dúvidas de que, para a pessoa proba, o encaminhamento de cobranças indevidas traz profundo desgosto e causa perturbação de tranquilidade. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para:a) condenar o réu ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 2.000,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) declaro inexigível toda e qualquer dívida referente ao contrato n. 856352129218, bem como declaro a inexistência de relação jurídica entre as partes, com relação ao referido contrato. Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
