

TERMO DE AUDIÊNCIA ? PRELIMINAR

Processo Físico nº:0014838-61.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoRenovatória de Locação - Locação de Imóvel
Requerente:Dia Brasil Sociedade Limitada, CNPJ 03.476.811/0001-51
Requerido:Raduan Nassar, CPF 008.123.158-04
Data da audiência:12/05/2014 às 14:00h



Aos 12 de maio de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. Claudia de Lima Menge, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência preliminar nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a Autora, representada por seu preposto, Sr. Mauricio Gomes, portador do RG nº 9.475.618 SSP/SP, inscrito no CPF/MF nº 903.757.938-87, acompanhada de sua advogada, Dra. Camila Santos Timotino da Silva, OAB/SP 337.910, e o Reu, representado por seu advogado, Dr. Alexandre Castanha, OAB/SP 134.501 Pela advogada da autora foi requerido o prazo de 48 horas para juntada de instrumento de substabelecimento, carta de preposição, bem como juntar o comprovante de recolhimento da contribuição à carteira de previdência da OAB, o que foi deferido pela MM. Juíza. INICIADOS OS TRABALHOS,  foi aceita a conciliação proposta, nos seguintes termos: 1) A locação será renovada por novo período de 10 anos, de 17 de março de 2014 a 17 de março de 2024. 2) A partir de 17 de março de 2014 o valor do aluguel é de R$28.000,00 por mês, sujeito a reajuste anual pela variação do IGPM. 3) O seguro contra riscos de fogo e danos no imóvel será contratado pela locatária nos moldes previsto  no contrato original. No prazo de até 30 dias, a contar de hoje, a locatária entregará ao requerido declaração da seguradora no sentido de que, em caso de sinistro, a indenização será por ela destinada ao pagamento dos trabalhos de recomposição e reconstrução do imóvel locado. 4) A diferença entre o novo valor do aluguel e aquele efetivamente praticado desde 17 março até 30 de abril será paga pela autora à requerida juntamente com o aluguel referente a maio, em 10 de junho próximo. 5) O requerido outorga à autora quitação por todos os alugueis e encargos locatícios cujo pagamento está comprovado nos autos. 6) Cada parte arcará com as custas já despendidas e com os honorários de seus advogados. A seguir, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "VISTOS. Homologo o acordo de vontades celebrado entre as partes e em consequência JULGO EXTINTO O PROCESSO com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, III do CPC. Custas e honorários conforme acordo. Homologo a renúncia ao direito de recorrer da sentença homologatória que fica transitada em julgado. Arquivem-se os autos.  Dou a presente por publicada em audiência e as partes por intimadas. REGISTRE-SE". Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_____ GLAUBER LIMA EUZÉBIO, digitei.


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):



Adv. Requeridos(s):
