

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014339-38.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:
Advogado:Elisabete Cristina Cortez Cuartero, CPF 012.897.508-31
Carlos Alberto Lopes, OAB/SP 285.335
Requerido:
Advogado:Sandro Pires Hirata, CPF 103.337.778-32
Diego Reginato Oliveira Leite, OAB/SP 256887
Data da audiência:24/09/2012 às 19:20h




Aos 24 de setembro de 2012, às 19:20h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Samira de Castro Lorena, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1  o réu embora não reconheça que as informações constantes do e-mail estão equivocadas, admite que não quis de nenhum modo ofender ou aborrecer a autora, de modo que nesta data se retrata e pede desculpas à autora se a ofendeu, desculpas estas que foram aceitas pela autora; 2  o réu se compromete a não mais divulgar via e-mail informações referentes a relação da autora com os moradores das suas duas unidades condominiais; 3  a autora da plena quitação para nada mais exigir ou demandar a respeito dos fatos  tratados nestes autos;  4 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. Em seguida a MMa. Juíza homologou o acordo e extinguiu o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, III, do CPC. Sentença Publica em audiência, saem às partes intimadas. REGISTRE-SE. Após o 10º dia subseqüente à data ajustada para cumprimento do acordo, nada sendo requerido, os autos irão ao arquivo com as devidas anotações e comunicações. Nada mais. Eu, Luis Eduardo Nunes de Barros, digitei.



MMa Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s): 


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
