

SENTENÇA

Processo nº:0014262-73.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Caio Cordeiro Prospero
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S.A. e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade


VISTOS.

CAIO CORDEIRO PROSPERO ajuizou ação de cobrança de indenização de plano de saúde, cumulada com indenização por danos morais e pedido de antecipação dos efeitos da tutela em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A e HOSPITAL ISRAELITA ALBERT EINSTEIN, alegando, em síntese, que aderiu ao plano de assistência médica e hospitalar em grupo, em 18 de maio de 2009 e que, em 26 de abril de 2010,  sentiu fortes dores abdominais e dificuldades respiratórias, tendo sido internado no Hospital Albert Einstein para se submeter a tratamento clínico, medicamentoso e a exames que permitissem diagnóstico das causas daqueles desconfortáveis e dolorosos sintomas, submetendo-se a anestesia geral, inclusive. Narra que após três dias de internação, obteve alta em 29 de abril de 2010, tendo a ré negado cobertura à conta hospitalar no importe de R$ 23.769,45. Assim, pugna seja o réu impedido de cobrá-lo pela dívida hospitalar e de incluir seu nome no rol dos maus pagadores, bem como seja a ré compelida a pagar as despesas hospitalares diretamente ao hospital, condenando-se a ré ao pagamento de danos morais.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 16/73.
A tutela foi parcialmente antecipada para determinar que o réu se abstivesse de cobrar o autor (fls. 74/75).
Os réus foram citados e apresentaram resposta.
O Hospital Albert Einstein alegou, em suma, que a cobrança emitida no valor de R$ 23.769,46, corresponde a internação eletiva do autor, no período de 26/04/2010 a 29/04/2010, que se deu em caráter particular, já que no momento da internação não foi apresentada nenhuma autorização prévia do convênio médico hospitalar do paciente, fazendo jus ao pagamento.
A ré Amil, por sua vez, aduziu que o autor realizou uma série de exames de scrining clínico muito mais próximos de um checkup de rotina, o que está expressamente excluído da cobertura contratada. Sustenta que o autor não pediu prévia autorização para a ré, tendo sua internação se dado por livre opção do autor, em desacordo com o estipulado no contrato.
Após a réplica (fls. 223/226), o julgamento foi convertido em diligência para que o autor juntasse relatório médico pormenorizado quanto aos motivos da internação do autor (fls. 227), o que foi feito a fls. 231/232, dando-se ciência aos réus.
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
O relatório médico juntado aos autos pelo autor a fls. 230/232 em atendimento à determinação de fls. 227 não deixa dúvidas de que a internação do autor no Hospital Albert Einstein teve por objetivo possibilitar um check up no autor, com vistas a um diagnóstico.
Com efeito, o médico subscritor relata que o autor o procurou no dia da internação, 16 de abril de 2010, com histórico de desconforto torácico, dispnéia com piora do quadro na noite anterior, dor abdominal difusa, mais acentuada na região do epigástrio com irradiação para o tórax e dorso e alteração do hábito intestinal.
O médico procedeu ao exame clínico, constatando que o autor apresentava-se em Regular estado geral, consciente, orientado, dispnéico +/4, descorado +/6, hidratado, acianótico, anictérico e afebril, tendo o médico optado pela internação hospitalar para proceder investigação clínica.
Ora, sendo assim, é incontroverso que a internação visou tão somente a comodidade do autor, na medida que possibilitou que ele realizasse todos os exames nas dependências do hospital, sendo certo que ele poderia ter se submetido a todos os exames perante os laboratórios credenciados de alto nível técnico e, posteriormente os encaminhado ao seu médico para obter o almejado diagnóstico.
A exclusão de cobertura não se mostra abusiva, pois. Hipótese diversa é a internação de paciente em grave estado de saúde ou estado emergencial e no bojo da interação a realização de exames.
No caso dos autos, a internação foi eletiva, levada a cabo pelo médico com o único intuito de fechar um diagnóstico, violando disposição contratual. 
É cediço que as cláusulas restritivas de direito são perfeitamente válidas, desde que apresentem os requisitos legalmente previstos. Em verdade, pode-se dizer que as limitações fazem parte da própria natureza do contrato, já que os valores pagos mensalmente refletem a abrangência dos procedimentos contratados.
No caso dos autos, a cláusula 5.1 do contrato havido entre o autor e a Amil é clara ao dispor que não haverá cobertura para internação com finalidade diagnóstica cujo quadro clínico não a justifique e cujos testes e exames possam ser realizados em caráter ambulatorial, sem prejuízo para o contratante.
Ressalte-se que o autor não logrou demonstrar que os exames a que se submeteu não poderiam ter sido realizados perante os laboratórios e/ou hospital credenciados sem prévia internação, em caráter ambulatorial, o que seria de rigor para o sucesso de sua tese jurídica.
Exsurge dos autos, pois, que a internação não era necessária.
Neste sentido já se manifestou o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
AÇÃO DE COBRANÇA - Despesas hospitalares - Réu que é pai da paciente cujas despesas hospitalares assumiu em caso de negativa de cobertura do seguro saúde ? Custeio da internação negada pelo convênio sob alegação de tratar-se de internação para investigação diagnostica ? Expressa exclusão contratual de custeio de internação para investigação diagnostica - Inexistência nos autos de provas a corroborar a versão de internação necessária - Impossibilidade de se compelir a seguradora a custear a internação - Improcedência da lide secundária ? Ação  procedente - Recurso improvido. (Apelação n° 990.10.255121-0, 4º Câm., Rel. Des. FRANCISCO LOUREIRO , j. 09/09/2010).
Diante do quanto exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por Caio Cordeiro Próspero em face de Amil Assistência Médica Internacional S/A e Hospital Israelita Albert Einstein, revogando a antecipação dos efeitos da tutela deferida a fls. 74/75.
Arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios dos patronos dos réus, fixados estes em R$ 1.500,00 para cada um.
P.R.I.

São Paulo, 14 de junho de 2011.
