

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0014426-16.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Katia Regina Maturana Ferrari
Réu(é)s:BANCO DO BRASIL 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 19/10/2011 às 13h50 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Andrea Cristina Carlos Dias, OAB/SP nº 205.797.

Réu(é)(s), assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Weber Teixeira dos Santos, OAB/SP nº 303.651, o qual requereu o prazo de 05 dias para juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz.



AUSÊNCIA(S)

Preposto do réu.



CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) já havia apresentado defesa escrita.
 


RÉPLICA

A réplica já havia sido apresentada. 


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que passe a constar como requerido BANCO DO BRASIL S/A.
O pedido inicial não é inepto, pois atende aos requisitos previstos no art. 14, da Lei nº 9.099/95.
De acordo com entendimento consolidado, nos termos do Enunciado nº 98, do Fórum Nacional dos Juizados Especiais (FONAJE), é vedada a acumulação simultânea das condições de preposto e advogado na mesma pessoa (art. 35, I e 36, II da Lei 8906/94 combinado com o art. 23 do Código de Ética e Disciplina da OAB)  
Sendo assim, o réu é em rigor revel, pois hoje se apresentou somente advogado do réu, que requereu prazo para juntada de substabelecimento.
Não houve comparecimento de preposto que tenha trazido a respectiva carta de preposição. 
Dessa forma, a  parte requerida não obedeceu ao disposto no art. 9º, caput, da Lei nº 9.099/95, fazendo incidir o disposto no artigo 20 do mesmo diploma legal.
Diante disso, extrai-se que, após a autora ter quitado dívida atrelada ao contrato referido neste feito, conforme valor que lhe fora informado por funcionário do próprio réu, isso ainda em novembro de 2010, o réu, em março de 2011, debitou da conta da autora valor atrelado a tal contrato.
Evidencia-se, assim, que houve cobrança indevida, pois se a autora já havia quitado o contrato, não poderia o réu, meses depois, descontar da conta da autora valor ainda referente a tal avença.
Nesse passo, aplica-se o disposto no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, de modo que, a título de repetição de indébito, o réu deve pagar à autora a quantia de R$ 756,96 (dobro de R$ 378,48), atualizada monetariamente desde 10 de março de 2011 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
O réu também deve reparar o dano moral que causou à autora. 
Do documento de fls. 23 desponta que, em razão do débito indevido levado a cabo pelo réu, avolumou-se significativamente saldo negativo, em relação à conta bancária referida neste feito.
Denota-se, pois, que o defeito no serviço prestado pelo réu deu causa ao dano moral suportado pela autora, pois, de fato, extrapola o mero dissabor o fato de determinado consumidor, meses depois de ter quitado determinado contrato junto a certa instituição financeira, ser surpreendido com o desconto, em sua conta bancária, de valor atrelado a tal avença, conta em que, ademais, a autora recebe seus proventos, propiciando, outrossim, como já dito, que se avolumasse significativamente saldo negativo, em relação a tal conta.
Sem dúvida, isso rompe o equilíbrio emocional do consumidor e causa-lhe angústia relevante, caracterizando o dano moral, pelo qual o réu responde objetivamente.
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 3.000,00 (três reais) seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Em arremate, não quadra o pleito de repetição de indébito, quanto a eventuais juros e encargos, eis que, do documento de fls. 23, denota-se que entre a data do desconto indevido, alhures mencionado, e entre a data em que foi creditado valor na conta da autora, relativo aos proventos por ela percebidos, não houve incidência de consectários. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) condenar o réu a pagar à autora, a título de repetição de indébito, a quantia de R$ 756,96, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, desde 10 de março de 2011 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional); b) condenar o réu a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a contar da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional).
 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito

Autora:


Advogada da autora:


Advogado do réu:
