

SENTENÇA
       CONCLUSÃO
Em 20 de junho de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. JULIANA TRAJANO DE FREITAS BARÃO 
Eu,          , Mauro Sergio Bevilaqua, digitei e subscrevi.


Processo nº:0014247-79.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sergio Milton Troilo
Requerido:Monte Azul Tour Agência de Viagens Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA TRAJANO DE FREITAS BARÃO

Controle nº 2422/11

VISTOS.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais, morais e lucros cessantes ajuizada por SÉRGIO MILTON TROILO em face de MONTE AZUL HOTELARIA E AGÊNCIA DE VIAGENS LTDA. Alega o autor que no dia 06/04/2011 viajou para a cidade de Curitiba para participar de uma reunião de trabalho. Hospedou-se no estabelecimento requerido e, enquanto se servia na mesa do café-da-manhã, sua mochila, contendo notebook, pendrive, cartão de memória, agenda de compromisso, dinheiro, talão de cheque, cartão de crédito, palm e documentos, foi trocada por outra, onde havia roupa de cama.
 O requerido negou o dever de ressarcimento de qualquer valor, afirmando que o furto ocorreu em área comum do hotel, restando afastada sua responsabilidade pelo evento lesivo.  
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O pedido é procedente. 
A existência de relação jurídica entre as partes (hospedagem do autor no estabelecimento requerido) e a ocorrência do furto, da forma como descrita na inicial, são fatos incontroversos, além de devidamente demonstrados pelos documentos de fls. 39 e 53.
E, as circunstâncias do caso concreto, especialmente a maneira utilizada para a prática do crime, evidenciam a responsabilidade do requerido pelo evento lesivo, que não pode atribuí-la a um mero descuido da vítima. 
Com efeito, quando da subtração, o autor fazia uso do serviço contratado (o desjejum, evidentemente, faz parte do contrato) e foi furtado dentro das dependências do hotel. Portanto, incide o disposto no art. 649, do Código Civil que estabelece: "Aos depósitos previstos no artigo antecedente é equiparado o das bagagens dos viajantes nas hospedarias onde estiverem. Parágrafo único: Os hospedeiros responderão como depositários, assim como pelos furtos e roubos que perpetrarem as pessoas empregadas ou admitidas no seu estabelecimento".
Ainda que a autoria do delito seja desconhecida e seja possível discutir a abrangência do termo "admitidas nos seus estabelecimentos", o dever de reparação, além da aplicação do Código de Defesa do Consumidor, decorre do art. 932, inciso IV, do CC. 
A alegação de que o restaurante era aberto ao público não elide a responsabilidade do hoteleiro. Pelo contrário. Se a empresa optou por se utilizar de estrutura já montada para os hóspedes para ampliar sua clientela (e, portanto, aumentar seus lucros), oferecendo serviços ao público em geral, deve ter sua responsabilidade aumentada e não diminuída como pretende. É a aplicação da teoria do risco proveito. 
Ademais, a forma de execução do crime demonstra que o furtador se beneficiou da estrutura disponibilizada pelo hotel (ou da falta dela). Isto porque, a dinâmica dos fatos sugere que o criminoso agiu de forma premeditada- colocando roupa de cama em uma mochila para ser trocada-, e escolheu o salão do hotel justamente por se tratar de local onde as pessoas deixam seus pertences sem vigilância por breve momento, aliado ao fato de inexistência de sistema de vigilância ou seguranças. Outro ponto facilitador da perpetração do delito era a reforma de parte do estabelecimento, que permite o acesso de um maior número de pessoas, quase sempre de forma descontrolada.
Portanto, patente a responsabilidade do requerido, que deveria garantir a segurança dos hóspedes e seus pertences, dentro de seu estabelecimento, não sendo razoável exigir-se que o cliente guardasse seus pertences dentro de um cofre ou no maleiro, apenas para realizar o desjejum. A respeito do tema: 
"Prestação de serviços. Indenização. Hospedagem. Furto de maleta ocorrido nas dependências do estabelecimento. Da ré. Princípio da persuasão racional. Valoração da prova livremente pelo juiz. Art 131 do CPC. Exegese. Responsabilidade do hospedeiro quanto aos pertences do autor que se encontravam sob sua guarda. Reconhecimento. Art 649, parágrafo único, do Código Civil de 2002. Inteligência. Dano material devido. Redução. Inadmissibilidade. Objetos subtraídos. Sentença mantida. Recurso improvido" (TJ-SP, Ap. Com Revisão 9081246-84.2008.8.26.0000, j. 15/03/2012).
Comprovado o dano, o ato ilícito e o nexo causal, necessário analisar a extensão do primeiro. 
Quanto aos lucros cessantes, apesar da argumentação exposta na inicial, o autor não comprovou,de forma cabal, os valores que deixou de auferir em razão do evento lesivo. Evidentemente, a perda de material de trabalho momentos antes de reunião agendada, pode gerar transtornos e constrangimentos diversos, inclusive de ordem financeira. Entretanto, os danos devem ser patentemente comprovados, pois o dano material (categoria que engloba lucros cessantes) é a própria essencial da reparação civil, não sendo possível presumi-lo. 
Possível, porém, estimá-lo, atribuindo valor aos objetos subtraídos, pois verossímil a lista de objetos apresentada pelo autor. 
Para tanto, considero a somatória das notas apresentadas a fls. 34/38 (considerando-se apenas um objeto na nota de fls. 36), dividindo-o pela metade, em razão da evidente depreciação decorrente do decurso do tempo, especialmente quando se trata de produtos eletrônicos. 
Não é devido o reembolso pelo uso do cartão de crédito, pois competia ao autor providenciar o cancelamento e se voltar contra a adminstradora do cartão em caso de uso indevido. O valor da estadia também não deve ser devolvido, pois o serviço foi prestado, ainda que com falhas. Os danos causados são neste momento reparados. 
Por fim, quanto aos danos morais, tenho que apenas a condição de vítima de ato criminoso não ensejaria tal reparação, eis que, apesar dos transtornos e traumas dele decorrentes, forçoso reconhecer que estamos todos sujeitos ao fato, pela simples convivência em sociedade. 
Porém, as especificidades que permeiam o caso demonstram a aflição e angústia de quem se viu  privado de instrumento de trabalho, momentos antes de uma reunião. Mesmo porque, o autor havia se deslocou para Curitiba justamente para participar do ato.
 Há que se considerar, ainda, a conduta da parte contrária, que não se mostrou cooperativa para solucionar o problema do autor, mas, de maneira totalmente reprovável, cobrou a fatura no cartão de crédito do requerente, sem sua autorização. Vale ressaltar que a entrega do cartão no momento de ingresso não tem como finalidade pagar pela hospedagem, mas sim servir de eventual garantia, sempre com a ciência do hóspede.
Dentro deste contexto, fixo a indenização por danos morais em R$ 4.000,00, compatível com a realidade da causa e a finalidade de sua aplicação.   
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO formulado n apresente ação para condenar o requerido MONTE AZUL HOTELARIA E AGÊNCIA DE VIAGENS LTDA a pagar ao autor SÉRGIO MILTON TROILO o montante de R$ 1.171,44  (um mil, cento e setenta e um reais e quarenta e quatro ) a título de danos materiais e R$ 4.000,00 (quatro mil reais) para os danos morais, valores atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o evento lesivo, com juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Valor do preparo: R$ 313,43. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 20 de junho de 2012.



JULIANA TRAJANO DE FREITAS BARÃO
                Juiz(íza) de Direito



      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
