

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0014262-83.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Otaviano José Benedito Teixeira
Requerido:Banco do Brasil




Aos 11 de junho de 2014 às 16h13min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado, e a preposta da ré, Elizabeth Stankunas Reis ? RG 34.275.905-X, acompanhada de advogada, Dra. Elaine de Oliveira Pereira ? OAB/SP 170413, que neste ato junta carta de preposição, ata e estatuto social. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) ao autor, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Iris Aquino de Oliveira Silva - OAB/SP 162290, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 14 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição incial. Presta serviços como desenhista técnico e possui uma empresa aberta em seu nome. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento pessoal do autor, nos seguintes termos: Pelo autor foi dito que recebeu de volta o dinheiro retirado de sua conta bancária, após um mês da data da ocorrência do fato descrito na inicial. Em resposta as perguntas da patrona do réu, pelo autor foi dito: O autor não contraiu nenhum empréstimo após a ocorrência dos desfalques de sua conta. Apenas procedeu com o bloqueio junto ao INSS. Desconhece a assinatura existente no documento n° 04 acostado com a contestação. Vem recebendo descontos em sua conta mas relacionados a empréstimo obtidos pelo autor anteriores ao fato apontado na inicial. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido do autor não comporta guarida. Segundo se infere da inicial, as movimentações lícitas da conta do autor se deram em 09/07/2013. A presente ação foi ajuizada em 15/07/2013. Denota-se que o autor efetuou contestação dos desfalques ainda em 10/07/2013, junto ao Banco do Brasil. Não aguardou sequer o resultado de sua impugnação no plano extrajudicial e tratou logo de se socorrer do judiciário. O Banco apresentou extratos que comprovaram o estorno em 01/08/2013 dos valores reclamados pelo autor, o que demonstra que reconheceu a existência de uma fraude cometida por terceiros no caso vertente, em detrimento das partes. Malgrado a falha no sistema de segurança bancário, é certo que o réu minimizou os transtornos do autor com o aludido estorno bancário. Neste compasso, tem-se que não ficaram configurados os danos morais. É óbvio que o demandante tivera lá suas desolações com a destituição  de seus valores por praticamente 20 dias. Entretanto, isto não se afigura suficiente para a caracterização de um dano mais profundo. Para seu reconhecimento é necessário que incida sobre o espírito do injustiçado uma carga negativa capaz de lhe extrair o equilíbrio psíquico, afetando de algum modo sua rotina. A marca deve ser de tal monta que lhe traga reflexos em seu modus vivendi, ainda que por um curto período de tempo. E isto é algo que, pelo teor da narração da inicial, não se concretizou. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por OTAVIANO JOSÉ BENEDITO TEIXEIRA em face de BANCO DO BRASIL S.A., com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às *min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
