

SENTENÇA

Processo nº:0014595-28.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Rogério Ribeiro da Silva
Requerido:BANCO ITAÚ UNIBANCO S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ida Inês Del Cid

Vistos.
Dispensa-se o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A presente ação é IMPROCEDENTE. 
O autor ajuizou a presente ação, e alega que o banco requerido debitou valores de sua conta com a denominação de prêmio PPI MINI, passando posteriormente para prêmio seguro de vida, e após reclamação houve o crédito na sua conta corrente do valor relativo àquela cobrança que entende indevida. 
O banco requerido, em sua contestação, alegou que não há dano moral porque o autor foi ressarcido, conforme ele mesmo alegou, e o valor referente aos descontos, foram prontamente devolvidos a ele. 
Em que pesem a contestação trazer matéria nomeada como preliminar, na verdade os fatos estão bem explicados, o autor é parte legítima na ação, e a matéria na verdade é de mérito.
Em relação a este, o autor não pode pleitear danos morais, porquanto não há comprovação deles, e ainda não há nenhuma menção por parte deste, em relação a eventual causa que daria ensejo a este tipo de ressarcimento.
Sendo assim, a ação é improcedente. 
Ante o exposto, julgo a presente ação improcedente.  EXTINGO a ação em sua fase de conhecimento, com o julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
  Sem custas processuais e honorários neste grau de jurisdição, a teor do que impõe a Lei. n 9099/95. O prazo para interposição de recurso é de dez dias, por meio de advogado. 
 O valor do preparo para eventual recurso de R$ 306,00, que dever ser recolhido observando-se o disposto na Lei 11608/03, acrescido da quantia de R$ 25,00 por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa-código da receita 110-4). 
  P.R.I.C.
São Paulo, 01 de abril de 2011.


IDA INÊS DEL CID
                                  Juíza de Direito
