

SENTENÇA

Processo nº:0014044-92.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JOEL AREIAS DOS SANTOS SOARES
Requerido:CASA BAHIA COMERCIAL LTDA.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.

Decido.

Trata-se de ação indenizatória com pedido de inexigibilidade de débito, onde o autor alega quitação de valores.

A contestação acostada aos autos é estranha ao presente feito, na medida em que impugna fatos diversos aos narrados em petição inicial.

Nesse sentido, cabia à ré a comprovação de fato impeditivo do direito do autor consistente em trazer aos autos documentação que comprovasse a inadimplência do débito.  Mas ao revés manteve-se inerte, razão pela qual a ré não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).

Assim, inolvidável que foi a ré negligente ao inserir os dados do autor em cadastro de inadimplentes por dívida quitada.

Logo, é de rigor a inexigibilidade dos valores contidos a fls. 17, e exclusão das anotações.

Em relação aos danos morais pretendidos o pedido é procedente, dada a inscrição indevida, geradora de abalo moral in re ipsa.

Assim, sopesadas as circunstâncias narradas no feito, suas consequências, situação financeira das partes, reputo razoável a fixação dos danos morais em R$ 4.000,00.

Ante o exposto, jugo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta, com fulcro no art. 269, I do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade do valor indicado a fls. 28, confirmando a liminar concedida, e condenar a ré a pagar ao autor R$ 4.000,00, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

Sem custas e honorários nessa fase processual.

PRI
São Paulo, 08 de novembro de 2012.
