

SENTENÇA

Processo nº:0014950-10.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Rita Aparecida Bettini Pereira
Requerido:Maitha Comércio de Planejados Ltda Ltda e outro


TERMO DE CONCLUSÃO
Em 08 de maio de 2012, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
                                     Eu, Donária Mª.Cabral Jerônimo, escr. digitei 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


         V I S T O S.

RITA APARECIDA BETTINI PEREIRA, qualificada nos autos, ajuizou ação de desconstituição de negócio jurídico c/c declaratória de inexigibilidade de título de crédito, devolução de quantia paga e indenização por danos morais contra MAITHA COMÉRCIO DE PLANEJADOS LTDA e AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS S/A alegando, em síntese, que, em 15/01/2011, comprou da requerida uma cozinha planejada no valor de R$ 8.300,00, em 10 parcelas, com entrada de R$ 830,00, com débito dos cheques todo dia 15 de cada mês.
No entanto, a cozinha não foi entregue, razão pela qual notificou a empresa da rescisão contratual e comunicou o fato à Autoridade Policial.
Os cheques foram depositados e seu nome negativado.
Quanto à co-requerida, deverá a mesma se abster de apresentar os cheques.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a desconstituição do negócio jurídico, a devolução da importância de R$ 3.320,00 e a condenação no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos.
A tutela antecipada foi concedida.
Citadas, apenas Aymoré apresentou contestação (fls.47/57).
Confirmou que é detentora dos cheques, tratando-se de títulos que não se vinculam ao negócio subjacente.
Sustentou a inexistência de ato ilícito e dever de indenizar.
Por fim, impugnou os valores e pediu a improcedência da ação.
Embora intimada, a requerente não juntou os comprovantes de pagamento e muito menos se manifestou sobre a contestação.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteia a requerente a a procedência da ação com a desconstituição do negócio jurídico, a devolução da importância de R$ 3.320,00 e a condenação no pagamento de indenização por danos morais.
Outrossim, a co-requerida AYMORÉ, não demonstrou a desvinculação do contrato de financiamento à venda e compra, cuja rescisão busca o comprador.
Não bastasse, sendo contratos simultâneos para o mesmo fim e de efeitos econômicos jurídicos dependentes, realizados de maneira casada, devem ser resolvidos à luz do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, pois  "o financiamento obtido para a aquisição de bens, cujo valor foi depositado diretamente na conta do vendedor integra a venda e compra mercantil, por se tratar de um mesmo negócio, sendo, portanto, indeclinável a existência de solidariedade entre o banco e o vendedor, diante do disposto no art. 7º, parágafo único, art. 18, art. 20 e art. 34, todos do Código de Processo Civil" (TJSP ? Apel. 991.06.066335-3 ? rel. Des. PAULO PASTORE FILHO).
Anote-se que a co-ré AYMORÉ, em razão do adiantamento alegado, poderá postular a devolução junto a co-requerida Maitha, uma vez que a rescisão contratual da compra e venda atinge, por via reflexa, o contrato de financiamento. 
Delineada a responsabilidade das requeridas, passo ao exame do pedido de rescisão contratual.
Do posicionamento das partes, depreende-se de modo incontroverso, que os serviços contratados não foram realizados, o que por si só, demonstra ser indevido o pagamento das parcelas contratadas, sob pena de gerar enriquecimento sem causa.
O pedido de indenização por danos materiais fica acolhido para devolução dos valores efetivamente pagos.
No tocante ao pedido de indenização por danos morais, em virtude do apontamento no cadastro de inadimplentes, o pedido procede.
Com efeito, os danos morais é assente e prescindem de comprovação por serem "in re ipsa" e visam a lenitivo à pessoa do lesado e a desestímulo de novas condutas pelo agente.
É incontestável, pela experiência proporcionada pelo nosso viver no atual contexto social, a gravidade desse caráter estigmatizante que a inserção no cadastro de inadimplentes do nome da pessoa, gera no mundo dos negócios, pelas restrições aos seus negócios que causa uma generalizada suspeita de insolvência ou impontualidade contumaz no cumprimento de obrigações assumidas. Tem semelhante fato a aptidão bastante de ensejar a responsabilização por danos morais, muito mais em face da atual dinâmica da economia no mundo capitalista.
Destarte, indubitável é o direito da requrente ao recebimento de indenização por danos morais, face aos aborrecimentos que lhe foram causados com a aludida negativação, pois "havendo a resolução do negócio, é ilegítima a restrição cadastral, efetuada como objetivo de impor o dever de cumprimento da obrigação inexigível. Uma vez comprovado o evento danoso e o nexo de causalidade entre ele e a conduta do agente, está caracterizado o dano moral, independentemente de prova do prejuízo em concreto" (TJSP ? Apel. 991.06.066335-3 ? rel. Des. PAULO PASTORE FILHO).
Sob este prisma, como deve haver uma relação de proporcionalidade entre os constrangimentos sofridos e a punição para que a requerida se acautele, entendo que o valor indenizável, para sua composição, sem representar enriquecimento ilícito por parte da requerente, deve ser fixado no valor equivalente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
"A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa" (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).
Por fim, cumpre consignar que a requerida foi citada e não apresentou contestação, aplicando-se, assim, os efeitos da revelia.
Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE a ação de desconstituição de negócio jurídico c/c declaratória de inexigibilidade de título de crédito, devolução de quantia paga e indenização por danos morais ajuizada por RITA APARECIDA BETTINI PEREIRA contra MAITHA COMÉRCIO DE PLANEJADOS LTDA e AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS S/A, para declarar rescindido o contrato firmado pelas partes e tornar definitiva a antecipação de tutelar concedida, declararando inexigíveis os cheques vinculados ao referido contrato. Condeno, ainda, as requeridas, solidariamente, a devolverem os valores efetivamente pelos pela requerente,,corrigindo-se os valores pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% ao mês desde a data de cada pagamento e, a título de danos morais, a importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, mais o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, ora fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor do débito atualizado, com fulcro no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
Na hipótese de ausência de recurso, o prazo para pagamento espontâneo, de 15 (quinze) dais, fluirá a partir do primeiro dia útil subseqüente ao trânsito em julgado desta decisão, sob pena de acréscimo de multa de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
PRI.
CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
JUIZ DE DIREITO
                                             Assinatura Eletrônica
