

SENTENÇA

Processo nº:0014905-36.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARINÉIA BATISTA ABRAÇOS
Requerido:Departamento de Estrada de Rodagem do Estado de São Paulo - D.e.r e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

1. A autora aduz que sofreu uma queda provocada pela existência de buracos na calçada, e assim experimentou ferimentos que a incapacitam para o trabalho e provocam sofrimento moral, e assim pede a condenação no pagamento de indenização por danos materiais (gastos de tratamento e sua continuidade, bem como pensão vitalícia), e ainda no pagamento por danos morais.

Afinal o feito processou-se com a definição do DER no pólo passivo, alegando a autarquia em sua contestação a inexistência de culpa, de nexo causal, de prova dos danos, e ainda impugnando a contestação. 

O feito foi instruído com documentos e laudo do IMESC, após o que as partes ofertaram memoriais nos quais reiteram seus argumentos iniciais.

É o relatório. Decido.

2. Anoto por cautela que a defesa processual do DER foi rejeitada pela decisão de fl. 167. 

3. Analiso o mérito.

O evento, em sí, é incontroverso em vem comprovado com a farta documentação que instrui a inicial. O local do evento é de domínio do requerido, conforme o documento de fl. 160. Logo, a ele cabe a responsabilidade pela conservação do calçamento, do que evidentemente se omitiu se lá havia um buraco que comprovou a queda. Se assim é, é sua a responsabilidade civil pelo fato nos termos do art. 186 do Código Civil, pois foi negligente. 

4. A autora comprovou gastos com o tratamento de saúde com a oferta dos documentos de fls. 41/43, e assim deve ser indenizada pelo dano emergente. A verba será atualizada desde a data de cada desembolso e acrescida de juros na forma da Súmula de n.º 54 do C. STJ desde o evento, sempre conforme os critérios da Lei n.º 11.960/09.

 5. O laudo de fls. 230/233 não apontou a necessidade de qualquer continuidade no tratamento. Deste modo, não há que se falar em danos emergentes a serem indenizados neste ponto.

6. O laudo de fls. 230/233 apontou a incapacitação total e temporária  da autora em virtude das lesões sofridas com a queda, estimando-a em 160 dias. Ocorreriam lucros cessantes a serem indenizados caso tivesse a autora provado perda salarial decorrente do afastamento de sua função pública ? fl. 18, do que não se desincumbiu. Deste modo, não há dano a indenizar.

7. Os danos morais existem porque são inerentes ao acontecimento. Trata-se do sentimento de impotência e humilhação pela queda no espaço público e pela incapacitação temporária. Tenho que a indenização de R$ 20.000,00 atende ao imperativo de reparação. A verba será atualizada desde a presente data e acrescida de juros na forma da Súmula de n.º 54 do C. STJ desde o evento, sempre conforme os critérios da Lei n.º 11.960/09.

8. Pelo exposto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar o requerido no pagamento da indenização fixada nos itens 4 e 7 acima. Custas e honorários de advogado da ordem de 10% sobre o valor da condenação apurada, pelo requerido.

PRI

São Paulo, 12 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
