

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 23 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito desta Vara, Dra. ADRIANA BERTONI HOLMO FIGUEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0014571-97.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Valdete Aparecida Luiz
Requerido:Net São Paulo LTDA

Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Adriana Bertoni Holmo Figueira

Visto.

Versam os autos sobre ação de obrigação de fazer, cumulada com indenizatória por danos materiais e morais, com pedido de concessão de liminar, movida por VALDETE APARECIDA LUIZ, em relação à NET SÃO PAULO LTDA., qualificadas na inicial.

Alegou a autora, em resumo, que: (a) contratou, em 11 de junho de 2010, os serviços de telefonia (linha telefônica nº 2372-3193), tv a cabo e acesso à internet banda larga pertencentes ao plano combo net virtua; (b) técnicos da ré efetuaram a instalação dos serviços em sua residência e, em 22 de junho de 2010, informaram-na acerca da ausência de sinal de internet no local; (c) os serviços de acesso à internet, apesar de cobrados, não foram prestados pela ré; (d) por necessitar de acesso à internet, em razão do pequeno comércio de artigos religiosos que possui, efetuou a contratação desse serviço, por intermédio de sua filha, Sra. Jéssica Bianca de Souza, perante a operadora Claro, pelo sistema pós pago; (e) a inadimplência da ré causou à autora causou danos materiais e morais..

 Requereu a concessão de liminar no sentido de ser cancelada a cobrança dos serviços de acesso à internet e, como medida final, o cancelamento do contrato de prestação de serviços firmado, a condenação da ré no pagamento de indenização por dano material e, em danos morais, no valor equivalente a cinqüenta (50) salários mínimos ou, ainda, em mil (1000) vezes o valor indevidamente cobrado.

Requereu, ademais, a concessão dos benefícios da assistência judiciária.

Documentos instruíram a inicial (f. 17/66).

A decisão proferida em 19 de janeiro de 2011 postergou o exame da antecipação de tutela para momento processual após a resposta da ré ou da fluência do prazo a tanto (f. 68).

Sobreveio manifestação da autora prestando informações necessárias ao exame de seu pedido de concessão dos benefícios da assistência judiciária (f. 70).

A ré, citada (f. 75), ofereceu contestação (f. 76/91), instruída com documentos (f. 92/114).

Argüiu preliminar de inexistência de relação de consumo porque a autora não utiliza os serviços da ré como consumidora final, mas, sim, para desenvolvimento de suas atividades como empresária. No mérito pugnou pela improcedência do pedido sustentando, a tanto, que: (a) os contratos de prestação de serviços não são assinados antes da realização de visita técnica porque necessita de uma concessão pública para realização de obras que permitam a disponibilização deste serviço (f. 81); (b) quando da realização da visita, foi constatada a inviabilidade técnica de prestação de serviços de acesso à internet no imóvel indicado pela autora em virtude das condições do local; (c) não pode ser responsabilizada por motivos alheios a sua vontade; (d) não efetuou a cobrança de nenhum valor indevido não podendo, portanto, ser condenada no pagamento de eventual indenização por danos materiais; (e) não tendo praticado ato ilícito, descabe sua condenação no pagamento de indenização por danos morais; (f) na eventualidade de condenação no pagamento de indenização por danos morais o valor desta deve ser fixado com razoabilidade.

Manifestou-se a autora em réplica (f. 119/135).

É o Relatório. DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC, por se tratar de matéria exclusivamente de direito.

A autora aduziu que, malgrado tenha contratado os serviços de acesso à internet, a ré não os disponibilizou e ainda lançou os débitos das mensalidades nas faturas do plano "combo net virtua".

Em contestação, a requerida confessou a impossibilidade técnica no fornecimento do acesso à internet, afirmando, contudo, que os valores cobrados são legítimos posto que oriundos dos serviços por ela prestados à requerente. 

Disto se conclui que restou incontroverso que o acesso à internet não foi disponibilizado à autora. 

Observo nas faturas de fls. 22/27, que a ré lançou, de forma discriminada, a cobrança das mensalidades do "combo virtua 1 mega" ou "net virtua",  como se estivesse prestando os serviços de acesso à internet, o que não se pode admitir, sob pena de enriquecimento ilícito.

Assim, declaro resolvido o contrato de prestação do serviço de acesso à internet, por inadimplemento da ré, declarando nulas as cobranças indevidamente efetuadas, impondo-lhe a obrigação de ressarcir a autora. 

Quanto aos dans morais, a jurisprudência do C. STJ é uníssona no sentido de que, em regra, o inadimplemento contratual, por si só, não acarreta danos morais. Veja: REsp 202.564/RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, 4ª Turma, DJ de 01/10/2001; e REsp 201.414/PA, Rel. Min. Waldemar Zveiter, Rel. p/ Acórdão Min. Ari Pargendler, 3ª Turma, DJ de 05/02/2001.

Ocorre que há situações excepcionais que extrapolam o limite do razoável. Na própria descrição dos fatos do que deram origem à violação material é possível verificar as conseqüências advindas ao estado psíquico da vítima.

Na consecução de um contrato, mormente aqueles regidos pelo Código de Defesa do Consumidor, como no caso em tela, as partes são obrigadas a pautar-se pela boa fé e probidade.

Não se comporta assim o fornecedor que firma contrato com o consumidor, não disponibiliza os serviços e ainda emite mensalmente as faturas com a respectiva cobrança, ainda que não tenha agido com dolo.

Evidente o descontentamento do autor enquanto aguardava a solução de seu problema, sendo compelido a ingressar na Justiça.

Aliás, a tendência jurisprudencial é a de que os danos morais nem mereçam prova. Basta a análise dos fatos que o ensejaram: 

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO - RECURSO ESPECIAL - AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO ARTIGO 535 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL - DANO MORAL - REVISÃO PROBATÓRIA - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ
(...)
III - Em regra, quanto ao dano moral, em si mesmo, não há falar em prova; o que se deve comprovar é o fato que gerou a dor, o sofrimento. Provado o fato, impõe-se a condenação, pois, nesses casos, em regra, considera-se o dano in re ipsa.
Agravo regimental a que se nega provimento." AgRg no Ag 742489/RJ, Rel. Min. Paulo Furtado ((Desembargador Convocado do TJ/BA), DJe de 16/09/2009.

Destarte, consolidada a existência do dano, resta apenas o arbitramento do valor da indenização. 

O quantum a ser fixado deve levar em consideração as condições das partes, a gravidade da falta cometida e as conseqüências. Em suma, não pode ser imperceptível para a ré, sob pena de banalizar-se a situação em tela, mas também não pode ser excessivo, gerando enriquecimento ilícito à autora.

Nesse quadro é razoável a condenação da ré em R$ 2.725,00, equivalente a 5 (cinco) salários mínimos. 

O ressarcimento dos honorários devidos ao patrono da parte adversa integram a verba sucumbencial, não havendo que se falar em condenação ao pagamento de indenização por danos materiais, em razão do "princípio da restituição integral", por falta de amparo legal. 

Isto posto, concedo a antecipação da tutela e o faço para determinar que a ré suspenda a cobrança dos serviços de acesso à internet à autora.  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declar resolvido o contrato de prestação de serviço de acesso à internet, por inadimplemento da ré, declarando nulas as cobranças indevidamente lançadas sob as rubricas "combo virtua 1 mega" ou "net virtua", impondo-lhe a obrigação de ressarcir a autora quanto aos respectivos valores por ela pagos. As quantias deverão ser corrigidas monetariamente pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, a contar do pagamento indevido. Condeno a ré ao pagamento de R$ 2.725,00 (dois mil, setecentos e vinte e cinco reais), à título de danos morais, corrigido monetariamente pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com suas próprias custas, despesas processuais e honorários dos respectivos patronos.

PRIC.

São Paulo, 23 de agosto de 2011.
