

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0014281-20.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Igor Moura Finder, CPF 328.945.048-10
Requeridos:Stop Bank Estacionamentos LTDA, CNPJ 02.490.765/0001-82
Carrefour Comércio e Indústria Ltda, CNPJ 45.543.915/0006-96
Data da audiência:22/04/2013 às 14:30h







Aos 22 de abril de 2013, às 14:42 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Evandro Cesar Justiniano - OAB 140224, o réu, Stop Bank, representado pelo Sr. Luciano Matias Silva ? RG 25229023, assistido de advogada, a Dra. Priscilla Machado Trevisan ? OAB 258558, e o corréu Carrefour, representada pela Sra. Elaine Souza Pimentel ? RG: 27.154.702, assistido de advogado, o Dr. Marcio Ferreira da Silva ? OAB 278.965. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Os réus juntaram contestações, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal o autor disse que: vendeu o veículo em setembro de 2012, por R$30.000,00, sem consertá-lo. O valor estava um pouco abaixo do mercado em razão das avarias descritas na inicial. Não repôs o DVD que não era original do automóvel. Comprou outra valise por aproximadamente R$400,00.Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Igor Moura Finder em face de Stop Bank Estacionamentos LTDA, Carrefour Comércio e Indústria Ltda. O autor afirma que no dia 01.03.2012 esteve no estabelecimento comercial do réu e deixou seu veículo no estacionamento do Supermercado, administrado pelo segundo réu. Ao retornar, verificou que o veículo tinha sido arrombado e que o DVD e a valise que nele se encontravam foram furtados. O autor requer a condenação dos réus ao pagamento de R$ 3.343,38 e de indenização por danos morais. O supermercado sustenta, preliminarmente, ilegitimidade passiva. Quanto ao mérito, argüi inexistência de prova do fato narrado na inicial e de responsabilidade do estabelecimento. A administradora do estacionamento afirma que não há prova da propriedade dos bens descritos na inicial, nem da ocorrência do fato. Ambos os réus negam a caracterização do dano moral. Afasto a ilegitimidade passiva suscitada.A responsabilidade pelo evento é questão atinente ao mérito e será analisada em seguida. O fato alegado na inicial está suficientemente demonstrado pelos documentos a fls. 11 e 13/14. Inegável que um simples boletim de ocorrência seria insuficiente para demonstrar que o veículo foi avariado no interior do estacionamento do Supermercado. Porém, este documento somado ao cupom fiscal de fls. 11 e os e-mails trocados entre as partes comprovam a causa de pedir. Com efeito, os documentos demonstram que o autor esteve no local dos fatos em logo em seguida, lavrou boletim de ocorrência, no qual constou a requisição de perícia técnica. Se não houvesse qualquer vestígio da prática do crime, sequer esta providência teria sido tomada. Ademais, há que se ressaltar que os réus não disponibilizam ao consumidor tickets de estacionamento, nem mecanismo de formalização de reclamações desta espécie, o que torna a prova do fato praticamente impossível àquele que não estava acompanhado no momento do evento. Assim, tem-se que o furto e suas circunstâncias foram devidamente comprovadas pelo autor, dentro de suas possibilidades, conforme previsto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. A responsabilidade de ambos os réus pelo evento deriva dos artigos 12 e 14, do Código de Defesa do Consumidor. Logo, aplica-se o instituto da responsabilidade objetiva, ou seja, os réus, na qualidade de fornecedores (tanto dos produtos por ele adquiridos quanto do estacionamento por ele usado), devem indenizar o dano suportado por consumidor decorrente do fato do serviço. No caso em tela, o serviço prestado foi o de manter em depósito, ainda que a título gratuito, o veículo que o autor utilizava. Ademais, a Súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça já pacificou o entendimento de que supermercados e estabelecimentos congêneres, que possuam estacionamento para os veículos de seus clientes, responsabilizam-se por qualquer dano ocorridos nestes, independentemente da comprovação de qualquer omissão ou conduta culposa. Nesse sentido: ?Súmula 130. A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento.?Todavia, a procedência parcial do pedido se impõe. O autor juntou apenas orçamentos atinentes ao conserto do automóvel e da aquisição dos produtos. Porém, os serviços orçados nunca foram concretizados porque o autor vendeu o veículo em setembro de 2012. Não há porque questionar a alegação do autor, uma vez que esta lhe rende frutos menores do que os valores dos orçamentos apresentados. Com efeito, o autor vendeu o veículo por R$30.000,00, valor ligeiramente abaixo da média do mercado na época (R$31.243,00), de acordo com a Tabela Fipe. Considerando-se que os serviços nunca foram executados, a diferença entre o valor do mercado e o produto da venda é o real dano experimentado pelo autor. Não há nos autos nota fiscal do DVD que o autor tinha instalado em seu veículo e, portanto, não é possível aferir o valor correto de seu dano; idêntico raciocínio se aplica à valise. Veja-se que cabe a quem alega a demonstração de propriedade dos produtos furtados. Assim, impossível aferir o dano do autor referente à valise e ao DVD, pois não há qualquer documento que demonstre, nem mesmo, o modelo destes produtos. Também não procede o pedido atinente ao dano moral. Evidente que o furto de pertences traz dissabores e aborrecimentos, mas não causa lesão à honra, à dignidade ou a qualquer outro bem jurídico imaterial da parte. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Igor Moura Finder em face de Stop Bank Estacionamentos LTDA, Carrefour Comércio e Indústria Ltda, para o fim de condenar os réus à obrigação solidária de pagarem ao autor o montante de R$1.243,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde setembro de 2012, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:18 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


Requerente:


Advogado:


Requerido:


Advogado(a):


Correquerido: 


Advogado:
