

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 05 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0014991-94.2013.8.26.0011
Requerente:Bruno Leandro da Conceição
Requerido:Alma Viva do Brasil


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.
Dispensado o relatório.
DECIDO.
A parte requerida estava citada e intimada (fls. 11) para a audiência de conciliação (fls. 15), não tendo comparecido.  Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.
Presumem-se, portanto, verdadeiros os fatos alegados pelo autor na inicial, ou seja, de que, ao tentar realizar uma compra em uma loja de móveis, descobriu que seu nome constava em cadastro de proteção de crédito em razão de uma pendência que desconhecia e que se referia a débitos feitos pela empresa Alma Viva, em razão de serviços prestados pela Embratel, referentes ao ano de 2008, no valor de R$219,67 e pela NET, no valor de R$1.288,76, serviços esses jamais utilizados pelo autor.
Assim, os débitos serão declarados inexigíveis e será arbitrada a indenização por danos morais, em razão das cobranças indevidas, cuja reiteração causa a qualquer cidadão aborrecimento.
No tocante ao valor, considerando que não há provas da efetiva inserção do nome do autor no rol de devedores dos órgãos de proteção ao crédito, portanto da mácula pública ao seu nome e imagem, arbitro a indenização nos exatos importes cobrados do autor, o que já reputo suficiente para sancionar a conduta da ré.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Bruno Leandro da Conceição ajuizou contra Alma Viva do Brasil e DECLARO inexigíveis os débitos nos valores de R$439,28 e R$1.288,76 e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$1.728,04, a título de danos morais.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$199,12 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
