

SENTENÇA

Processo nº:0014458-78.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Izilda da Conceição Lourenço
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S/A.- Casas Pernambucanas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Trata-se de típica relação de consumo, pois houve fornecimento de produtos à autora. No mais, a ação cuida de direitos disponíveis, de modo que é possível a presunção de veracidade dos fatos alegados pela autora, tendo em vista a ausência da ré na audiência de conciliação apesar de citada.
Além disso, a requerente apresentou documentos que respaldam suas alegações. Nesse sentido, os comprovantes de pagamento (fls. 17/24) e do apontamento indevido de seu nome em órgãos de proteção ao crédito (fls. 25/26).
Ante o exposto, julgo procedente o pedido, para o fim de declarar inexigível o débito de R$104,80, tratado nos autos, e, ainda, condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais à autora fixada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), devidamente atualizada conforme tabela prática do TJSP e com juros de 1% ao mês a partir desta data (arbitramento).
Torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela (fls. 28).
Oficie-se, comunicando-se.
Não há condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios nesta fase processual.
Oportunamente, ao arquivo.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
