

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014904-31.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ARTHUR SESTINI, CPF 501.224.288-20
Presente
Adv.: OAB/SP ? Ausente
Requerido:AMIL SAÚDE S/A, CNPJ 43.358.647/0001-00
HOSPITAL ALVORADA  MOEMA 
Preposto:  KELIA DE FATIMA FIGUEIREDO RG/ CPF -790.528.516-20 Presente
Adv.:MARCO ANTONIO SAVINO  OAB/SP ?278370 Presente
Data da audiência:09/02/2011 às 14:30h




Aos 09 de fevereiro de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "O pedido é juridicamente possível e há interesse processual, eis que a pretensão deduzida encontra amparo do respectivo ordenamento jurídico, ao passo que o teor da contestação apresentada demonstra o desinteresse da ré em se submeter voluntariamente à vontade da parte autora, daí a necessidade de propositura desta demanda. AO mérito.A negativa de atendimento ao autor teria sido resultado do descredenciamento do hospital respectivo. Não consta dos autos, todavia, que a AMIL tenha observado os ditames expostos no art. 17 da Lei 9656/98 com relação aos procedimentos a serem observados para o descredenciamento de hospitais. No mais, é certo que o mal que acometeu o autor é caracterizado pela dor. Logo, mais do que um simples aborrecimento, o autor foi submetido a um padecimento, decorrente da angústia da espera e pelo evidente incômodo físico que teve de suportar até que houvesse o procedimento cirúrgico respectivo. Ora, se não houve a comunicação exposta no art. 17 supramencionado, então, a AMIL não poderia ter negado o atendimento ao autor. O aborrecimento e o constrangimento são evidentes, daí porque patente o dano ao direito de personalidade (atentado à incolumidade psíquica), eis que ninguém pretende ser atendido com descaso, como se fosse um qualquer, desprovido de direitos e do sentimento de respeito próprio. Em razão do exposto, com base em critério de equidade, o valor da indenização por dano moral será no patamar correspondente a R$ 1.500,00. Enfim, cumpre destacar que não vislumbro a responsabilidade do HOSPITAL nos fatos, eis que o mesmo teria sido descredenciado. Logo, a falta de atendimento ao autor teria sido obra de AMIL. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) condenar somente AMIL ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 1.500,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) confirmo o teor da ordem liminar.Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
