

SENTENÇA

Processo nº:0014889-04.2001.8.26.0008 c. 2167/01
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Fernanda Valente Silvério
Requerido:Rhesus Medicina Auxiliar

C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé que decorreu o prazo sem manifestação da autora sobre o despacho de fls. 435.
Assim promovo os autos cls a V.Exa. para as deliberações cabíveis.
S.P., 08/10/10.
Eu, (Maísa de O.G.Gagg, escr., matr.814.077-0), subscr.


C O N C L U S Ã O
Em 08 de outubro de 2010, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.

FERNANDA VALENTE SILVÉRIO, qualificada nos autos, ajuizou ação de Ordinária de Indenização por Ilícito Civil por Dano Moral contra RHESUS MEDICINA AUXILIAR alegando, em síntese, que, no mês de setembro de 2.000, começou a passar mal, com fortes dores de cabeça, tontura, vômitos e náuseas.
Procurou a requerida para realizar o teste de gravidez através do sangue BETA HCG e o resultado foi negativo.
Diante do resultado negativo, por sofrer de problemas estomacais, passou a tomar medicamentos para gastrite, piorando o seu estado de saúde.
Procurou o Hospital da Santa Casa de Misericórdia de São Paulo e, após realizar o exame de sangue BETA HCG, foi diagnosticada a gravidez.
Ocorre que os medicamentos ingeridos para o tratamento de gastrite deveriam ser evitados  por mulheres  grávidas.
Fez uso dos medicamentos Omeprazin, Simeco Plus, Pangest e Maxiliv.
Permaneceu afastado do trabalho por três meses devido a sangramento e seu estado emocional.
Passou por muita tensão durante a gravidez porque temia o risco de aborto.
A criança veio a nascer com 38 semanas.
Assim, pediu a citação e, ao final, a condenação da requerida no pagamento da importância de R$ 36.000,00 (trinta e seis mil reais).
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a requerida ofereceu contestação, argüindo, em preliminar, inépcia da inicial.
Argumentou que a requerente não trouxe para os autos nenhuma prova de que foi submetida a diversos exames laboratoriais após comunicar aos médicos que havia ingerido os mencionados medicamentos.
Ademais, sem qualquer diagnóstico médico, foi promovida a auto-medicação.
Sob o mesmo argumento, pediu fosse reconhecida a carência da ação.
A única prova produzida diz respeito ao exame que apresentou gravidez negativa ou muito incipiente.
No mérito, solicitou à requerente algumas informações antes de realizar o exame, inclusive a data da última menstruação. No entanto, a mesma não soube informar.
Realizado o exame HCG e para que uma mulher seja considerada em estado de gravidez é necessário que o resultado seja superior a 30.0 um/ml.
Assim, levando-se em consideração o primeiro dia da última menstruação, que o período fértil da mulher terá início no dia DUM mais 11 dias, cabendo esclarecer que os espermatozóides podem fecundar o óvulo até 72 horas após a relação sexual, a data geralmente esperada para ovulação é o do 14º dia do ciclo.
Desta forma, diante da fecundação no 14º dia do ciclo, o óvulo leva aproximadamente 7 dias para viajar pela trompa de Fallopio e nidar no endométrio uterino, sendo que durante este período a mulher pode estar grávida, em tese porém, sendo realizado o referido exame, neste período indicará um nível de Beta-gonadotrofina coriônica humana aproximadamente de 1,1 um/ml, o que não é considerado certeza de gravidez.
O exame na Santa Casa foi realizado no dia 10/11/2.000, podendo-se concluir que a requerente estava fecundada em 03.10.2.000, encontrando-se com 39 dias de gravidez quando da realização do exame.
Na data da realização do primeiro exame, ou seja, em 06/10/2.000, a requerente possivelmente estava fecundada, porém ainda não havia ocorrido a nidação e implantação da placenta para produzir o B-GCH, razão pela qual o exame não poderia dar positivo.
Insurgiu-se contra o pedido e montante da indenização.
Ao final, por considerar que agiu de forma correta e de acordo com as normas técnicas, pugnou pela improcedência da ação.
Juntou documentos com a resposta.
Réplica a fls.106/110.
Foi determinada a realização de exame pelo IMESC, que solicitou documentos a serem fornecidos pela requerente.
Posteriormente, o IMESC informou que não conta com perito na área de Ginecologia (fls.186).
Foi determinada a expedição de ofício à Santa Casa para esclarecimentos.
Informações prestadas a fls.216, com manifestação das partes.
Por sentença proferida em 10 de maio de 2006, a ação foi julgada improcedente.
Em grau de recurso, foi dado provimento ao recurso.
Novo exame foi realizado pelo IMESC.
Laudo a fls. 404/407.
A médica apontada pela requerente como sendo a profissional que lhe atendeu informou a fls. 433 que nunca prestou qualquer atendimento médico a Fernanda Valente Silvério, não possuindo documentos, fichas ou prontuário da mesma.
Embora intimada, a requerente não se manifestou.
É o relatório.
D E C I D O.
Pleiteia a requerente seja a requerida compelida a lhe pagar indenização por danos morais. Argumentou que, após a realização do exame Beta HGC, lhe foi fornecido diagnóstico errado.
Diante do resultado do exame, por sofrer problemas no estomago, passou a tomar medicamentos não recomendados para grávidas.
Posteriormente realizou novo exame e constatou que estava grávida. Em razão da ingestão dos medicamentos, teve uma gravidez muito tensa, com sangramento e afastamento do trabalho.
Em defesa, a requerida sustentou que o exame foi realizado de forma correta e de acordo com as normas técnicas.
Pois bem.O documento acostado a fls.17 demonstra a realização do exame nas dependências da requerida, por seus profissionais, no dia 06/10/00.
O resultado de 0.2 mu/ml foi considerado negativo, constando a observação de que a gravidez é negativa ou muito incipiente quando inferior a 30.0 mu/ml.
Novo exame foi realizado no dia 10/11/2.000 pela Santa Casa de Misericórdia de São Paulo, com resultado positivo (fls.18).
Consta do documento que: Em caso de resultado duvidoso, indicamos nova coleta após 48 horas.
Entre um exame e outro decorreram aproximadamente 34 dias.
Ao analisarmos os referidos documentos e os que acompanharam a inicial, verificamos a ausência de provas no tocante aos problemas de estomago e o acompanhamento médico.
Incumbia à requerente demonstrar que os medicamentos eram ingeridos por determinação médica. No entanto, nenhuma receita ou declaração foi juntada nesse sentido, circunstância que torna duvidosa a ingestão dos mesmos.
Ademais, se os medicamentos eram utilizados por conta própria, assumiu a requerente os riscos que os mesmos poderiam provocar danos à saúde.
Se estava pensando em ficar grávida, como tudo indica, sua cautela deveria ser redobrada e não simplesmente se auto-medicar.
Na dúvida quanto ao resultado do exame realizado pela requerida, mormente porque constou do mesmo a observação gravidez negativa ou muito incipiente, deveria ter procurado um médico para receber orientações a respeito de repetir o exame e tomar os medicamento para sanar o alegado problema no estomago, providência que não tomou.
O ofício encaminhado pela Santa Casa de Misericórdia de São Paulo (fls.216) endossa a tese da defesa.
Afirmou a Dra Hiroko Saito:  informa que diante do resultado positivo e alto, em 10/11/2.000, o exame realizado em 06/10/2.000 teria possibilidades de ser positivo.
No entanto, referida informação somente poderia ser definitiva se houvesse sido feito mais algum exame que, cumulativamente com o BETA HCG, permitiria maior certeza para a resposta.
Em novo exame realizado pelo IMESC, o DR. Tácio André da Silva Carvalho conclui que:  Do exposto conclui-se que o resultado presente nos autos fl. 17 é compatível com a data da última menstruação de 15/09/2000..
O documento acostado a fls. 17 é justamente o resultado do exame realizado pela requerida.
Cumpre observar, ainda, que a  médica apontada pela requerente como sendo a profissional que lhe atendeu informou a fls. 433 que nunca prestou qualquer atendimento médico a Fernanda Valente Silvério, não possuindo documentos, fichas ou prontuário da mesma.
Como se vê, ante a inexistência de nexo causal entre o resultado do exame e a ingestão dos medicamentos, a ausência de danos, a falta de cautela da requerente em não ter procurado orientação médica para a gravidez ou prescrição de medicamentos, a improcedência da ação é medida de rigor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCENTE a ação de Ordinária de Indenização por Ilícito Civil por Dano Moral ajuizada por FERNANDA VALENTE SILVÉRIO contra RHESUS MEDICINA AUXILIAR.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa.
Por ser a requerente beneficiária da Justiça Gratuita, suspendo a cobrança das custas e honorários.
P.R.I.


São Paulo, 13 de outubro de 2010.
