

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0014033-16.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Danilo Matos da Silva, CPF 363.565.398-52
Adv.:Dra. Juliana Tedesco, OAB/SP 232.807. Junta substabelecimento.
Requerido:Associação Comercial de São Paulo
Preposto:Sra. Karina Santini Saito, RG 41335207
Adv.:Dra. Ana Flavia Cabrera Biasotti de Oliveira, OAB/SP 135.910
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/3192-52
Preposto:Sra. Cassia Vieira, RG 24.832.032-4
Adv.:Dra. Neucilene Aparecida do Vale, OAB/SP 297.845

Data da audiência:23/03/2011 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foram apresentadas contestações por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, pelo autor foi dito que quitou todas as parcelas do acordo, sendo que a restrição apenas foi cancelada em cumprimento a ordem judicial.

DECISÃO: VISTOS. Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. I ? Acolho a preliminar argüida. A ré Associação Comercial de São Paulo não é parte legítima para figurar no pólo passivo, não cabendo a ela analisar o mérito da inscrição, cumprindo apenas sua função. Além do mais, quando da negativação o débito existia, o que significa que o autor estava ciente ou deveria de que teria seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. Os documentos juntados com a defesa atestam que foi enviada a notificação, ainda que não haja prova do recebimento, cumprindo a ré sua obrigação. II ? Com relação ao banco réu, o feito deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. Trata-se de ação de indenização, alegando o autor que o réu agiu com culpa ao não cancelar a anotação em seu nome após a celebração de acordo e pagamento das duas primeiras parcelas. Os documentos de fls.18 e 20 comprovam o pagamento das parcelas quando do vencimento, no início de maio e junho de 2010. E, conforme fls.22, a negativação, feita pelo réu em janeiro de 2010, quando legítimo o débito, ainda permanecia no final de junho do mesmo ano, sendo baixada apenas por determinação judicial. Celebrado acordo (nada sendo demonstrado em sentido contrário pelo réu) e pagas as primeiras parcelas, era obrigação do réu cancelar a anotação, não havendo, assim, justificativa para a manutenção da restrição. Indiscutível, como exposto, que a anotação, quando inadimplente o autor, não gera direito à indenização. Discute-se, na realidade, se poderia o réu manter a negativação após o pagamento, o que se trata de fato diverso. Evidente que não. Ora, da mesma forma que possui o réu controle efetivo dos inadimplentes e pode e deve negativar o nome dos maus pagadores e protestar os títulos, certo é que deve ter o mesmo controle de recebimento, com a conseqüente baixa das anotações. Significa dizer que a anotação era devida até o início de maio, passando a ser ilegítima a partir de então. Não se trata de proteger o inadimplente, mas sim de resguardá-lo a partir do momento que cumpre suas obrigações, não mais havendo justificativa para a anotação. Dessa forma, o réu causou danos morais ao autor, que foi surpreendido com a existência (permanência) da anotação quando já tinha quitado duas parcelas. O fato lhe gerou angústia, dor e humilhação, tendo sua honra subjetiva efetivamente atingida. O valor pleiteado, contudo, é excessivo e não encontra respaldo legal. Levando-se em conta que: a anotação era devida, tornando-se ilegítima apenas após o pagamento; o réu permaneceu inerte; a finalidade do dano moral, razoável a fixação da indenização em dez vezes o valor inscrito, resultando em R$5.566,20. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo: 1) EXTINTO o processo com fulcro no artigo 267, VI, do CPC, com relação à ré ASSOCIAÇÃO COMERCIAL; 2) PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar o banco réu a pagar ao autor a quantia de R$5.566,20, a título de danos morais, com correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a tutela antecipada. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Fixo o preparo em R$315,32, porte de remessa e retorno R$25,00. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):


Requerido(Associação):        Adv. Requeridos(s):


Requerido(Banco do Brasil):        Adv. Requeridos(s):
