

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 26 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0014047-18.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo da Silva Pires
Requerido:Vivo S/A



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


Afirma o autor que embora jamais tenha mantido relação jurídica com a ré, ela está lhe cobrando a quantia R$ 550,58 relativa à utilização de linhas de celular, ameaçando de incluir o seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. Pleiteia que a ré se abstenha de incluir o seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, a declaração de inexigibilidade da dívida e vinte vezes o valor da dívida a título de indenização.

Deferida a tutela antecipada, a ré foi citada e apresentou contestação. Alega, em preliminar, falta de interesse de agir, visto que a conta foi cancelada. O nome do autor já foi anteriormente negativado e não houve negativação a pedido da ré. As habilitações não são fraudulentas. Agiu no exercício regular de direito. Nega a existência de danos morais. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito a preliminar. Não há prova nos autos de que a ré havia comunicado o autor sobre o cancelamento das contas antes do ajuizamento da ação. Ainda que isso tivesse ocorrido, o fato é que o autor pleiteia além da declaração de inexigibilidade, indenização por danos morais.

O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação de danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços.

A ré não comprovou que as linhas foram instaladas no endereço do autor ou de pessoa ligada a ele. Trata-se de mais um caso de venda do direito de uso, por telefone, com a indevida utilização dos dados pessoais do consumidor. Na réplica o autor contesta as assinaturas a ele atribuídas e a ré ao concordar com o cancelamento implicitamente admitiu a falsidade.

Valendo-se da facilidade proporcionada pela concessionária, falsário utilizou-se do nome do autor para obter a instalação da linha e fazer ligações. 

Não fosse a falta de cuidado da ré, as linhas não teriam sido instaladas e o autor não teria sido cobrado indevidamente. 

O serviço defeituoso prestado pela ré, consistente na instalação de linhas telefônicas a pedido de falsário, deu ensejo a que o nome do autor fosse envolvido no episódio.

Não é caso de culpa exclusiva de terceiro. Se a ré tivesse mais cuidado na venda do direito de uso, o fato não teria acontecido.

Em suma, o dano foi causado em razão da falha no serviço da ré, de modo que cabe a ela proceder à reparação.

Embora o nome do autor não tenha sido negativado, ele foi cobrado indevidamente presumindo-se que houve a ameaça de inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Veja-se que a negativação só não ocorreu porque o autor logo que recebeu a fatura ajuizou a ação. Esse aborrecimento justifica o arbitramento de indenização módica, até para incentivar a ré a se organizar melhor, prestando serviço mais seguro ao consumidor. 

A indenização é fixada em R$ 3.000,00 de acordo com as peculiaridades do caso e tendo em conta a posição econômica das partes e a ideia que a indenização não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, tornando definitiva a antecipação da tutela, declarar a inexistência da relação jurídica e condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.000,00, a título de indenização por danos morais, com atualização monetária a partir da publicação desta e juros de mora de 12% ao ano, desde a citação.

Arcará a ré com as despesas do processo e  com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 26 de outubro de 2010.
