

SENTENÇA

Processo nº:0014504-16.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoBusca e Apreensão Em Alienação Fiduciária - Alienação Fiduciária
Requerente:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo
Requerido:Ana Paula Barberi


CONCLUSÃO :
Aos 30.11.12 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


HSBC BANK BRASIL S/A BANCO MÚLTIPLO ajuizou ação lastreada no Decreto-lei 911/69, visando à busca e apreensão do Fox Hatch Volkswagen 2006/2007, prata, placas ASG1157, descrito na inicial e alienado fiduciariamente por ANA PAULA BARBERI em garantia a contrato de mútuo. Alega inadimplência.
Antes do deferimento da inicial, sobreveio manifestação da requerida, alegando conexão com ação indenizatória por si ajuizada contra a autora, em trâmite nesta Vara. A ré alegou nada dever e, por isso, sustentou a improcedência. 
A autora não se manifestou.
Paralelamente, ANA PAULA BARBERI ajuizou ação ordinária em face do HSBC BANK BRASIL S/A (autos nº 0018184-09.2011), alegando, em síntese, que o banco enviou boleto com valores adicionais e, nada obstante o regular pagamento das parcelas, mesmo antes do vencimento, deixou de reconhecer o pagamento das parcelas. ANA PAULA ingressou, então, com ação judicial e obteve o reconhecimento da irregularidade da cobrança, inclusive com ressarcimento de danos. Mesmo assim, o banco persiste na cobrança indevida, pelo que requereu exclusão de seu nome de cadastros de inadimplentes, além de indenização estimada valor equivalente a 50 salários mínimos.
Citado, o banco contestou (fls. 125/132, autos 0018184-9.2011), negando ter promovido qualquer apontamento e questionando, portanto, a pretensão indenizatória.
Houve réplica, com juntada de documentos, sobre os quais o banco se manifestou.
É o relatório.
Aprecio conjuntamente os autos, pois pressuposto para ajuizamento da ação de busca e apreensão é justamente a existência de mora.
A ação de busca e apreensão é improcedente, ao contrário do que ocorre com a ação indenizatória movida pela consumidora.
Deveras, nos autos da busca e apreensão, a autora trouxe inúmeros comprovantes de pagamento das prestações objeto do contrato de financiamento, sobre os quais a instituição financeira se manifestou laconicamente através da petição de fl. 97, em que "REQUER (SIC), SEJA PROLATADA SENTENÇÃO (SIC), com julgamento do mérito, com total procedência em prol do credor, aja (SIC) vista que o réu (SIC) permanece com as parcelas vencidas do contrato que não foram pagas".
Não há indicação de qual parcela não foi paga; sequer houve manifestação em relação ao documento de fl. 58, indicativo do pagamento da parcela de janeiro de 2011, que foi apontada na inicial como causadora da mora. 
Por outro lado, nos autos 0018187-09, a defesa afirma não ter promovido apontamento indevido, argumentando com a existência de parcelas pendentes. Mas, de acordo com a planilha de fl. 151, essas parcelas venceriam em 2012, portanto tempos depois do ajuizamento da busca e apreensão.
Ora, considerando que o apontamento relacionado ao contrato foi promovido em 2011 (fls. 67/69 e 99, inclusive com indicação de débito de janeiro de 2011), fica evidenciada a falha na cobrança.
Dito de outro modo, não havia causa jurídica para ajuizamento da ação de busca e apreensão e nem tampouco para a inserção dos dados da autora em cadastro de inadimplentes.
Ora, a requerida trabalha com créditos e assume, ao estabelecer um sistema automatizado de cobranças, o risco de provocar danos como no caso vertente, em que o nome de consumidor foi incluído em cadastros de inadimplentes de forma absolutamente indevida.
Sem essa certeza, não poderia encaminhar o nome do requerente a cadastros de inadimplentes. Quando o fez, levianamente, assumiu o risco de indenizar os danos correlatos. Menos ainda poderia ajuizar ação de busca e apreensão indevidamente, fato que por si só gera dano moral, diante da possibilidade abrupta de perda de bem que, nos dias atuais, se reveste de importância capital nos afazeres diários.
O dano moral existe in re ipsa, decorre da mácula decorrente da inclusão indevida do nome de consumidor em cadastros de inadimplentes e do ajuizamento indevido de ação de busca e apreensão.
A indenização não pode ser módica. Trata-se de segunda oportunidade, relacionada ao mesmo contrato, em que a ré promove cobranças abusivas, com repercussão deletéria para o crédito e para a tranquilidade da consumidora. A reincidência impõe majoração da indenização.
Se tudo isso é verdade, a pretensão é um pouco exorbitante, pois traz ínsitos parâmetros próximos a condenações voltadas para reparações por perdas de entes queridos, o que não é o caso. 
Assim, considerando os fatores supra referidos, fixo como razoável o valor de R$ 20.000,00.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão de busca e apreensão, deduzida nos autos 0014504-16.2011, condenando o banco ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa; e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado nos autos 0018184-09.2011, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para condenar o HSBC BANK BRASIL S/A BANCO MÚLTIPLO ao pagamento de indenização fixada em R$ 20.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença. Considerando que a consumidora decaiu de parte mínima de seu pedido, o Banco arcará com custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 15% sobre o valor da condenação. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 5 de dezembro de 2012 

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
