

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0014964-28.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cristiane Fonseca Steiner, CPF 283.089.208-96
Requerido:Banco Brasileiro de Descontos S/A - Bradesco S/A
Data da audiência:25/07/2011 às 13:30h



Aos 25 de julho de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora assistida por seu patrono Dr. Luiz Claudio Luongo Dias OAB 244.437 e o réu na pessoa da Sra. Magda Aparecida Lang Marques de Souza RG. 16.779.193 assistido por sue patrono Dr. Alexander Dias Sancho OAB 241.134. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Cristiane Fonseca Steiner em face de Banco Brasileiro de Descontos S/A - Bradesco S/A. O pedido é improcedente. A autora afirma que em 18/05/2010 ao tentar ingressar na agência bancária do requerido ficou retida na porta giratória. Afirma que foi tratada de forma grosseira pelo segurança que permitiu que cerca de dez clientes passasse à sua frente antes de liberar seu acesso à agência. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. O requerido sustenta preliminar de inépcia da inicial e quanto ao mérito afirma que o fato alegado não caracteriza dano moral, mas apenas aborrecimento cotidiano. É fato notório que a porta giratória com mecanismo de detector de metais é necessária para a segurança de todos os usuários de agências bancárias. Evidente que o travamento desta acaba por fazer com que o cliente perca tempo e, eventualmente, aborreça-se tanto pela demora quanto pela fila que se avoluma. No entanto, tal aborrecimento, além de corriqueiro, é o preço que se paga para evitar a prática de crimes violentos em agências bancárias. Assim, o mero travamento da porta giratória não caracteriza dano moral indenizável. Nesse sentido, veja-se os seguintes julgados: "Indenização por dano moral. Travamento de porta giratória em instituição bancária. Cliente portador de prótese metálica. Necessidade de serem adotadas medidas visando à segurança das agências bancárias. Não restou demonstrada a ilicitude do comportamento dos prepostos da ré ao demorarem na liberação da entrada do apelante no estabelecimento. Indenização indevida. Sentença mantida. Recurso não provível" (TJSP, 6º Câmara de Direito Privado, Relação nº 0000571-61.2005.8.26.0659, Des. Rel. Percival Nogueira, julgado em 30/06/2011). "Indenização. Dano Moral. Travamento de porta giratória de agência bancária que impediu o acesso da cliente. Alegação de constrangimento e humilhação. Ação julgada improcedente. Mero inconveniente que não tem condão de causar traumas passíveis de indenização. Recurso contra essa decisão desprovido" (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, apelação nº 9134474-71.2008.8.26.0000, Rel Des. Teixeira Leite, julgado em 30/06/2011). Em tais hipóteses somente se caracteriza dano moral quando demonstrada a ilicitude da atitude de prepostos da agência bancária, ou seja, tratamento efetivamente abusivo por parte destes. No caso concreto, não há provas de que tal circunstância ocorreu. Assim, considerando-se as provas dos autos, julgo improcedente o pedido. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por Cristiane Fonseca Steiner em face de Banco Brasileiro de Descontos S/A - Bradesco S/A. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 13:45 horas. Nada mais. Eu,          , Marcia Cristina Joanitti dos Santos Pereira, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
