

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0014635-45.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Diogenes Alves Pereira, CPF 321.437.738-89
Requerido:Banco Itaú Unibanco S.A
Data da audiência:19/03/2013 às 14:30h



Aos 19 de março de 2013, às 14:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Eric Caratenuto ? OAB 257353, e o réu representado pela Sra. Jane Cleide Moreira Martins ? RG: 47.251.384, assistido de advogado, o Dr. Rosivaldo dos Santos Braz ? OAB 303.436. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial.Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Diogenes Alves Pereira em face de Banco Itaú Unibanco S.A. O pedido é parcialmente procedente. O réu não negou o fato, apenas o valor pretendido a título de indenização. Assim, incontroverso que o autor foi impedido de entrar em agência bancária portando sua arma de fogo, mesmo após apresentar sua funcional. É certo que no momento dos fatos havia o transporte de valores para a agência bancária, o que até justificaria maior cautela dos vigilantes. No entanto, com a apresentação dos documentos, deveria ter sido permitida a entrada do autor na agência, até porque não havia motivo justificável para dúvida em relação à autenticidade da carteira funcional do requerente. Houve, portanto, abuso do direito praticado por funcionários do banco. Com efeito, as instituições financeiras têm o dever de oferecer segurança a seus clientes. Porém, para o exercício deste poder-dever, não se pode admitir abusos. Sobre o tema, vejam-se os seguintes julgados: "Danos morais. Constrangimento em porta giratória de banco. Autor militar que teve obstada sua entrada na agência sem a verificação da sua carteira funcional. Dano moral configurado. Sentença reformada. Recurso provido." (TJSP. 8º Câmara de Direito Privado, Apelação 0011731-25.2008.26.0127, Rel. Des. Caetano Lagrasta, j. 27.02.2013). "Indenização. Dano moral. Motivação da sentença adotada como fundamento do julgamento em segundo grau. Inteligência do art. 252 do RITJ. Cliente retido em porta giratória de agência bancária. Policial Civil armado. Mesmo após exibição de carteira funcional foi impedido de adentrar no estabelecimento bancário. Constrangimento capaz de gerar a pretendida indenização. Autor que aguardou todo o procedimento do lado de fora do referido estabelecimento e sob olhares de outros clientes. Abuso na conduta dos prepostos do réu. Montante da indenização majorada para R$8.000,00 para adequação aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade. Verba honorária estabelecida de acordo com os critérios do art. 20, § 3º do CPC mantida. Recurso do autor parcialmente provido e improvido o do réu." (TJSP, 5ª Câmara de Direito Privado, Apelação 0018437-61.2010.8.26.0577, rel. Des. Edson Luiz de Queiroz, j. 09.05.2012).  Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grave falha. O autor passou por constragimento considerável, especialmente porque houve risco de confronto com seguranças armados de empresa transportadora de valores.  Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 5.500,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Diogenes Alves Pereira em face de Banco Itaú Unibanco S.A, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$5.500,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 206,85 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:52 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
