

SENTENÇA

Processo nº:0014410-55.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:EDGARD PADULA
Requerido:Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Gabriella Pavlópoulos Spaolonzi



VISTOS.


EDGARD PADULA, qualificado  e representado nos autos, ajuizou  a presente Ação de Reparação de Danos Patrimoniais e Extrapatrimoniais decorrentes de acidente de trânsito, pelo rito Sumário, em face do ESTADO DE SÃO PAULO. Objetiva a condenação do pólo passivo no dever de ressarci-lo pelos danos causados em seu veículo em valor correspondente a R$3.000,00 referentes ao custo de reparos mais a perda do valor de mercado do veículo, estimado em R$1.000,00, com a incidência dos juros a partir do evento danoso, sem prejuízo das demais verbas de sucumbência.

Nos termos da inicial,  o autor  pretendia ingressar na Avenida Hélio Pellegrino,  convergindo à direita e estava na faixa do meio. No entanto, um veículo não identificado, que estava na faixa da direita convergiu à esquerda para ingressar na Avenida Helio Pellegrino e, para tal, ?fechou? o carro do autor que, para evitar um acidente pior,  teve de frear bruscamente.  Esse veículo não identificado seguiu seu rumo.  Ao parar, o veículo do autor foi abalroado na traseira pelo veículo do réu cujo motorista não guardou a distancia necessária  nem prestava atenção ao volante.  O veículo do réu era um Fiat branco pertencente ao  Tribunal de Justiça.  Todas as tentativas voltadas a uma composição amigável restaram infrutíferas.

 A inicial destaca quais os reparos materiais que pretendem ser resguardados com a indenização que se postula.

 Com a inicial vieram os documentos de folhas 10/49.

  A tentativa de conciliação restou infrutífera (folhas 65/66).

 Defesa na modalidade de contestação a folhas 68/76.  Não forma suscitadas preliminares.   Quanto ao mérito propriamente dito, destacou-se que a manobra  repentina e inesperada que impediu os veículos  que vinha atrás de parar a tempo foi de terceiro.  O carro da ré estava em velocidade compatível com o do local.   Observou, ainda, que a presunção de culpa daquele que bate na parte traseira do outro veículo é elidida pela manobra inopinada do veículo que segue à frente como aconteceu no caso concreto.  Negou a possibilidade de se invocar, no caso concreto dos autos, a responsabilidade objetiva.   Com relação aos danos materiais,  refuou o valor da quantia pleiteada. 

 Do essencial, o relatório.
 FUNDAMENTO E DECIDO.

 Cuida-se de Ação de indenização por danos morais e materiais  decorrentes de acidente de carro.

 Nos termos em que relatados os fatos na inicial, tem-se que o acidente ocorreu  da seguinte forma:
 ?o autor transitava na avenida Juriti (que possui TRÊS faixas de rolagem) na faixa do meio.  Essa via Juriti termina na Av. Helio Pellegrino, que lhe é transversal, na forma de um ?T?, podendo convergir à direita ou à esquerda para ingressar nessa Av. Helio   Pellegrino.  O autor pretendia ingressar na Av. Helio Pellegrino convergindo à direita e estava na faixa do meio. Porém, um veículo (não identificado) que estava na faixa da direita convergiu à esquerda para ingressar na Avenida Helio Pellegrino e para tal fechou o autor que, para evitar a colisão, teve de frear bruscamente. Esse veículo não identificado seguiu seu rumo.  Ao parar seu carro, o autor  foi abalroado em sua traseira pelo veículo do réu cujo motorista não guardou  a distancia devida nem prestava a atenção necessária ao voltante?.

 O conjunto probatório produzido sob o pálio do contraditório permite o  amparo à condenação esperada pelo pólo ativo.

O depoimento prestado a folhas 67 é claro quanto à existência de um terceiro veículo que   veio por outra pista e fechou o carro conduzido pelo autor.  Relatou, ainda, com precisão, o momento em que houve a colisão.   Sustentou a alta velocidade do motorista do veículo Pálio branco.

 O pólo passivo, por seu turno, não logrou produzir qualquer prova que desconstituísse a presunção de sua culpa pela colisão.

 O Código de Trânsito, efetivamente, estabelece  que ?o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu  e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação,do veículo e as condições climáticas?(art. 29, inc.   II). 

 O Código de Trânsito também prevê  como infração administrativa, considerando-a como infração grave, ?deixar (o condutor)  de guardar  distancia de segurança lateral e frontal entre o seu  veículo e os demais, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade, as condições climáticas do local da circulação do veículo?(art. 192).

 Esta distância de segurança destina-se a conferir ao motorista  o tempo necessário para  a atuação de seus reflexos e procurar conter a máquina sob a sua responsabilidade.  Por certo que, com base na própria legislação vigente, prevalece a presunção de que  aquele que colide com a traseira de outro  veículo  presume-se culpado pelo evento, pois é ele quem tem condições  de manter distância de segurança, velocidade adequada em relação ao veículo da frente e avaliar as condições de tráfego.

 Veja-se a existência de precedentes jurisprudenciais no seguinte sentido:
?O motorista de veículo que vem abalroar  outro pela trasiera tem contra si a presunção de culpa? (1o TACSP ? 4a C ? AP ? Rel.  Rafael Granato ? j. 24.06.1982 ? RT 573/163 e TJSP ? 2a C ? AP. Rel. Sylvio do Amaral ? j. 18.11.77 ? RT 538/111 ? apud  Rui Stoco, em Tratado de Responsabilidade Civil, Doutrina e Jurisprudência,  8a edição, RT, pág 1636).

 Veja-se, ainda:
?A paralisação repentina  de veículo que segue a frente não constitui fato imprevisível. O motorista que segue atrás deve manter distancia razoável do carro que vai à frente, de molde a, em caso de parada brusca, poder efetuar manobra que evite a colisão, ainda mais se tratando de área de lazer, onde brincam crianças, devendo-se trafegar em velocidade reduzida e com redobrada cautela?(1o TACSP ? 3a C ? AP. ? Rel. Ferraz Nogueira ? j. 10.11.92 ? RT 692/94) e

?Quem conduz atrás de outro veículo deve fazê-lo com prudência, observando distancia e velocidade tais que, na emergência de brusca parada do primeiro, os veículos não colidam. Consoante iterativa jurisprudência, é previsível a diminuição da velocidade do veículo que vai à frente , especialmente nos grandes centros, bem como paradas  bruscas, seja pelo fechamento do semáforo, seja pelo surgimento de algum repentino obstáculo.  Daí por que  entendem os tribunais, em regra, ser presumida a culpa do motorista  que colide com seu veículo a traseira de outro?(1o TACSP ? 6a C  - AP. 567.101-8 ? Rel. Carlos Roberto Gonçalves ? j. 29.07.1994).

 A defesa não cuidou de produzir qualquer prova que afastasse a presunção legal de sua responsabilidade.  Não se desonerou do onus probandi que, sobre ela, recai.

 De rigor, portanto, acolher o pedido inicial no que tange à condenação ao pagamento da indenização pelos prejuízos patrimoniais sofridos.

 A defesa não se opôs de forma técnica aos valores pleiteados pela parte contrária.  O insucesso do pedido decorrerá da necessidade de se dar aplicação à Lei n. 11.960/2009.

 A mesma sorte não assiste o pedido referente ao pedido de indenização pelos danos extrapatrimoniais.   Os mesmos, pelo sistema pátrio, não podem ser presumidos. Tal condenação reclama provas.  E as fotografias carreadas aos autos, por si, são insuficientes para tal fim.

 No mais, o pedido de indenização pela desvalorização do valor do carro em relação ao mercado, há que se considerar que  o simples decurso do tempo já acarreta tal consequência a qualquer proprietário de veículo.  É fato inerente ao próprio direito de propriedade veicular. 

 Feitas essas considerações e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido  por EDGARD  PADULA nestes autos de Ação de Reparação de Danos Patrimoniais e Extrapatrimoniais  em face do ESTADO DE SÃO PAULO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar o pólo passivo no dever de  ressarcir ao autor  os danos  materiais que lhe causou, no valor de R$3.000,00.  Sobre este valor incidirão juros e correção monetária nos termos da Lei n. 11.960/2009.  Sucumbente, arcará, a ré, com o pagamento das custas, despesas processuais comprovadas e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

 Livre do reexame necessário.


São Paulo, 06 de dezembro de 2011.



MARIA GABRIELLA PAVLÓPOULOS SPAOLONZI
 Juíza de Direito
