

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014516-94.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:SÉRGIO ROBERTO TEIXEIRA JÚNIOR, CPF 219.669.038-47, acompanhado da advogada Dra. Fabiana Moser Leonis Ramos - OAB/SP 152783.

Requerido:CLARO S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47, representada pela preposta Sra. Eloá Britio Magalhães, RG: 382359392, acompanhada da advogada Dra. Tatiana Silva Belchior - OAB/SP 312087.

Data da audiência:28/11/2011 às 14:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 28 de novembro de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, conosco escrevente e estagiária abaixo assinados, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à patrona do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Os pedidos são parcialmente procedentes. Inverto o ônus da prova, em favor do Autor, dos fatos ausência de informação clara, precisa e ostensiva, a respeito dos valores para acesso à internet pelo celular e do correto procedimento de desligamento da atualização automática do aparelho, em favor do Requerente. Isso porque, além de a narrativa do Autor ser verossímil (as máximas de experiência indicam que esses valores excessivos são oriundos de atualização automática de email, não de regular acesso à internet), ele é hipossuficiente para produzir essa prova. Caberia à Requerida ter produzido prova de que prestou informações claras, precisas e ostensivas, quando o Autor efetuou telefonema à Requerida antes de viajar ao exterior. Mas não o fez. O Autor, em audiência, afirmou de maneira contundente que não recebeu informação clara a respeito quando efetuou telefonema à Requerida e que utilizou da internet no exterior por meio de redes wifi (acesso gratuito). Afirmou ainda que recebeu informação - somente após a reclamação a respeito do valor excessivo da conta  - do correto meio de desativar as atualizações automáticas do celular. Desta feita, se não houve prévia informação ? clara, precisa e ostensiva ? pela Requerida, o valor cobrado na fatura com vencimento em 05.08.2011 (no valor de R$ 20.642,56) há de ser declarado inexigível (linha 11.91070408). Com os depósitos de fls. 57 (R$ 255,06) e 69 (R$ 388,08), fica extinta a obrigação de o Autor pagar as faturas com vencimento em 05.08.2011 e 05.09.2011. Expeça-se guia de levantamento em favor da Requerida. De outro lado, não vislumbro dano moral. Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade do Requerente. O Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com a cobrança efetuadas pela Requerida. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). O mero ato ilícito não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para declarar a inexigibilidade da obrigação de pagar a quantia de R$ 20.642,56 (contida na fatura vencida em 05.08.2011), bem como declaro extintas, pelo pagamento, as obrigações devidas indicadas nas faturas de 05.08.2011 e 05.09.2011 (por força dos depósitos de fl. 57 e 69). Expeça-se guia de levantamento das quantias depositas a fls. 57 e 69 em favor da Requerida. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Thaís de Cássia Santos, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Maria Fátma Marques Barbosa, escrevente, subscrevo.
