

SENTENÇA

Processo nº:0014397-04.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:André Luis de Sousa Passos
Requerido:Ebazar Com. Br. Ltda. - Mercado Livre




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


         Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização, alegando o autor, em suma, que vendeu um produto através do site Mercado Livre e, mesmo efetuado o envio do mesmo, com a confirmação do pagamento feito pela compradora, não recebeu o valor da compra. 
Afasto as preliminares argüidas.
O réu é parte legítima para figurar no pólo passivo, já que a venda foi realizada por seu intermédio, questionando o autor a não do valor pago, que fora confirmado, inclusive. A responsabilidade do réu no evento é matéria de mértio.
Este juízo é competente para processamento do feito, nos termos do artigo 4º, III, da Lei 9.099/95, que prevalece sobre o foro de eleição.
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
São fatos incontroversos que o autor não recebeu o valor da venda feita. 
O réu atua como ?classificados on line?, permitindo a compra e venda de produtos pelos usuários cadastrados. O serviço é gratuito e o réu não comercializa qualquer tipo de produto, apenas atuando como intermediador.
Assim, após o cadastro, o autor foi habilitado para vender e adquirir produtos.
Evidente que é obrigação da ré qualificar os usuários, de forma a dificultar e evitar fraudes.
No caso em tela, o autor recebeu um email supostamente da ré, que permitiu, de alguma forma, o ?vazamento? de informações a fraudadores, o que demonstra a fragilidade do sistema, fato que contribuiu para que o autor enviasse o produto, sem a contraprestação do preço depositado.
Assim, entendo que a ré é responsavelmente solidária pelo acaso, já que é a administradora deste ambiente, supostamente seguro, de compradores e vendedores. 
Os danos morais ficam afastados porque o autor nao teve sua honra subjetiva afastada. 
                                  Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$1261,50, com atualização monetária desde a data dos fatos  e juros de mora desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
P.R.I.C.




São Paulo, 03 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
