

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014616-49.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Extravio de bagagem
Requerente:MARCEL GOMES BRAGANCA RETTO, CPF 257.997.378-81,  OAB/SP 157553 , e DANIELLA WILLIG, RG: 24.415.273-1.

Requerido:VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG), CNPJ 07.575.651/0001-59, representada pela preposta Sra. Solange de Lima Jeronymo, RG: 21.412.543-9, acompanhada da advogada Dra. Elania Gabriela Souza de Freitas - OAB/SP 288949.

Data da audiência:29/11/2011 às 13:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 29 de novembro de 2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, conosco escrevente e estagiária abaixo assinados, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelos autores foi requerida a juntada de substabelecimento e pela representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência aos autores. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Vistos. Prescindindo de relatório (art. 38 da Lei 9.099/95), passo ao julgamento do feito. Retifique-se o pólo passivo da Requerida, fazendo-se contar VRG Linhas Aéreas S/A, que incorporou a Gol Transportes Aéreos S/A. Consigne-se que o transportador aéreo, seja em viagem nacional ou internacional, responde (reparação integral dos danos) pelo extravio de bagagens, mediante aplicação do Código de Defesa do Consumidor, desde que o evento tenha ocorrido na sua vigência, ficando afastada a incidência da Convenção de Varsóvia ou Montreal e, por via de consequência, a indenização tarifada (pacificada a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça neste sentido). E, como típico contrato de prestação de serviços, o transportador aéreo responde de forma objetiva, sujeitando-se ao previsto no art. 14 da Lei nº. 8.078/90. A empresa transportadora, desde o início até o término da relação de transporte, está adstrita ao cumprimento de suas obrigações contratuais, dentre as quais se inclui a obrigação de transportar a bagagem ao destino contratado e dentro do prazo pactuado. Se da inobservância dessa obrigação emergiram danos ao passageiro, surge o dever de indenizar, salvo se demonstrada alguma das causas excludentes de sua responsabilidade. In casu, incontroverso o extravio temporário da bagagem e não demonstrada qualquer uma das causas excludentes da responsabilidade, deve sim a empresa aérea indenizar os prejuízos suportados. Duas das três malas (despachadas no dia 16.07.2011) foram entregues aos Autores apenas no dia 22.07.2011, véspera do retorno ao Brasil (23.07.2011). Quanto aos danos materiais, os Requerentes comprovaram ter efetuado gastos com a aquisição de bens para permanência no local (diante do extravio temporário das bagagens). Apesar de os bens adquiridos terem se incorporado ao patrimônio dos Autores, os gastos efetuados não eram desejados. Desta forma, o valor dos danos materiais será arbitrado por equidade, considerados esses dois pontos (os bens se incorporaram ao patrimônio dos Autores; mas a aquisição dos bens não era prevista e desejada). Desta feita, arbitro os danos materiais em R$ 1.500,00, mais R$ 166,40 (fl. 52, para tradução de documentos utilizados neste processo). Por outro lado, verifica-se a ocorrência de transtornos ao autor de natureza moral, que ultrapassam o patamar de mero desconforto ou frustração, vindo a atingi-los em sua esfera de personalidade. Encontravam-se em outro país; tiveram de realizar diversas diligências que não estavam previstas. Ou seja, os danos morais decorrem do próprio fato, com todos os transtornos e aborrecimentos que situações deste tipo ocasionam. Sobre o quantum indenizatório, respeitados os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, arbitro em R$ 1.500,00, para cada Autor (atingindo o total de R$ 3.000,00). Por tais fundamentos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a Requerida ao pagamento (i) do montante de R$ 1.666,40, a título de dano material, corrigido monetariamente desde a data do ajuizamento da demanda e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) do montante de R$ 1.500,00, para cada Autor (totalizando R$ 3.000,00), a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença (inteligência da súmula 362 do STJ). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Thaís de Cássia Santos, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Maria Fátma Marques Barbosa, escrevente, subscrevo.
