

SENTENÇA

Processo nº:0014416-50.2003.8.26.0007
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Lesão Corporal
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Michael do Nascimento Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Muñoz


Vistos.
MICHAEL DO NASCIMENTO SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 302, parágrafo único, inciso I e III,  e  artigo 303, todos do Código de Trânsito Brasileiro, porque, no dia 4 de junho de 2003, por volta das 22:55 horas, na Rua Sara Kubitschek, altura do número 100, Cidade Castro Alves, SP, praticou homicídio culposo, eis que, mesmo sem possuir a devida habilitação, deu causa a acidente automobilístico causando lesões corporais de natureza gravíssima em Marcos Santos Anjos e Levinio Silva Rodrigues.
A denúncia, acompanhada de inquérito policial iniciado por portaria, foi recebida em 11 de maio de 2005 (fls. 114).
O réu foi citado pessoalmente, nos termos do artigo 396 e seguintes, do Código de Processo Penal (fls. 157). Foi-lhe nomeado defensor dativo, o qual apresentou defesa preliminar (fls. 165/166).
O processo foi instruído com a inquirição de três testemunhas arroladas pela acusação e interrogatório do acusado.
Não foram requeridas diligências e os debates foram convertidos em Memoriais. A acusação pugnou pela procedência da ação, com a consequente condenação do réu nos termos da denúncia, por entender suficientemente demonstradas a autoria e a materialidade do delito.
Por outro lado, a defesa bateu-se pela absolvição do réu, alegando que não há provas que o incriminem, bem como que o réu não agiu de forma imprudente.  Imputou às vítima a culpa pelo acidente. Aduz que o réu fugiu devido a ameaças dos populares. Requereu a improcedência do pedido, com a consequente absolvição do réu.
É o relatório. Fundamento e decido.

Trata-se de infração penal imputada ao réu, pela prática da conduta tipificada no artigo 302, parágrafo único, incisos I e III, cc artigo 303, parágrafo único, incisos I e III, ambos do Código de Trânsito Brasileiro.
A ação é procedente.
Por se tratar de crime cujo bem jurídico principal tutelado é a segurança viária, conclui-se pela sua existência sempre que o condutor atentar contra a segurança nas vias públicas, em virtude de sua maneira de dirigir. Estes elementos foram suficientemente comprovados nos autos.
Valquíria Sales dos Santos afirma que não presenciou os fatos. Aduz que seu filho sofreu lesões leves e o mesmo ficou por dois dias internado.
Marcos Santos dos Anjos disse que não reconhece o réu, pois desmaiou após o choque. Afirma que voltava da escola junto com Levindo, andando pelo canto da rua, pois não havia calçamento no local, quando, em determinado momento olhou para trás em razão de ter ouvido barulhos, e viu um veículo ziguezagueando em sua direção até ser atingido, desmaiando. Salientou que ficou levemente ferido.
Daniel Silva Rodrigues disse que acompanhava seu irmão Levindo e também seu amigo Marcos enquanto voltavam da escola. Afirma que estava conversando com a irmã de Marcos quando o carro do réu passou muito rapidamente e próximo a eles, atingindo Marcos e Levindo. Aduziu que Marcos foi lançado por cima do carro, enquanto Levindo ficou com a cabeça presa ao parabrisa, permanecendo sobre o capô. Salienta que o réu continuou a trafegar em ziguezague por uns 30 metros até bater em um morro em frente ao posto de saúde. Disse que, após parar o carro, seu irmão caiu ao chão com a face virada para a rua. Afirma que as duas pessoas que estavam no carro correram.
O réu, por sua vez, alegou que perdeu o freio do veículo que estava dirigindo e ficou apavorado. Afirma que não possui habilitação. Argumenta que desceu do carro, porém, como as vítimas já estavam sendo socorridas e devido à aglomeração de pessoas, fugiu. Aduz que as manobras de ziguezague foram praticadas no intuito de retomar o controle do veículo. Salienta que o veículo não era seu e estava conduzindo-o sem destino certo.
Outrossim, o laudo de lesão corporal referentes às vítimas Marcos e Levindo (fls. 32/52) atesta que estas ocorreram e que são de natureza gravíssima.
Não há dúvidas de que o réu praticou o delito em tela. As provas colacionadas nos autos são suficientemente robustas para fundamentar um decreto condenatório.
As testemunhas foram contundentes ao afirmar que o réu estava em alta velocidade e fazendo ziguezague, tendo sido o culpado pelo acidente. Aliás, não convence o argumento do réu de que fazia ziguezague para tentar retomar o controle do veículo.
Por outro lado, não ficou minimamente demonstrado que o veículo do réu estava com problemas mecânicos, em especial de freios, pois, pelo laudo de exame em veículo (fls. 151/152), os sistemas de segurança encontravam-se operantes e em bom estado de conservação.
Nota-se que o réu assume não ter prestado socorro, tendo fugido. Alega somente que o fez por temer por sua integridade física. Contudo, como demonstrado pelas versões das testemunhas, não havia nada que colocasse em risco a integridade física do réu para motivá-lo a se omitir em socorrer as vítimas.
Ademais, a imprudência do réu consistiu em não observar a distância mínima entre o veículo por si conduzido e as vítimas que passavam pelo local, bem como pela velocidade excessiva empregada ao veículo, somados ao fato de estar fazendo ziguezague com o veículo.
Assim, diante das provas apresentadas, comprovado ficou que o réu agiu por imprudência ocasionando a morte da vítima.
A materialidade vem bem demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 10/14), laudo de lesão corporal (fls. 32/52), laudo pericial de exame em veículo (fls. 151/152) e laudo pericial de exame em local de acidente de trânsito (fls.81/83), bem como demais provas dos autos. 
As teses defensivas, por tudo até então exposto, encontram-se superadas.
Observo apenas que ficou bem demonstrada a ocorrência das causas de aumento de pena decorrentes da falta de habilitação e da omissão de socorro.
Convencido da autoria e da materialidade, passo à dosagem da pena.
O réu é primário. Porém, considerando as circunstâncias e o modo como o delito foi praticado, em especial a circunstância de estar fazendo ziguezague com o veículo, além das consequências e dos danos gerados, a pena base deve ser fixada acima do mínimo legal na proporção de um terço, qual seja, 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de detenção e 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de suspensão ou proibição de se obter permissão ou habilitação para conduzir veículos automotores. Não há agravantes ou atenuantes. Em razão das causas de aumento pela falta de habilitação e pela omissão de socorro, aumento a pena da metade. Ausentes quaisquer outras causas de aumento ou de diminuição de pena, torno-a definitiva em 04 (quatro) anos de detenção e 04 (quatro) anos de suspensão ou proibição de se obter permissão ou habilitação para conduzir veículos automotores.
Não entendo preenchidos os requisitos legais, nos termos do artigo 44, inciso III, do Código Penal, para substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em especial pelos mesmos motivos utilizados para fixação da pena base acima do mínimo legal.
Porém, entendo cabível a aplicação de sursis, pelo prazo de 04 (quatro) anos, impondo como condição do Juízo, além de outras que o Juízo das Execuções Criminais entender cabíveis, a prestação de serviços à comunidade, durante todo o prazo da suspensão, em entidade a ser definida em sede de Execuções Criminais.
Em caso de descumprimento, fixo o regime semiaberto como o inicial de cumprimento da pena, por conta dos mesmos motivos utilizados para fixar a pena base acima do mínimo legal.
Em razão da aplicação do sursis, concedo-lhe o direito de apelar em liberdade.
Nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, fixo indenização no valor equivalente a 02 (dois) salários-mínimos em favor da vítima Marcos e indenização no valor equivalente a 40 (quarenta) salários-mínimos em favor da vítima Levindo.
Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal para condenar Michael  do Nascimento Santos, RG nº 34733888, filho de Joaquim Marciso dos Santos e Rosa Irene do Nascimento Santos, à pena de 04 (quatro) anos de detenção, no regime inicial semiaberto, aplicado o sursis, bem como de 04 (quatro) anos de suspensão ou proibição de se obter permissão ou habilitação para conduzir veículos automotores, por infração ao artigo 303, parágrafo único cc artigo 302, parágrafo único, incisos I e III, ambos do Código de Trânsito Brasileiro.
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, comuniquem-se os órgãos competentes e intime-o a dar início ao cumprimento.
Arcará o réu com as custas do processo, nos termos da Lei.
PRIC.
São Paulo, 15 de maio de 2012.
