

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em       16        de           abril                      de                         2010
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra.MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:009.09.014188-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Turíbio Lima de Souza
Requerido:AES Eletropaulo Eletricidade de São Paulo S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


                                    VISTOS.


                                 TURÍBIO LIMA DE SOUZA  ajuizou ação declaratória c.c. indenização, com pedido de tutela antecipada, contra AES ELETROPAULO ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, visando ao reconhecimento da inexigibilidade das faturas nos valores de R$12,30, R$12,06, R$11,55, R$12,04 e R$12,06, respectivamente nos vencimentos de 21/02/2008, 16/06/2008, 14/08/2008, 14/10/2008 e 15/12/2008, alertando para o fato de que teria residido no imóvel situado na Rua Filiberto Laurêncio, 01, a título de locação, até agosto de 2004.

Teria formulado acordo extrajudicial com a concessionária de energia elétrica, relativamente ao débito de setembro a dezembro de 2004, quitando-o em três parcelas.

A composição teria sido feita na oportunidade em que o autor já residia em outro endereço, de forma que teria havido regular comunicação da mudança.

Consequentemente questionou cobrança do período em destaque, pela não utilização dos serviços, bem como requereu indenização do prejuízo moral que teria experimentado em decorrência da indevida anotação restritiva de crédito (R$18.600,00).
 
Após regular citação, a requerida ofertou contestação (fls. 49/60), destacando que a anotação teria decorrido do exercício regular de direito, já que o autor seria titular da unidade desde dezembro de 1994, até a presente data, sem que tivesse apresentado qualquer solicitação de transferência junto à concessionária.

Questionou a pretensão de dano moral, em razão da licitude da conduta da empresa, bem como pela circunstância de o requerente apresentar outras restrições de crédito, de modo que estaria agindo com a intenção de se locupletar indevidamente.

                                 Réplica a fls. 72/75. 


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                           É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

                                 O pedido é parcialmente procedente.

Preliminarmente analiso pedido de antecipação da tutela e determino exclusão da anotação das restrições relativas às faturas contestadas, já que a concessionária, embora se reporte à ausência de comunicação da transferência de titularidade, que estaria a cargo do autor, não impugnou a documentação que ora comprova efetiva mudança e consequente ausência da prestação de serviço correspondente.

Contudo, não há dano moral a ser indenizado.

Primeiro, porque não há prova oportuna da comunicação de mudança de endereço, autorizando cobrança ao titular constante do registro.

O autor alegou que teria feito o alerta por ocasião do acordo e reportou-se aos documentos que demonstram a quitação das parcelas por tal meio.

Ocorre que os referidos recibos (fls. 21/23) não indicam o aviso de mudança de endereço.

Não é só isso. Ainda que a concessionária tivesse determinado anotação irregular, não haveria nexo causal com o abalo de crédito, já que os demais apontamentos em nome do autor (certidão de fls. 61), igualmente revelam impedimento à realização de novos negócios, excluindo a figura da boa imagem e bom nome a serem preservados e primordialmente do direito à indenização.

Não há má-fé a ser reconhecida (apenas interpretação divergente sobre o caso).

                                  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DECLARAR a inexigibilidade das faturas nºs 561300007768, 646800225952, 549900349504, 530900455432, 556110177647, confirmando a antecipação da tutela e afastando a pretensão de dano moral., o que faço com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa, bem como honorários do advogado que constituiu. 

           Imediatamente expeça-se ofício ao SERASA, para o cancelamento das restrições, entregando-se ao autor para encaminhamento.
                            
Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

  São Paulo, 16 de abril de 2010.
