

SENTENÇA

Processo nº:0014694-16.2010.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Auremar Artes Graficas Ltda Epp e outro
Requerido:Dallas Automoveis e Acessorios Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flávia Beatriz Gonçalez da Silva



VISTOS.


AUREMAR ARTES GRÁFICAS LTDA e GILBERTO MARTELOZZO, qualificados nos autos, ingressaram com a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra DALLAS AUTOMÓVEIS E ACESSÓRIOS LTDA, alegando, em síntese, que em 28 de outubro de 20098, adquiriu da ré, cujo nome fantasia é AVIS-SEMINOVOS, um veículo Ducato Cargo, ano 2005, modelo 2006, cor fantasia, placas AMY-7796, mediante o pagamento do preço à vista de R$ 40.990,00 (quarenta mil, novecentos e noventa reais), que foi efetuado em 29 de outubro de 2009, mediante transferência eletrônica para conta-corrente da ré junto ao Banco Itaú S/A. Na data da compra foi prometido verbalmente que dentro de 45 dias lhe seria entregue o recibo de venda em nome da autora, ficando estipulado no instrumento particular de venda e compra que a vendedora teria o prazo de 90 dias para entrega do recibo em nome do comprador. Ocorre que passados 45 dias da data da compra, o documento não foi entregue e em que pese as reclamações efetuadas a ré nada providenciou. Aduz que está impedida de circular com o veículo por falta de documentação e licenciamento, o que lhe vem causando inúmeros prejuízos, pois o veículo foi adquirido para possibilitar a entrega de seus produtos e materiais a seus clientes. Aduz que após a lavratura de Boletim de Ocorrência em 29 de abril de 2010, recolheu o veículo, inclusive por orientação da autoridade policial, tendo, então, que contratar serviço terceirizado para entrega de impressos, pelo preço diário de R$ 180,00, o que vem fazendo até os dias de hoje. Em razão disso, aduzindo estarem evidenciados os danos materiais e morais, requereu citação da ré e a procedência da ação, com a conseqüente condenação daquela no pagamento da quantia de R$ 8.820,00 (oito mil, oitocentos e vinte reais) a título de indenização por danos materiais, além da importância de R$ 15.300,00 (quinze mil e trezentos), correspondentes a 30 salários mínimos, por danos morais, além das verbas da sucumbência. Juntou documentos (fls. 12/50).
                                Citada, a ré ofertou contestação, argüindo preliminar de ilegitimidade ativa ad causam do segundo autor, com quem não manteve nenhuma relação jurídica, e, no mérito, sustentou a improcedência da ação, ao argumento de que o prazo de 90 dias para entrega do documento de transferência do veículo à autora foi apenas estimativo, pois o veículo encontrava-se gravado junto à empresa de leasing, de modo que a transferência estava condicionada à baixa do gravame pela instituição financeira. Aduz que embora tenha solicitado o envio do documento, com a baixa do gravame, a empresa de leasing alegou ter sido extraviado, reclamando tempo superior ao previsto inicialmente para a conclusão do processo de transferência. Assim, conclui que o documento só não foi entregue no prazo previsto por culpa de terceiro, o que elide a sua responsabilidade, tanto mais que foram entregues à autora, por ocasião da compra, a nota fiscal de venda e o certificado de registro e licenciamento do veículo (CRLV), o que permitia a livre circulação e o licenciamento do veículo. Por outro lado, sustenta que não restaram caracterizados os alegados danos materiais ou morais, pelo que, ressaltando a ausência do dever de indenizar e impugnando os valores postulados, requereu a improcedência da ação. (fls. 78/88). Juntou documentos.
        Réplica foi ofertada pela autora, sobrevindo outras manifestações nos autos.
                                         Em audiência previamente designada, a conciliação tentada entre as partes restou infrutífera (fls. 146).
É O RELATÓRIO
FUNDAMENTO E DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, pois, conquanto a matéria versada seja de direito e de fato, já se encontram nos autos elementos de prova documental suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido a orientação do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, segundo o qual:
?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ ? 4a Turma, Resp 3.047-ES, Rel. Athos Carneiro).
Mais.
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (STJ ? 4a Turma, Ag 14.952-DF-AgRg, Rel. Sálvio de Figueiredo).
                                  De início, aprecio a preliminar de ilegitimidade ativa ad causa do autor Gilberto Martelozzo e o faço para acolhê-la. Isso porque, conforme se infere do contrato trazido pelos próprios autores com a inicial (fls. 32/33), não manteve ele qualquer relação jurídica com a ré, senão que interveio na compra e venda do veículo como representante da pessoa jurídica da qual é sócio, a também autora Auremar Artes Gráficas Ltda.
                                 Assim, não possui legitimidade para figurar no pólo ativo da ação, pelo que o processo em relação a ele há de ser julgado extinto, sem o conhecimento do mérito, a teor do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
No mais, os documentos coligidos demonstram que, efetivamente, em 28 de outubro de 2009, a autora adquiriu da ré um veículo Ducato Cargo, ano 2005, modelo 2006, cor fantasia, placas AMY-7796, mediante o pagamento do preço à vista de R$ 40.990,00 (quarenta mil, novecentos e noventa reais), ficando avençado que o certificado de transferência lhe seria entregue no prazo de noventa dias.
                                Embora esse documento não tenha sido entregue no prazo avençado, no ato da compra lhe foi entregue nota fiscal de venda e o certificado de registro e licenciamento do veículo (CRLV), o que lhe permitia a livre circulação com o veículo e possibilitava o licenciamento.
                                 Aliás, os documentos juntados a fls. 114 e 142/144, evidenciam que o gravame que pesava sobre o veículo foi baixado e o certificado de transferência assinado e posto à disposição da autora em agosto de 2010.
                                  Assim, o não cumprimento da promessa de entrega do certificado de transferência no prazo de noventa dias, diante das circunstâncias verificadas, não enseja o dever de indenizar, tanto mais quando se considera que a entrega de tal documento estava vinculada a baixa de gravame que sobre o veículo pesava por financiadora de outro Estado da federação, o que poderia gerar atraso absolutamente previsível, do que a autora não poderia ignorar.
                                    Disso resulta firme a convicção de que os fatos relatados na inicial não passaram de meros transtornos, insuscetíveis de indenização.
                                    Ora, como é sabido, meros aborrecimentos e transtornos pessoais, não podem ser considerados como base para a caracterização do dano moral, mormente se não evidenciada qualquer violação a direitos da personalidade que gerasse humilhação, dor, sofrimento ou constrangimento.
    Por outro lado, nada há nos autos que evidencie que a locação de outro veículo pela autora para entrega de seus produtos decorreu de fato imputável à ré, de modo que não se há falar em indenização por danos materiais.
                                           Nessas condições, a improcedência da ação é a solução que se impõe.
            Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, acolho a preliminar de ilegitimidade ativa ad causam e declaro EXTINTO o processo, sem o conhecimento do mérito, com fulcro no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, em relação ao autor GILBERTO MARTELOZZO, e JULGO IMPROCEDENTE a presente ação que AUREMAR ARTES GRÁFICAS LTDA move contra DALLAS AUTOMÓVEIS E ACESSÓRIOS LTDA,  condenando os autores, em razão da sucumbência, no pagamento das custas processuais, corrigidas do desembolso, além dos honorários advocatícios da parte contrária que arbitro em 15% do valor atribuído à causa, corrigido do desembolso.
P. R. e I.
São Paulo, 26 de agosto de 2011.


 FLÁVIA BEATRIZ GONÇALEZ DA SILVA
JUÍZA DE DIREITO
