

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em     11       de        setembro    de               2013
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,   Marilandes S.A.Amoroso, assistente jud. subscr.

Processo nº:0014208-45.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Valdemar Batista
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite
                               

VISTOS.


                                 VALDEMAR BATISTA ajuizou ação declaratória c.c. indenização, com pedido de tutela antecipada, contra BANCO SANTANDER S/A, visando ao reconhecimento da irregularidade dos lançamentos efetivados na fatura do cartão de crédito adquirido do réu, alegando que não teria efetuado respectivas compras, no total de R$339,00, alertando para o fato de que o réu teria ameaçado inserir o nome do autor nos órgãos de restrição ao crédito, não obstante ter comunicado por escrito a irregularidade, situação que teria gerado prejuízo moral.
 
Postulou, em sede de antecipação da tutela, intimação do banco para abster-se de inscrever o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, bem como cancelar inscrição eventualmente efetivada.

Indeferimento da antecipação de tutela a fls. 10/11, em razão de não haver prova da impugnação em relação às primeiras cobranças das compras parceladas, bem como pelo indício do uso pela agregada Marina Pessoa Batista.


Após regular citação, o requerido ofertou contestação (fls. 18/28), sustentando que todos os débitos foram realizados em estabelecimentos comerciais de comum utilização do cartão de crédito adicional, adquirido pelo autor para Marina P. Batista.

 Alertou para o fato de o requerente não reconhecer valores cujas parcelas vencidas nos meses anteriores teriam sido pagas sem qualquer questionamento, mencionando ainda a frequente utilização do cartão respectivo nos estabelecimentos relacionados, conforme cópias das faturas encartadas com a defesa.
 
Argumentou com a ausência de comprovação de comunicação ao banco requerido sobre a suposta fraude, impugnando documento encartado a fls. 09, supostamente encaminhado à instituição financeira.

Questionou ocorrência de danos materiais e morais e requereu a condenação do autor em litigância de má-fé.

                               O banco requerido encartou novos documentos, enquanto que o autor, na fase de réplica, pugnou pela produção de provas oral e pericial. 


   É O RELATÓRIO

  
                             DECIDO:


É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é improcedente.

Vê-se que o autor ignorou a fundamentação lançada no indeferimento do pedido de antecipação da tutela, omitindo-se também quanto à tese idêntica da contestação, versando sobre o uso regular do cartão agregado.

Não usou linha sequer para afastar possibilidade de os lançamentos terem sido realizados pela pessoa, de mesmo apelido de família (Marina Batista), com o cartão de agregado, cuja utilização antecedente, nos mesmos estabelecimentos comerciais, foi demonstrada pelo réu.

Mais ainda. Não esclareceu o fato de não ter impugnado os primeiros lançamentos das mesmas compras, que foram feitas de forma parcelada.

Limitou-se a pugnar pela prova oral e pericial, sem afastar a pertinência da questão levantada pelo Juízo e pela ré, deixando também de se manifestar sobre a falta de protocolo do documento de fls. 09, de modo que fica prejudicada continuidade da dilação probatória, principalmente pela inércia diante de intimação para se manifestar sobre os documentos complementares encartados pelo réu, que revelavam o uso regular do cartão. 

 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE    o pedido com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência, arcará o autor  com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados por equidade em R$800,00, ressalvada a hipótese prevista no artigo 12, da Lei 1060/50. 

                                           Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 30 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
