

SENTENÇA

Processo nº:0014267-88.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:BR Imóveis Ltda
Requerido:Vivo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
BR IMÓVEIS LTDA ajuizou esta ação em face de VIVO S/A, aduzindo, em apertada síntese, que mantém com a ré contrato de prestação de serviços de telefonia celular, contudo, houve aditamento para troca da tecnologia de dados, contudo, a autora não enviou os aparelhos, impedindo sua utilização e, mesmo assim, cobrou por eles, tendo a autora pago um conta, equivocadamente. Pretende reaver esse valor.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que as cobranças realizadas foram canceladas. O contrato foi cumprido à risca. Inocorrem danos morais.

Houve réplica e determinada a juntada das notas fiscais dos aparelhos que permitiriam a utilização das linhas, na forma dos arts. 355 e 359 do CPC, contudo, a ré quedou-se inerte.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A inércia da ré em apresentar as notas fiscais implica reconhecer a alegação da autora de que não foram enviados os aparelhos, portanto, impossível a utilização dos serviços contratados, nada justificando a cobrança deles.

Há contrato estabelecido entre as partes e o autor alega que ele foi descumprido pela ré. Esta afirma o contrário.

A questão é até de simples solução, bastaria a conferência das notas fiscais que demonstrassem terem sido os aparelhos entregues ao autor, legitimando-se a cobrança posta.

No caso, a inversão do ônus da prova se impõe porque, além da relação de consumo evidenciada, o que o autor alega é um fato negativo ? inexistência de prestação dos serviços e a ré alega exatamente o contrário, um fato positivo ? a efetiva utilização dos serviços, dai a cobrança. Trata-se de odiosa probandi, situação na qual, necessariamente se inverte o ônus da prova, para que a parte que alega o fato positivo  faça prova dele, pois de muito tranqüila demonstração, já que necessariamente o fato deve estar documentado, por meio de nota fiscal, já que para à parte que alega fato negativo a prova é impossível, pois inexistente no mundo jurídico.

Trata-se de imposição de indestrutível princípio da lógica. Não há como se demonstrar aquilo que não aconteceu.

A ré preferiu omitir-se e eximir-se desta sua obrigação, acarretando a conclusão de que, de fato e de direito, prestação de serviço entre elas não houve a justificar a cobrança posta. 

Assim somente resta reconhecer que não ficou demonstrado que o autor descumpriu o contrato, daí a ilegitimidade da cobrança e a necessidade de se restituir ao autor aquele valor que ele comprovadamente pagou (fls. 249, sem causa justa para tanto, sob pena de verdadeiro enriquecimento sem causa do réu em detrimento do autor.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a devolver ao autor o valor de R$ 633,09, com juros da citação e correção monetária desde o pagamento (25/07/2010). JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20,§ 4º). 
P.R.I.


São Paulo, 17 de outubro de 2012.
