

SENTENÇA

Processo nº:0014907-35.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Ivone Assunção Marques







Vistos.





Trata-se de ação declaratória e condenatória proposta pela FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de IVONE ASSUNÇÃO MARQUES.
Relata o ente estatal que a ré era titular de cargo de Professor de Educação Básica II, na EE Maria Catharina Comino, ocasião em que se inscreveu para cursar pós-graduação strictu sensu, em nível mestrado, junto à Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, no período de agosto de 2005 a janeiro de 2008. Em razão disso, lhe foi deferida designação, sem prejuízo de vencimentos e demais vantagens do cargo por trinta meses, ficando liberada da carga horária semanal para frequentar o curso. No entanto, a ré deixou de prestar as informações necessárias para prosseguimento do projeto em questão, conforme Resolução nº. 131/03, pela qual teria que enviar, bimestralmente, a frequência do curso e, semestralmente, um relatório das atividades, além de declaração de adimplência com o curso. Em decorrência da inércia da ré, ocorreu a suspensão do curso no mês de maio de 2007, com o pedido de restituição ao erário dos valores recebidos a título de incentivo, já que a ré fora diversas vezes notificada para prestar as declarações exigidas (fls. 2/6). Juntou documentos (fls. 7/133).

Em sede de contestação (fls. 163/170), a ré alegou, preliminarmente, carência de ação sob o fundamento de que as reposições devidas por funcionários devem ser descontadas em parcelas mensais que não exceda a décima parte do vencimento ou remuneração. No mérito, sustenta que a ré frequentou o curso e manteve sua atuação normal até o final do ano de 2006.
Réplica às fls. 205/208.


É o relatório. Decido.

O processo merece o pronto julgamento, visto que todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, o que torna desnecessária qualquer dilação probatória.
No tocante a preliminar de carência da ação, pela qual sustenta a ré ser impossível a cobrança do valor devido, consigno que a condenação poderá ser objeto de parcelamento, caso a autora seja condenada e mantenha vínculo com o ente estatal, portanto, tal argumento não serve de fundamento para extinção do processo.
Conforme se observa na contestação, a ré confirma que somente frequentou o curso normalmente até o final do ano de 2006, assim, incontroverso que a partir do ano de 2007 não cumprira o regulamento que lhe concedeu tal benefício, o que ensejou a abertura de procedimento administrativo.
Ora, a ré fora beneficiada pelos cofres públicos a título de ajuda financeira para frequentar o curso, no valor de R$ 720,00, portanto, sabia tratar-se de benefício excepcional.

O artigo 3º do Decreto nº. 48.298/03 dispõe que: ?O educador, ao qual foi concedido o incentivo, deverá comprovar, periodicamente, perante a Secretaria de Educação, as atividades desenvolvidas no curso que estiver frequentando?.

O artigo 8º da Resolução nº. 131/03, complementa: ?O educador participante do Projeto deverá encaminhar à Comissão Regional, bimestralmente, a freqüência ao curso e, semestralmente, um relatório de atividades com comprovação da freqüência e desempenho, acompanhado de declarações da instituição de ensino superior de que não está inadimplente?.
Portanto, não observado o regulamento do projeto, de rigor a devolução dos valores recebidos, já que as condições impostas não foram observadas.
Ora, é evidente, bem como incontroverso que a ré não frequentou o curso integralmente, portanto, causou danos ao erário, razão pela qual deverá restituí-lo.

Observa-se que a ré estava ciente que deveria concluir o curso de trinta meses, consoante o documento de fls. 71, todavia, não compareceu ao curso e, mesmo instada a apresentar a documentação exigida, quedou-se inerte (fls. 80/132), portanto, não buscou uma solução amigável para sua conduta.
De tal modo, a autora, sem justa causa, enriqueceu as custas da Fazenda Pública, já que ao se inscrever no curso deveria frequenta-lo, conforme declaração de próprio punho. Portanto, sua desídia a obriga a restituir o que foi indevidamente auferido como benefício condicionado ao cumprimento das exigências que permitiram a liberação dos valores.
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 16.560,00 (dezesseis mil, quinhentos e sessenta reais), corrigidos monetariamente desde o mês de julho de 2009, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a incidência de juros de mora de 1%, a partir da citação, o que faço com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa atualizado.
P.R.I.C.
De Francisco Morato para São Paulo, 9 de março de 2012.


ALEXANDRE PEREIRA DA SILVA
Juiz de Direito
