

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 09 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0014572-45.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Margarida  Maria da Silva Gomes
Requerido:Helcias e Cruz Com. de Móveis e Colchões LTDA.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou a autora que adquiriu da ré em 25.11.2010 móvel (rack) que foi entregue sem os pés e com vícios (puxadores com problemas, porta cd's solto, parafusos não encaixados.  Pleiteia a restituição do preço e indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 16/25 que teria entregue o móvel em perfeito estado.  Impugna os pedidos indenizatórios.
Analisados os autos, entendo que a pretensão da autora deva ser parcialmente acolhida.
As preliminares arguidas pela ré (fls. 16/19) devem ser rejeitadas tendo em vista que, a rigor, almejam resistência ao próprio pedido (mérito).  As condições da ação e os pressupostos processuais estão presentes.
Embora tenha a ré sustentado (fls. 20) que entregou os móveis sem vícios, observo que não há qualquer documento com a contestação que comprove tal fato.  A ré não instruiu os autos especialmente com o canhoto da nota fiscal, devidamente assinado pelo consumidor, atestando a entrega da mercadoria nem instruiu os autos com qualquer recibo assinado pela autora.
As fotografias de fls. 8/10 comprovam que há vícios do móvel entregue pela ré, como porta cd's que não encaixam e ausência dos pés.  As fotos indicam que o móvel é semelhante àquele descrito no desenho de fls. 7, não se sustentando a versão da ré de que tenha entregue produto totalmente diverso daquele indicado nas fotografias.
Especialmente a ausência dos pés, mencionada no pedido de fls. 7 e ausente na fotografia de fls. 8, já bastaria para justificar a rescisão contratual em decorrência do inadimplemento pela ré.
Tem a autora, portanto, direito à restituição do preço pago de R$ 550,00.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que MARGARIDA MARIA DA SILVA GOMES ajuizou contra JURANDIR & IVANEIDE COMÉRCIO DE MÓVEIS E COLCHÕES LTDA ME e CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos materiais de R$ 550,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de setembro de 2011.
