

SENTENÇA

Processo nº:005.10.014978-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Hilda Aparecida de Assis Pereira
Requerido:Banco Itaucard S/A


C O N C L U S Ã O

Em 01 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Hilda Aparecida de Assis Pereira ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Banco Itaucard S/A, aduzindo ser titular do cartão de crédito final 5014 de administração do requerido; que na fatura com vencimento em 27.05.2009 houve o lançamento de valor desconhecido de R$ 50,17 referente ao Histórico Efetivação de Compra Manual; que entrou em contato com a central de atendimento e foi orientada a procurar o estabelecimento comercial; que lá estando recebeu a informação de que a transação não era usual e que deveria procurar o administrador do cartão de crédito; que pagou apenas as compras reconhecidas; que o requerido incluiu juros, multas, tarifas e encargos financeiros; que na fatura com vencimento em 27.10.2009 houve o estorno de R$ 50,17, não, porém, dos juros e demais encargos; que persiste efetuando o pagamento apenas das transações realizadas; que em 27.05.2010 o valor correspondente a encargos perfazia R$ 343,79 e que recebeu correspondência do requerido cobrando o pagamento, sob pena de sofrer restrição de crédito.
No mais, requereu a procedência da ação para declarar a inexigibilidade dos juros, multa, tarifas e encargos financeiros, excluir seu nome do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/23).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 26).
O requerido apresentou contestação, aludindo que não localizou falha no procedimento adotado; que o valor que a autora alega ser referente a juros, multas e encargos não é referente ao valor estornado e sim a outros parcelamentos realizados anteriormente; que não há registros de contatos telefônicos; que não houve falha na prestação de serviços e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 37/43). Juntou documentos (fls. 44/55).

É o relatório.
DECIDO.

Em se tratando de relação de consumo, é de se aplicar a inversão do ônus da prova, a fim de se atribuir ao requerido o dever de demonstrar que a autora celebrou a transação efetivação de compra manual no valor de R$ 50,17 e lançada na fatura com vencimento em 27.05.2009 (fls. 08).
In casu, prova alguma o requerido produziu. Pelo contrário. Na fatura com vencimento em 27.10.2009 houve o estorno do valor exato de R$ 50,17, o que leva a crer que se trata da transação ora questionada.
Desta forma, procede o pedido de declaração de inexigibilidade das cobranças lançadas nas faturas vincendas sob o título encargos de financiamento, multa, tarifa e juros por conta do não pagamento do débito de R$ 50,17 lançado na fatura com vencimento em 27.05.2009.
Não convence o argumento da autora de que o valor das cobranças a título de juros e demais encargos é da ordem de R$ 293,02. Na verdade, r. valor se refere à fatura com vencimento em 27.04.2010 paga em 24.04.2010 e cujo pagamento não foi debitado na fatura com vencimento no mês seguinte.
O pedido de exclusão da restrição de crédito, caso existente, por conta do não pagamento apenas dos encargos aqui tratados, deve ser acolhido.
O pedido de indenização por danos morais não procede diante da ausência de prova do abalo de crédito e de eventual constrangimento e humilhação.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade das cobranças de juros, multa, tarifa e encargos de financiamento gerados pela cobrança indevida da quantia de R$ 50,17 na fatura com vencimento em 27.05.2009 e não paga;
b) Determinar a exclusão da restrição de crédito, caso existente, no prazo de 5 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00 até o limite de 30 dias.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de setembro de 2010.
