

CONCLUSÃO
Em 24 de janeiro de 2012, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CECÍLIA DE CARVALHO CONTRERA. Eu_________Escrev. Subscrevi.


SENTENÇA 

Processo:0014028-66.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumáriop
Requerente:Galfaro Empreendimentos Imobiliarios Ltda
Requerido:Fabricio Sutil Guadanholi e outro

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  





Vistos.

Galfaro Empreendimentos Imobiliarios Ltda, qualificada nos autos, move ação de cobrança contra Fabricio Sutil Guadanholi e Gislene Francesconi Guadanholi, também qualificados. Alega a autora, em síntese, que celebrou com os réus compromisso particular de compra e venda tendo por objeto a unidade 33 e respectiva vaga de garagem do Condomínio Edifício Jardins de Siena. Nos termos do contrato, as despesas com averbação da construção deveriam correr por conta dos compradores. A averbação foi feita em 17/02/2010, sendo pagos emolumentos no valor total de R$92.952,35, cabendo aos réus o pagamento de sua respectiva cotas-parte. Requer sejam os réus condenados a lhe pagar o montante de R$1.799,57  (fls. 2/4). Apresenta os documentos de fls. 5/95.


Os réus apresentaram a contestação de fls. 107/120, alegando em síntese, que já cumpriram todas as obrigações decorrentes do contrato, com pagamento integral de tudo quanto era devido, inclusive já tendo financiado o preço e recebido as chaves do imóvel. A averbação da construção cabe à autora nos termos do artigo 44 da Lei 4.591/64, nada sendo devido de sua parte. Demais disso, a entrega das chaves sem ressalva implica em quitação total do débito. Esta ação é verdadeira represália contra o corréu Fábricio, que liderou movimento dos condôminos insatisfeitos com certos defeitos da obra. Nenhum outro condômino recebeu cobrança semelhante. Requereram a improcedência, bem ainda a condenação da autora a lhe pagar o indébito em dobro, nos termos do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 131/143.

Houve réplica (fls. 146/149).

Tentou-se a conciliação em audiência, sem êxito (fls. 160).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A ação é improcedente.

Em 11 de agosto de 2009 as partes celebraram o compromisso particular de compra e venda copiado às fls. 14/26 dos autos, tendo por objeto a unidade 33 e respectiva vaga de garagem do Condomínio Edifício Jardins de Siena, situado nesta Capital. Pela venda do imóvel ajustou-se o preço total de R$225.962,00, assumindo os compradores, outrossim, o pagamento de despesas de assessoria imobiliária e financiamento no valor total de R$3.287,82.

Dispôs a cláusula VII-II do contrato que "Correrão por conta dos Compradores/Devedores todas as despesas decorrentes da averbação da construção do imóvel objeto do presente instrumento bem como da atribuição do imóvel ao mesmo, na proporção de sua fração ideal" (fl. 25). A cláusula VI-I do mesmo contrato, de seu turno, condicionou a entrega das chaves à liberação do financiamento a ser contratado com a Caixa Econômica Federal, e, além de outras coisas, ao pagamento da taxa de averbação da construção do imóvel e atribuição da unidade acima referida (fl. 24, item "b").

Em 13 de novembro de 2009 as partes e a Caixa Econômica Federal celebraram o instrumento particular com caráter de escritura pública copiado às fls. 58/92, pelo qual a autora vendeu aos réus o referido imóvel, transmitindo-lhes a posse do imóvel, sendo parte do preço paga com recursos tomados de empréstimo concedido pelo agente financeiro, garantida a operação por alienação fiduciária da unidade.

A construtora promoveu o registro da atribuição das unidades autônomas e também da convenção de condomínio (fls. 41/56), pagando os emolumentos descritos às fls. 27/31. Abriu-se matrícula imobiliária autônoma para a unidade, já registrada em nome dos adquirentes.

Pois bem.

O contrato foi celebrado no âmbito de relação de consumo, estando sujeitas as partes à aplicação do Código de Defesa do Consumidor.

A cláusula em que se funda a pretensão da requerente é nula de pleno direito, nos termos do artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, à medida que estabelece obrigação abusiva e incompatível com a boa-fé e a eqüidade, colocando o consumidor em desvantagem exagerada.

Com efeito, nos termos do artigo 44 da Lei 4.591/64, "após a concessão do 'habite-se' pela autoridade administrativa, o incorporador deverá requerer a averbação da construção das edificações, para efeito de individualização e discriminação das unidades, respondendo perante os adquirentes pelas perdas e danos que resultem da demora no cumprimento dessa obrigação." Nos termos do § 1º do mesmo dispositivo, "se o incorporador não requerer a averbação o construtor requerê-la-á sob pena de ficar solidariamente responsável com o incorporador perante os adquirentes."

Como se vê, a promoção da averbação da construção é dever que a Lei impõe de forma cogente à construtora, de modo que os emolumentos daí decorrentes constituem despesa própria da atividade por ela desenvolvida. Inadmissível, portanto, o seu repasse ao consumidor, a quem cabe arcar com o preço do produto adquirido, mas não com os custos de operacionalização da própria atividade fim da fornecedora.


Ademais, é certo que a autora teve por bem outorgar a escritura pública aos compradores  lembrando-se que o instrumento particular celebrado com participação da Caixa Econômica Federal tem caráter de escritura pública, nos termos do artigo 60, § 5º da Lei 4.380/64 -  viabilizando a transferência do domínio pelo registro (efetivado conforme certidão e fls. 56/57) sem qualquer ressalva, abrindo mão, portanto, do prévio recebimento dos custos de atribuição e averbação, em clara renúncia ao direito previsto na cláusula VI.I b do instrumento particular.

Não lhe é dado, agora, inovar em sua conduta, tomando de inopino o consumidor com a pretensão de cobrança. Evidencia-se, na conduta da autora, o que se convencionou chamar de venire contra factum proprium, conduta proibida pelo Direito, por força do dever de boa-fé positivado no artigo 422 do Código Civil, com vista a proteger uma parte contra comportamentos contraditórios da outra.

Conforme preleciona Ruy Rosado de Aguiar Júnior, em citação extraída do v. acórdão proferido do agravo de instrumento 990.10.141684-0, da relatoria do D. Desembargador Mello Pinto,  "A teoria dos atos próprios, ou a proibição de venire contra factum proprium protege uma parte contra aquela que pretenda exercer uma posição jurídica em contradição com o comportamento assumido anteriormente. Depois de criar uma certa expectativa, em razão de conduta seguramente indicativa de determinado comportamento futuro, há quebra dos princípios de lealdade e de confiança se vier a ser praticado ato contrário ao previsto, com surpresa e prejuízo à contraparte. Aquele que vende um estabelecimento comercial e auxilia, por alguns dias, o novo comerciante, inclusive preenchendo pedidos e novas encomendas, fornecendo o seu próprio número de inscrição fiscal, não pode depois cancelar tais pedidos, sob alegação de uso indevido de sua inscrição. O credor que concordou, durante a execução do contrato de prestações periódicas, com o pagamento em lugar ou tempo diverso do convencionado, não pode surpreender o devedor com a exigência literal do contrato. Para o reconhecimento da proibição é preciso que haja univocidade de comportamento do credor e real consciência do devedor quanto à conduta esperada." AGUIAR JÚNIOR, RUY ROSADO DE. A Extinção dos Contratos por Incumprimento do Devedor. 1ª ed. Rio de Janeiro: Aide, 1991.  (in TJSP, Agravo de Instrumento 990.10.141684-0, Des. Rel. Mello Pinto, j. Em 14/09/10)

No caso dos autos, a contradição no comportamento da autora é evidente, estando o documento de fls. 142/143 a sugerir que de fato a pretensão de cobrança tenha surgido como represália contra reivindicações dos condôminos, o que não merece a tutela do Poder Judiciário.

Inexigível, pois, a cobrança.

Não é o caso, todavia, de se acolher o pedido de repetição do indébito em dobro, na forma do artigo 42, parágrafo único do Código de Processo Civil, não somente porque a quantia não chegou a ser paga como porque os requeridos não deduziram o pleito no bojo de reconvenção.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, julgando assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20,  §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, em atenção à natureza e complexidade da lide, em R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais). Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I.


  
São Paulo,15 de março de 2012.
