

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 19 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0014268-12.2012.8.26.0011
Requerente:Andre Miranda Carvalho de Freitas
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor alega que enfrentou inúmeros transtornos com a desídia da ré que impediu que ele usufruísse desde logo do pacote "Combo" dela adquirido. Segundo o autor, em razão da nova contratação com a ré, houve a necessidade de se proceder à portabilidade das linhas que ele mantinha junto à Telefônica, em 26/06/2012. Entretanto, houve um atraso injustificado nesta transição, por isso as linhas não puderam ser utilizadas até 15/08/2012. Por este motivo, o autor requer a indenização por danos morais. 
A ré alega em defesa que a portabilidade não pode ser concretizada unilateralmente, pois depende da operadora doadora a análise de informações para confirmá-la. Assim, a ré justificada as razões pelas quais o procedimento não pôde ser atendido desde logo. 
Ocorre que a ré não comprova nos autos que foi a Telefônica quem deu causa ao atraso em questão, ônus este que lhe cabia para corroborar o teor da sua defesa. 
De qualquer forma, pelo e-mail juntado às fls. 30, verifico que a ré reconheceu a falha na prestação dos seus serviços e pede desculpas pelos transtornos causados ao autor, o que confirma os relatos da inicial. 
Assim, razoável a conclusão de que o autor ficou sem telefone por mais de 40 dias, o que lhe causou inúmeros transtornos e aborrecimentos, já que não se ignora que a falta de comunicação gera a qualquer cidadão dissabor que merece ser indenizado. 
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não houve conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o valor equivalente a 05 salários mínimos, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.110,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 311,00* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
