

SENTENÇA

Processo nº:0014750-09.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vanda Costa Benício
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 9 de dezembro de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.







VANDA COSTA BENÍCIO ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A aduzindo, resumidamente, que em virtude de problemas financeiros vinha efetuando o pagamento das faturas emitidas pela ré, com atraso. Por um lapso, deixou de efetuar o pagamento da fatura vencida em 08.06.2011, o que acarretou o corte no fornecimento, com a retirada do medidor de energia, em 21.07.2011. Obteve empréstimo e no dia seguinte efetuou o pagamento, comunicando-o à ré, por meio de telefone e pessoalmente. Entretanto, passados vários dias, a energia não foi restabelecida. Aludiu à falha na prestação de serviços e requereu fosse concedida tutela antecipada para restabelecimento imediato do serviço. Postulou a procedência do pedido para confirmar a tutela antecipada e condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00. 

O pedido de tutela antecipada foi concedido.

Citada regularmente, a ré contestou. Admitiu atraso no restabelecimento da energia. Quanto ao pedido indenizatório, acrescentou que a autora está se locupletando. Postulou a improcedência. 

Instadas as partes acerca de provas, somente a ré requereu a produção de prova oral.

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. Consoante se verificará adiante, a prova pretendida pela ré é despicienda, de maneira que fica indeferida.

De início, há de se lembrar que há entre as partes relação de consumo. Portanto, nos termos do art. 6º, inciso VIII, da Lei 8.078/90, o ônus da prova caberia a ré, uma vez que demonstrada a verossimilhança das alegações constantes da petição inicial e a hipossuficiência técnica e financeira da autora para realizar a prova. 

Segundo constou, técnicos a mando da ré compareceram na residência da autora e, em decorrência de atraso no pagamento, interromperam o fornecimento de energia. 

Até então, nenhuma irregularidade uma vez que foi admitida a inadimplência. 

Efetuado o pagamento do devido, caberia à ré em prazo razoável, restabelecer os serviços. A autora, a partir do pagamento, todos os dias, manteve contato com a ré solicitando providências. Somente ajuizou a presente porque a ré demonstrou inoperância e insensibilidade. 

Ressalta-se que o pagamento ocorreu em 22.07.2011. Assim, a partir do dia seguinte, face à essencialidade do serviço prestado, o serviço deveria ter sido restabelecido. Porém, só o foi, em atendimento à determinação judicial, haja vista a concessão de tutela antecipada. 

De modo que razão assistia à autora em ajuizar a presente. 

A autora também formulou pedido de indenização por dano moral. Não houve eficiência da ré na prestação de serviços. Não houve sequer razoabilidade. O atraso no restabelecimento da energia elétrica se constitui em conduta ilícita, porque se trata de serviço essencial. 

Por conta disso mesmo, é notório que a ausência desse bem- estar implica em dano moral. Em decorrência, dispensa-se a realização de outras provas nos termos do art. 334, inciso I, do Código de Processo Civil. 

O nexo de causalidade também se verifica entre a conduta e o prejuízo.  

A título de dano moral, a autora postulou fosse a ré condenada no pagamento da quantia de R$ 10.000,00. 

Vale lembrar que o valor da indenização, nesta hipótese, deve ser de tal monta que não implique em enriquecimento sem causa para a vítima. De outro lado, deve conter um elemento desencorajador  para quem o pratique, a fim de que reveja o seu papel na sociedade. Por conta desses parâmetros, arbitro o dano moral em R$ 5.000,00.       

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda ajuizada por VANDA COSTA BENÍCIO em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A para, confirmando os efeitos da tutela antecipada, condenar a ré na obrigação de restabelecer os serviços prestados e no pagamento da importância de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente a contar da publicação da presente e acrescido de juros de mora desde a citação.

Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas,  despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono da autora, que arbitro em 15% do valor da condenação.  

P.R.I.

São Paulo, 09 de dezembro de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
