

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0014876-78.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Lilian Rangel Boneto, CPF 278.147.178-09

Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60
Preposto:Sra. Juliana Martins Laranjeira, RG 55.064.293-6

Data da audiência:28/02/2011 às 15:30h
OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos. Pela autora foi dito que em março de 2009 trocou uma passagem emitida pela ré, sendo que a nova tinha valor inferior do que a originalmente adquirida, o que lhe gerou a concessão do crédito. Disse, ainda, que os demais créditos que possuía, com vencimento em julho, já foram reembolsados.
DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. São fatos incontroversos que a autora era titular de crédito concedido pela ré no valor de R$736,03, com prazo de um ano, crédito este não utilizado. O pedido deve ser julgado parcialmente procedente. O crédito da autora teve origem em passagem por ela trocada, sendo a substituta de valor inferior a substituída. Logo, era direito da autora a devolução do valor em espécie, não lhe podendo ser negado o crédito, ainda que decorrido o prazo de um ano. Significa dizer que a autora foi obrigada a receber o valor em crédito, e não em espécie, não podendo ter negado o seu pedido pelo decurso de dois meses de prazo que também a ela foi imposto. Além do mais, a autora comprovou que esteve grávida no período, o que impede a realização de viagem. Afasto, por fim, o pedido de danos morais, tendo em vista que se trata de relação contratual, inexistindo prova de que o incidente tenha gerado reflexos de ordem moral à autora, devendo ser aplicada a Súmula n.25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal da Capital. Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar a ré a pagar-lhe a importância de R$736,03, com atualização monetária desde março de 2009 e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$187,25 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                              

Requerido(preposto):
