

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Andrea Ferraz Musa. Eu ___ Andrea Ferraz Musa, subscrevi.



Processo nº:0014474-60.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Rodolfo Sérgio Eid
Requerido:Piedade Rosa Diogo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação de indenização por dano moral movida por Rodolfo Sérgio Eid em face de Piedade Rosa Diogo. Alega o autor que é dentista há 27 anos, sendo cumpridor de suas obrigações profissionais.
Afirma que em novembro de 2011 atendeu o Sr. Joel Barreto Médico para tratamento cirúrgico odontológico, consistente em periodontia. Em razão de tanto, emitiu atestados médicos nos dias 04/11/2010, 09/11/2010, 13/11/2010 e 20/11/2010. Em razão de tais atestados, o paciente ausentou-se justificadamente de suas atividades profissionais, como porteiro folguista do Condomínio Residencial  Ernesto Nazaré.
Ocorre que a síndica do prédio, ora ré, inconformada com as faltas do porteiro, o demitiu por justa causa, fazendo, ainda, uma reclamação perante o Conselho Regional de Odontologia de São Paulo, na qual afirmou que as emissões dos atestados médicos eram falsas ou injustificáveis.
Em razão de tanto, o autor alega que foi obrigado a responder ao referido Conselho injustamente, vez que a emissão dos documentos em questão era regular.
Outrossim, alega que a ré, não satisfeita, compareceu a portaria do prédio onde o autor mantém consultório, indagando se, de fato, o consultório do autor ali funcionava. Em seguida, segundo o autor, a ré teria passado a xingar e denegrir a imagem do autor perante os funcionários da recepção.
Afirma o autor que a conduta da ré gerou evidente dano moral ao autor, vez que formulou dolosamente falsa denúncia perante o Conselho Profissional da Categoria, com objetivo de denegrir sua imagem, constrangendo-o ilegalmente.
Afirma, ainda, que o dano foi agravado, visto que pacientes em sua recepção presenciaram o recebimento do envelope que constava do termo ?Representação Profissional?.
Assim, pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente a 10 salários mínimos vigentes.
Regularmente citada, a ré ofertou contestação, na qual alega preliminarmente inépcia da inicial por impossibilidade jurídica do pedido.
No mérito, inicialmente nega que a ré tenha ido ao consultório do autor, afirmando que o autor não fez qualquer prova de tal alegação.
No tocante a representação realizada pela ré perante o Conselho Regional de Odontologia de São Paulo, afirma que a ré agiu no exercício regular de um direito. Afirma que a representação contra profissional não configura ofensa, vez que a representação possui previsão legal e constitui direito da parte que se considerar prejudicada.
Aduz, ainda, que o seu pedido de esclarecimentos não resulta conduta ilícita. Afirma haver procurado o conselho para verificar a autenticidade dos atestados, uma vez que estava insatisfeita com várias condutas do funcionário, que era paciente do autor.
Assim, requer a improcedência da ação.
Houver réplica.
As partes especificaram provas.
Designada audiência para tentativa de conciliação, esta restou infrutífera.
O feito foi saneado, sendo deferida a produção de prova oral e documental.
Em audiência de instrução foi colhido o depoimento pessoal da ré e de duas testemunhas do autor.
Apenas o autor apresentou suas alegações finais.
É o relatório.
DECIDO.
Como asseverado quando do saneamento do feito, a controvérsia cinge-se a dois aspectos: 1) Compareceu a ré à recepção do consultório do autor e proferiu xingamentos contra o mesmo, denegrindo sua imagem? 2) Ao realizar a representação do autor perante o Conselho Regional de Odontologia de São Paulo, agiu a autora dolosamente, com intenção de denegrir a imagem do autor? 
Inicialmente, passo a analisar a alegação de ter a autora procurado Conselho Regional de Odontologia com intensão de prejudicar o autor. Tal fato não restou comprovado.
Necessário frisar que a simples representação perante o órgão de classe do autor é, de fato, mero exercício de um direito. Todo profissional está sujeito à críticas e questionamentos, devendo responder perante o seu órgão de classe.
Em face dos inúmeros atestados apresentados pelo funcionário do prédio que a autora era síndica, parece justo o seu questionamento, não sendo possível vislumbrar abuso na representação oferecida.
Assim, se a conduta da ré houvesse se limitado a tal representação, dano nenhum teria sido causado ao autor.
Porém, no tocante à segunda alegação do autor, vislumbro a ocorrência de abuso gerador do dano moral. Senão vejamos:
Em seu depoimento pessoal a autora confessou haver ligado ?algumas? vezes para o autor, inconformada com os atestados que eram dados ao seu funcionário. 
A prova oral, todavia, demonstra que o inconformismo da ré, porém, não ficou limitado à representação perante ao órgão de classe e ?algumas? ligações.
A secretária do autor atestou que a ré entre novembro e dezembro de 2010 passou a ligar ?muitas vezes? ao consultório, ?quase todos os dias, às vezes mais de uma vez por dia?. Em tais ligações a ré identificava-se por vários nomes, sempre com o mesmo objetivo: questionar os atestados dados ao funcionário do condomínio que era síndica.
Afirma a testemunha, ainda, que a ré inconformada com as informações que lhe era prestada, a xingava de mentirosa e chamava o autor também de mentiroso.
A testemunha Joilson, por sua vez, presenciou a confusão ocorrida na portaria do prédio onde fica o consultório do autor. Afirma que nessa ocasião a ré estava ?histérica, gritando e falando dentre outras coisas que o Dr. Rodolfo era um bosta? (fls. 115).
Ora, questionar e apurar a veracidade dos atestados é justificável. Porém, ligar vezes seguidas, proferindo ofensas, bem como comparecer a recepção do prédio onde funciona o consultório do autor é injustificável.
A conduta da ré ultrapassou o razoável, gerando evidente transtorno e aborrecimento ao autor. Como dito, não se nega à ré o direito de apurar a veracidade constante nos atestados fornecidos pelo autor. Todavia, as ligações seguidas, os xingamentos, a confusão na portaria do prédio extrapolam o limite investigativo e demonstram total descontrole da ré, causando transtorno injustificável ao autor.
Ora, é evidente que as ligações contínuas e os xingamentos tiram o autor da sua rotina, transtornando o seu trabalho e suas atividades cotidianas. O escândalo na portaria do prédio onde funciona o consultório do autor, da mesma forma, geraram transtorno e aborrecimento, bem como atentaram contra a imagem do autor.
O transtorno e o aborrecimento gerados configuram dano moral indenizável. 
No que diz respeito à fixação do valor da indenização por danos morais, importa, antes de mais nada, consignar o que Rui Stoco define como sendo o direito à honra: 
"O direito à honra, como todos sabem, se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito" (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1995, p. 492). 
Como se vê, a honra não é algo mensurável. Assim sendo, torna-se bastante difícil quantificar a indenização por danos morais sofridos pela vítima. 
Deverá, pois, o valor da indenização se arbitrado segundo o prudente arbítrio do juiz. Wilson Melo da Silva, visando facilitar tal arbitragem, estabelece algumas regras orientadoras da fixação do valor da reparação, quais sejam: 
"1ª regra: que a satisfação pecuniária não produza um enriquecimento à custa do empobrecimento alheio; 2ª regra: equilíbrio entre o caso em exame e as normas gerais, de um caso ou equivalência, tendo em vista: I - curva de sensibilidade: a) em relação à pessoa que reclama a indenização; b) em relação ao nível comum, sobre o que possa produzir, numa pessoa normal, tal ou qual incidente; c) grau de educação da vítima; d) seus princípios religiosos; II - influência do meio, considerando: a) repercussão pública; b) posição social da vítima do dano; 3ª regra: considerar-se a espécie do fato: se é de ordem puramente civil, se comercial, ou se envolve matéria criminal; 4ª regra: que a extensão da repercussão seja em triplo à repercussão da notícia de que resultou o dano" (O Dano Moral e sua Reparação, Tese, FDUFMG, 1949, p. 171 - RT 734/468). 
Observando todas essas disposições, entendo que o valor do dano moral sofrido deve ser fixado no valor equivalente hoje a R$ 10.000,00.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento de R$ 10.000,00 ao autor, a título de dano moral, devidamente corrigido desde a propositura da ação, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.
São Paulo, 19 de julho de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
