

C O N C L U S Ã O

Em 02 de agosto de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (CLEBER RODRIGUES BERTELI) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0014826-27.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Abilio Torquato Filho
Requerido:Banco Bradesco SA






Vistos.
ABÍLIO TORQUATO FILHO, qualificado nos autos, ajuizou ação de inexistência de relação jurídica c.c. indenização por danos morais contra BANCO BRADESCO S.A., também qualificado, em que alega que seu nome foi indevidamente protestado em virtude de cheque devolvido no valor de R$ 1.500,00 que não foi por ele emitido. Pede indenização por danos morais no valor de R$ 90.000,00.
Dá-se à causa o valor de R$ 90.000,00.
Com inicial de fls.02/14, junta documentos de fls. 15/517.
Citado (fls.603), o réu oferece contestação de fls.604/619 em que pugna pela improcedência da ação.
Apesar de intimado (fls. 625) o autor não oferece réplica, conforme certidão de fls. 629, verso.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls.640.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.

No mérito, procede em parte a ação.
Consta que o nome do autor foi indevidamente protestado em virtude de cheque devolvido no valor de R$ 1.500,00 que não foi por ele emitido (fls. 25 e 538).
O autor foi vítima de golpe que consiste na utilização de documentos para obtenção de cartões de crédito, aberturas de conta-corrente, solicitações de talões de cheques, contratação de financiamentos, entre outros.
O réu que agiu dentro da legalidade, pois diante de documentos supostamente reais e da presença física da pessoa que se fazia passar pelo autor, acabou pactuando o contrato em tela, sempre dotado da maior boa-fé.
A responsabilidade civil do banco deriva do risco integral de sua atividade econômica e só não é responsabilizado caso não logre provar a culpa exclusiva do consumidor (Lei 8.078/90, art. 12, III e art. 14, § 3º, II). Mesmo no caso de culpa concorrente do consumidor, ainda assim permanece integral a responsabilidade do banco.
Com efeito, obrou o banco com culpa ao não tomar as diligências necessárias para a formalização do contrato, uma vez que um terceiro se utilizou de documentos falsos. 
No caso, justifica a condenação do réu em danos morais.
Nesse sentido, ?Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta? (STJ ? 3.ª T. ? AgReg. 299.655 ? Rel. Nancy Andrighi ? j. 17.05.2001 ? RSTJ 147/209).
De acordo com Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil. 10ª ed. São Paulo: Saraiva. 2007. p. 670) :?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está  in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782:416)?.


No caso, por se afigurar excessivo o valor pleiteado de R$ 90.000,00 a título de danos morais pleiteados pelo autor, reduzo a indenização para R$ 1.000,00, tendo em vista que o autor é pobre na acepção jurídica do termo por estar desempregado (fls. 528); o valor da inscrição indevida é de R$ 1.500,00 e o dano à honra do autor já foi devidamente indenizado mercê das inúmeras ações judiciais já propostas (fls. 34/517, 534/537 e 542/587) com decisões favoráveis a ele.
É de registar ainda a boa-fé do réu que procedeu ele próprio à exclusão do nome do autor nos cadastros, visto que o SCPC informou ao juízo, a fls. 624, que a ordem constante no ofício de fls. 597 não pôde ser cumprida, pois não constava nenhum registro em nome do autor.
Demais disso, cai a pêlo a lição de Antonio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável. 4ª ed. São Paulo: RT, 2003. p. 182): ?O julgador deve estar sintonizado e situado no contexto social do País... os países que têm economia prospera podem fixar indenizações enormes. Os países que tentam sair de uma brutal recessão, os países pobres e de gente pobre, devem fixar ressarcimento mais de acordo com sua pobreza e sua recessão?.  
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para declarar a inexistência do débito em relação ao autor e condenar o réu ao pagamento de danos morais no valor de R$ 1.000,00, corrigidos da presente data.
Condeno o réu em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 02 de agosto de 2012.
