

SENTENÇA

Processo:0014247-02.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Camila Tomita Pedrosa
Requerido:Sul América Serviços de Saúde S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Camila Tomita Pedrosa, qualificado(a), propôs ação condenatória contra Sul América Serviços de Saúde S/A, igualmente qualificado(a).
Alega que é beneficiária de Seguro Saúde Individual, sob nº 342 09010 6490 0289  0100, junto à ré. Afirma que é portadora de disparidade no posicionamento dos maxilares, o que lhe causa diversos transtornos, como enxaquecas e dificuldade de respirar. Aponta a necessidade de realização de cirurgia buco-maxilo-facial. Aduz que a requerida negou autorização para a integralidade do tratamento, sob alegação de não estar acobertado nos termos contratuais. Pretende que a Sul América arque com seu tratamento quimioterápico em andamento, bem como ao pagamento de indenização por danos morais. 
Juntou documentos. 
A tutela liminar que determinou a realização da cirurgia foi deferida a fls. 65/66 da ação cautelar preparatória processada sob nº 0012338-22.2013.8.26.0011. 
Citada, a ré contestou a fls. 69/77
Houve réplica a fls. 97/99.
É a síntese. 
Decido. 
Alega que é beneficiária de Seguro Saúde Individual, sob nº 342 09010 6490 0289  0100, junto à ré. Afirma que é portadora de disparidade no posicionamento dos maxilares, o que lhe causa diversos transtornos, como enxaquecas e dificuldade de respirar. Aponta a necessidade de realização de cirurgia buco-maxilo-facial. Aduz que a requerida negou autorização para a integralidade do tratamento, sob alegação de não estar acobertado nos termos contratuais. Pretende que a Sul América arque com seu tratamento quimioterápico em andamento, bem como ao pagamento de indenização por danos morais.
A ação procede. 
Quanto a obrigatoriedade de cobertura da cirurgia buco-maxilo-facial, o tratamento  o Tribunal de Justiça de São Paulo já decidiu a matéria:
"Plano de saúde. Autora é portadora de assimetria facial, disfunção das articulações temporo-mandibulares, arcos dentários incompatíveis, excesso vertical de maxila e deficiência sagital de mandíbula. Recusa de cobertura de cirurgia e materiais necessários que se mostra indevida. Aplicação das disposições do Código de Defesa do Consumidor . Danos morais configurados e ora fixados em R$5.000,00. Sentença reformada e invertida a sucumbência, com fixação de honorários em 15% do valor da condenação. Recurso provido parcialmente" (TJ-SP - Apelação APL 511407620108260114 SP 0051140-76.2010.8.26.0114).
No presente feito, verifica-se que o médico assistente prescreveu o tratamento acima indicado o que enseja a obrigatoriedade de cobertura das despesas médicas pela seguradora de saúde.
Ademais, não há de se levar em conta o argumento de que o tratamento reclamado pelo autor não está previsto na tabela da ANS, já que os procedimentos ali arrolados trazem uma cobertura mínima e não exaustiva, segundo entendimento jurisprudencial majoritários. Leia-se a  Súmula 102 do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?Súmula 102: Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS.?

Como bem observa José Afonso da Silva, "o direito à saúde rege-se pelos princípios da universalidade e da igualdade de acesso às ações e serviços que a promovem, protegem e recuperem" ('Curso de Direito Constitucional Positivo', Ed. Malheiros, 8ª Ed., pg. 707). O princípio pacta sunt servanda não se aplica aos contratos de saúde. Na verdade, as cláusulas que vedam cobertura são todas inconstitucionais, sobretudo, porque cada doença apresenta um perfil. 
A grande verdade é que a requerida ignora, por conveniência própria, a essência do objeto do contrato de seguro-saúde e o conteúdo social da avença firmada. A resistência da ré é, também, totalmente incompatível com o princípio da boa-fé contratual, pois implica restrição a direitos fundamentais inerentes à natureza do próprio contrato de seguro-saúde. 
Os argumentos da ré, além de retóricos, podem ser classificados como desumanos e contraditórios. O contrato de saúde tem finalidade precipuamente social, visando ao bem-estar físico dos contratados. 
Tem razão a autora ao asseverar que o princípio pacta sunt servanda não se aplica aos contratos de saúde. Na verdade, as cláusulas que vedam cobertura são todas inconstitucionais, sobretudo, porque cada doença apresenta um perfil.
Desta forma, negativa da ré diante do risco de vida da autora se configura como ato ilícito que enseja a obrigação de indenizar nos termos dos artigos 186 e 927 do Código Civil. Diverso não é o entendimento da Jurisprudência conforme REsp 466667 / SP e as seguintes ementas: 

"AÇÃO INDENIZATÓRIA DE DANOS MORAIS. Sentença de improcedência. Apela a autora, sustentando que a negativa de atendimento ocorreu por erro do plano de saúde e pela empresa responsável pela comercialização, sua enfermidade (apendicite) era de urgência/emergência, experimentou danos morais pela demora no atendimento. O equívoco nas informações entre a empresa que comercializa o plano de saúde e o plano em si ocasionou o não atendimento da autora. Cuidados deveriam ter sido prestados independentemente de carência especialmente porque se tratava de caso de urgência. A conduta das rés ensejou dissabor à autora capaz de gerar indenização por danos morais. Em casos de urgência/emergência a carência é reduzida para 24 horas (art. 12, inc. V, alínea "c", da Lei 9656/98).  O valor da indenização fixado com equidade e moderação no importe de R$ 10.000,00. Reformada a sentença. Recurso provido. (TJSP, Ap. 0134595-49.2008.8.26.0100, Rel. James Siano, j. 29/06/2011)"

"Plano de saúde - Recusa de cobertura de internação e cirurgia em rede credenciada de paciente que apresentava quadro de apendicite aguda, sob o fundamento de estar ele cumprindo prazo de carência -Inadmissibilidade - Situação grave e que exigiu tratamento emergencial, sem incidência da cláusula de carência, manifestamente abusiva diante do valor predominante que é a saúde da autora - Precedentes do STJ e desta Egrégia Corte - Danos morais cabíveis, na espécie, porém fixados em quantum excessivo - Redução para R$ 10.000,00 - Provimento, em parte. (TJSP, Ap. 0054424-17.2008.8.26.0000, Rel. Enio Zuliani, j. 27/08/2009)". 

Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta a compensação do ofendido bem como a punição do agente do dano. A indenização, portanto, se faz necessária para coibir a prática desleal e ilícita das segurados e operadores de planos de saúde, pois certas recusas causam transtornos e dissabores que ultrapassam o aceitável. Contudo, também não se deve propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Portanto, fixo os danos morais em 10 salários mínimos, ou seja, R$  6.780,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação e a ação cautelar preparatória processada sob nº 0012338-22.2013.8.26.0011, para condenar a ré a pagar à autor integralmente a totalidade das despesas médico-hospitalares decorrentes da cirurgia buco-maxilo-facial, bem como condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ R$  6.780,00, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 15% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Traslade-se esta sentença aos autos apensos.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.

P.R.I.C.
  
São Paulo, 13 de dezembro de 2013.
