

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 08 de março de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0014800-20.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mauro Porro
Requerido:Antonio Carlos Rabachin



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou o autor que contratou os serviços do réu para a realização de reforma de seu imóvel.  Após o término dos trabalhos em 11.4.2011, restariam algumas falhas como rejunte do piso da sala  mal feito, caixas de esgoto da tubulação externa cimentadas incorretamente, porta camarão instalada invertida, falhas no grafiato, danos na parede após prender a grade, tampo da pia quebrado e esquadria de alumínio com cortes errados.  Pleiteia indenização de R$ 1.600,00.
Alegou o réu em sua contestação que chuva forte seria a causa para o rejunte com falha, que cimentou as caixas de esgoto como combinado com o réu e instalou a porta camarão tal como já estava no local e que o autor teria danificado o grafiato ao retirar a fita crepe.  Concordou o réu com os danos decorrentes da fixação da grade e com o corte mal feito do alumínio.  Negou que tenha quebrado o tampo da pia e atribuiu à qualidade da tinta as falhas da pintura.
Analisados os autos, entendo que tenha o autor razão em parte.
Em audiência de instrução as partes não celebraram acordo, tendo o réu proposto R$ 400,00 ao autor e, depois, R$ 600,00, de forma parcelada, mas sem sucesso.
As fotos de fls. 30/45 provam que o rejunte aplicado pelo réu no piso da sala foi mal feito, restando variação de tons no rejunte. A justificativa do réu para o problema, relacionada a ?chuvas?, é insustentável pois, se tal fato fosse verdadeiro, apenas o rejunte próximo à porta é que apresentaria a falha.  As fotos de fls. 30/45, porém, provam que ampla área apresentou o mesmo defeito, o qual deve ser atribuído à imperícia do réu.
As fotos de fls. 54/59 provam o acabamento das caixas de esgoto.  Embora o serviço não apresente qualidade visual, observo que não há nos autos prova do conteúdo do contrato entre as partes em relação a este serviço (art. 333, Código de Processo Civil).  Considerando-se o fato incontroverso de que na oportunidade ainda não seria feito o piso da área externa, de forma que não se pode presumir exigibilidade de acabamento primoroso, entendo que não se possa concluir tenha havido quebra de contrato a respeito.
As fotos de fls. 47/54 comprovam que a porta camarão foi instalada incorretamente.  Ainda que, como alegado pelo réu, outros profissionais já houvessem trabalhado com a porta, fato aliás negado pelo autor, tinha o réu no mínimo o dever de alertar o autor antes de efetuar a instalação e, então, somente concluí-la após anuência do autor.  Fato é que o autor demonstrou imperícia ao concluir a instalação da porta com as folhas invertidas (uma delas de ponta cabeça).  Por outro lado, não é verossímil a alegação do autor de que se tratasse de porta nova já que há marcas de umidade e desgaste na porta que, sem provas consistentes, não podem ser atribuídas ao réu.
As fotos de fls. 61/66 comprovam os danos que o réu causou ao instalar a grade.  O próprio réu confessa tal imperícia em sua contestação.
As fotos de fls. 68/70 comprovam a instalação irregular da cantoneira de alumínio.  O réu também confessou tal imperícia.
As fotos de fls. 72/783 comprovam o dano na pia (lascada).  Ainda que se trate de um dano mínimo, que poderá ser preenchido com rejunte a fim de evitar a substituição integral da pia, trata-se de um dano de incomoda e demonstra nova imperícia do réu.  Não prospera o argumento do réu de que o dano já estivesse na pia pois, como restou incontroverso, se tratava de pia nova e tinha o réu o dever de alertar o autor antes de instalá-la caso efetivamente existisse algum dano.
Entendo seja razoável concluir, portanto, que o réu causou diversos prejuízos ao autor.  Ainda que o problema da pia possa ser relevado e camuflado com rejunte, o rejunte do piso da sala, a pintura do grafiato (especialmente após a instalação da grade), a cantoneira de alumínio e a instalação da porta camarão, com inversão e refazimento das instalações das ferragens, todos estes serviços deverão ser refeitos e tal providência traz custos para o autor.  Como este sustentou em audiência de instrução, os custos podem até mesmo ser superiores ao valor pleiteado nesta ação.
Entendo, portanto, deva ser acolhida a pretensão indenizatória do autor.  Do valor de R$ 1.600,00 pleiteado nesta ação entendo que seja razoável deduzir apenas estimativa proporcional relativa às caixas de esgoto, pelos motivos acima.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, portanto, arbitro a indenização a ser paga pelo réu ao autor em R$ 1.200,00.
Eventual parcelamento deverá ser requerido pelo réu em fase de execução.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que MAURO PORRO ajuizou contra ANTONIO CARLOS RABACHIN e CONDENO o réu a pagar ao autor indenização de R$ 1.200,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de março de 2012.
