

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 06 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0014369-23.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Osvaldo D'Agostino
Requerido:Pro-Saúde Planos  de  Saúde  Ltda.



Feito nº 1.554/2010.

Visto.
OSVALDO D'AGOSTINO, qualificado nos autos, propôs Ação Declaratória c/c Reparação de Dano Moral contra PRÓ-SAÚDE PLANOS DE SAÚDE LTDA, sucessora da SAMCIL ASSISTÊNCIA MÉDICA LTDA, representada nos autos, alegando, em síntese, que em 10/11/2010 foi internado na clínica de psiquiatria Instituto Américo Bairral, situado em Itapira/SP, para tratamento de alcoolismo e investigação de quadro demencial; que a requerida, sucessora de boa parte da carteira de clientes da TRASMONTANO e da SAMCIL, autorizou aquela internação, entretanto, em 10/12/2010 ela se recusou a prorrogar a internação sob a justificativa de que o limite era de 30 (trinta) dias. Após aduzir que ainda necessita da internação e que a limitação do prazo de internação é abusiva, requereu a concessão de tutela antecipada visando compelir a parte-ré a promover a cobertura do tempo de internação que se fizer necessário até a obtenção da alta médica, sob pena de multa diária, devendo ser declarar a nulidade da cláusula e condenada a parte-ré ao pagamento de indenização por dano moral
Atribuiu à causa o valor de R$ 1.000,00 (fls. 02/20). Juntou documentos (fls. 21/46).
A antecipação de tutela foi concedida (fls. 48).
Vieram aos autos os documentos de fls. 59/82.
A requerida interpôs agravo de instrumento (fls. 83/99) e contestou a ação asseverando, em suma, que a internação psiquiátrica tem cobertura limitada, conforme artigo 2º da Resolução nº 11 do Conselho de Saúde Suplementar; que não houve dano moral; e que eventual indenização há de ser arbitrada com moderação (fls. 106/120). Juntou documentos (fls. 121/156).

Houve réplica (fls. 172/179 e 180/184), manifestando-se a suplicada (fls. 192/193).
 O v. acórdão prolatado em 10/03/2011 negou provimento ao agravo de instrumento (fls. 205/209), transitando em julgado (fls. 210).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 211).
A parte-ré comunicou a decretação de seu regime de liquidação extrajudicial (fls. 215/217).
As partes peticionaram às fls. 220/221 e 223.
O requerimento de suspensão processual formulado pela entidade-ré (fls. 231/243) foi indeferido (fls. 246).
O Ministério Público reputou desnecessária sua intervenção no feito (fls. 227 e 254).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A ação merece prosperar, ao menos em parte.
Com efeito, a jurisprudência é farta no sentido de que a cláusula contratual que limita o tempo de internação afronta o princípio da razoabilidade na medida em que o consumidor não pode determinar o prazo de recuperação, donde emerge a abusividade que é vedada pelo art. 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor.
Comungando desse entendimento, tem-se os seguintes julgados:
?Plano de saúde - Limitação temporal de internação - Cláusula abusiva - Código de Defesa do Consumidor, art. 51, IV - Uniformização interpretativa - Prequestionamento implícito - Recurso conhecido e provido. 1 - É abusiva, nos termos da lei (CDC, art. 51, IV), a cláusula prevista em contrato de seguro-saúde que limita o tempo de internação do segurado. 2 - Tem-se por abusiva a cláusula, no caso, notadamente em face da impossibilidade de previsão do tempo da cura, da irrazoabilidade da suspensão do tratamento indispensável, da vedação de restringir-se em contratos direitos fundamentais e da regra de sobredireito, contida no art. 5º da Lei da Introdução ao Código Civil, segundo a qual, na aplicação da lei, o juiz deve atender aos fins sociais a que ela se dirige e às exigências do bem comum. 3 - Desde que a tese jurídica tenha sido apreciada e decidida, a circunstância de não ter constado do acórdão impugnado referência ao dispositivo legal não é obstáculo ao conhecimento do recurso especial." (STJ - 2ª Seção- REsp nº 251.024-SP; Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; j. 27/09/2000; maioria de votos) JSTJTRF 151/127, AASP 2360, pág. 333.
?Plano de saúde - Limite temporal da internação - Cláusula abusiva. 1 - É abusiva a cláusula que limita no tempo a internação do segurado. 2 - 'O consumidor não é senhor do prazo de sua recuperação, que, como é curial, depende de muitos fatores, que nem mesmo os médicos são capazes de controlar. Se a enfermidade está coberta pelo seguro, não é possível, sob pena de grave abuso, impor ao segurado que se retire da unidade de tratamento intensivo, com o risco severo de morte, porque está fora do limite temporal estabelecido em uma determinada cláusula. Não pode a estipulação contratual ofender o princípio da razoabilidade, e se o faz, comete abusividade vedada pelo art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor. Anote-se que a regra protetiva, expressamente, refere-se a uma desvantagem exagerada do consumidor e, ainda, a obrigações incompatíveis com a boa-fé e eqüidade.' (REsp nº 158.728-RJ, Terceira Turma, de minha relatoria, DJ de 17/5/1999). 3 - Recurso especial conhecido e provido." (STJ - 3º T; REsp. nº 383.387-RS (2001.0173369-4); Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; j. 21/2/2002; v.u.) RSTJ 162/286 AASP 2360, p. 334
?Plano de Saúde - Internação - UTI - É abusiva a cláusula que limita o tempo de internação em UTI - Recurso conhecido e provido." (STJ - REsp nº 249.423 - SP - 4ª T - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar - j. 19/10/2000 - v.u. - JSTJ e TRF 142/177)
No mesmo sentido: 
?Plano de Saúde - Cláusula contratual que fixa limite de prazo para internação - Inadmissibilidade - Caracterização de cláusula leonina - Inteligência dos artigos 6º, V, 39, V, 47 e 51, IV, parágrafo primeiro, I e III, da Lei nº 8.078/90 - Sentença mantida - Recurso não provido." (TJSP - ApCível nº 60.459-4 - São Paulo - 6ª Câmara - Rel. Octávio Helene - j. 11.02.99 - v.u.)
?Plano de Saúde - Recusa de continuidade de cobertura para tratamento iniciado em razão de aplicação de cláusula restritiva com limite de dias de internação - Conflito de interesses - Presença dos requisitos para concessão liminar - Recurso não provido." (TJSP - AI nº 90.945-4 - São Paulo - 4ª Câmara - Rel. Aguilar Cortez - j. 30.07.98 - v.u.).
TJSP - ApCível nº 265.470-2/5 - 9ª Câmara - Rel. Des. Celso Bonilha - j. 26.10.95 - v.u. - RT 726/248;             
TJSP - ApCível nº 232.777-2/0 - 11ª Câmara - Rel. Des. Gildo dos Santos - j. 19.05.94 - v.u. - RT 707/73.
Outrossim, não restou evidenciado que a indevida recusa da entidade-ré em autorizar a prorrogação da internação teria atingido ou afetado algum direito personalíssimo do autor, havendo vários julgados no sentido de que não há dano moral se não houve dano psicológico ou ofensa à honra ou à imagem do autor, ausente prejuízo a direito da personalidade, pelo que não há como reconhecer a configuração de danos morais.

Nesse contexto e por reputar juridicamente insustentável a limitação do prazo de internação, outro não poderá ser o desfecho desta ação senão compelir a parte-ré a conceder cobertura à internação do autor até que ele obtenha alta médica, não se justificando, por ora, a cominação de multa.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação Declaratória c/c Reparação de Dano Moral proposta por OSVALDO D'AGOSTINO contra PRÓ-SAÚDE PLANOS DE SAÚDE LTDA em liquidação extrajudicial e, consequentemente, condeno a parte-ré a promover a cobertura da internação do autor pelo tempo que se fizer necessário até a obtenção da alta médica, bem como torno definitiva a tutela antecipada (fls. 48), ficando resolvidos os processos com resolução de mérito (CPC, artigo 269, inciso I).
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das eventuais custas e despesas processuais desembolsadas, com os honorários advocatícios do respectivo Patrono e com metade das eventuais custas processuais remanescentes, verbas essas que não poderão ser exigidas enquanto perdurar a hipossuficiência econômica das partes (Lei nº 1.060/1950, artigos 11, § 2º e 12; fls. 48 e 246).
P. R. I. C.
São Paulo, 06 de agosto de 2012.
