

SENTENÇA

Processo nº:0014418-95.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Exame de Saúde e/ou Aptidão Física
Impetrante:Elias Inácio de Paiva
Impetrado:Encarregado da Seção de Exames Médicos da Divisão Técnica de Promoções à Saúde da Secretaria de Planejamento Orçamento









VISTOS.





EILAS INÁCIO DE PAIVA,  qualificado nos autos, impetrou o presente Mandado de Segurança, sob o rito especial, contra o ato do ENCARREGADO DA SEÇÃO DE EXAMES MÉDICOS DA DIVISÃO TÉCNICA DE PROMOÇÕES À SAÚDE DA SECRETARIA DE PLANEJAMENTO, ORÇAMENTO E GESTÃO - SEMPLA, aduzindo,  em síntese, ter sido considerado inapto em exame admissional no concurso de acesso ao cargo de Classe Distinta, por ser readaptado. Por entender que o edital do concurso violou as regas do Decreto n. 49.226/08, invertendo as fases do concurso para os readaptados, pede  a concessão da ordem para que possa participar do referido curso, com a sua imediata inclusão, submetendo-se à avaliação médica somente ao seu final.

Com a inicial trouxe procuração e documentos de fls. 13/42.

A liminar foi concedida (fls. 44/45).

 Autoridade coatora informou (fls. 67/76) alegando, em suma, que a ordem deve ser denegada, posto que o impetrante foi considerado inapto após a prova escrita, sendo necessário que os readaptados passassem pela avaliação médica a fim de prevenir responsabilidades e evitar maiores danos, posto que a freqüência de cursos na escola exige capacitação física plena, sendo legal o ato impugnado, posto que com base na lei de regência. Juntou documentos de fls. 77/93.

O representante do Ministério Público  opinou pela extinção do feito, sem resolução de mérito, por ausência de direito líquido e certo (fls. 95/98).

É O RELATÓRIO
DECIDO

Trata-se de mandado de segurança pelo   qual candidato pretende participar de concurso público, na segunda fase, para fins de provimento de cargo, no qual foi considerado inapto por ser readaptado.

Rejeito a preliminar.

 Com todo o respeito, sem razão a digna autoridade impetrada e o representante do Parquet no que tange à ausência de direito líquido e certo à ensejar a impetração.

 Segundo ensinamento do Professor Hely Lopes Meirelles, "direito líquido e certo é o que se apresenta manifesto na sua existência, delimitado na sua extensão e apto a ser exercitado no momento da impetração. Por outras palavras, o direito invocado, para ser amparável por mandado de segurança, há de vir expresso em norma legal e trazer em si todos os requisitos e condições de sua aplicação ao impetrante; se a sua existência for duvidosa; se a sua extensão ainda não estiver delimitada; se o seu exercício depender de situações e fatos ainda indeterminados, não rende ensejo à segurança, embora possa ser defendido por outros meios judiciais." ("Mandado de Segurança", 13ª edição, RT, pág. 13/14).

 Assim, descabe abrir a instrução probatória em ação mandamental, já que o direito líquido e certo é aquele que é provado de plano pelo impetrante.

 No caso, o direito invocado não tem existência duvidosa porque o impetrante não pretende discutir as causas de sua inaptidão, mas sim o fato de ter sido submetido ao exame médico antes de encerrada da realização das provas de caráter eliminatório.

 Assim, em se cuidando de discussão sobre questão de direito, não há que se falar em necessidade da abertura da instrução probatória, posto que os fatos não foram negados pela autoridade impetrada.

No mérito, com razão o impetrante.

Com efeito, estabelece item 12.2 do edital de concurso de acesso que aos servidores readaptados será aplicável a disposição do  Decreto n. 49.226/08.

 O referido decreto, em seu art. 11, parágrafo único estabelece in verbis que:

Art. 11 - ....................................................................................
Parágrafo único ? Após a realização das provas de caráter eliminatório, o candidato, se aprovado, será convocado pelo Diário Oficial da Cidade, para realizar exame médico pericial no Departamento de Saúde do Servidor, que avaliará a compatibilidade física e mental para as atribuições do novo cargo.

O referido vem ainda ratificado pelo Decreto n. 51.506/10, que em seu art. 9º, § 3º, estabelece, da mesma forma, que o exame médico aos readaptados somente será realizado após o término das provas de caráter eliminatório.

Este último decreto, em seu art. 9º, também estabelece que o concurso de acesso deve ser realizado em duas fases, sendo a primeira fase ? fase de provas -, de caráter eliminatório, composta de duas etapas, quais sejam: 1. prova objetiva e de redação; 2. Curso Específico de Capacitação; e, a segunda fase, de caráter classificatório, de apresentação de títulos.

O edital do concurso, em conformidade com o referido decreto, em sua cláusula 1.2 e 1.2.1 estabeleceu as mesmas fases e provas.

Assim sendo, diante da legislação aplicável à espécie e dos termos do edital que vincula o concurso, fica claro que o exame médico aos readaptados somente poderia ser realizado após terminada a primeira fase do concurso, de caráter eliminatório.

Em se cuidando de uma das etapas da primeira fase do concurso, de caráter eliminatório, nos termos do que estabelece o Decreto n. 49.226/08, era obrigatória a aceitação do candidato readaptado para fins de participação no Curso Específico de Capacitação, sendo que, somente após o candidato ter superado esta fase do concurso, poderia ser submetido ao exame médico, e não antes disso, tal como ocorreu.

A justificativa apresentada pela autoridade impetrada, no sentido de antecipar este exame aos readaptados a fim de prevenir responsabilidades e não permitir que aqueles que não tivessem capacidade física para enfrentar as provas desta fase viessem a sofrer maiores lesões não se justifica.

Isto porque se eles não tiverem capacidade física para enfrentar esta etapa do concurso, serão, automaticamente, eliminados nesta fase em razão da insuficiência de sua capacidade física, sequer necessitando passar pelo exame médico.

O que não é possível é pretender impedir a participação dos readaptados, de forma ilegal, ferindo a lei e o edital que rege o concurso público, o que torna claro o abuso de autoridade violador do direito líquido e certo do impetrante, cabendo a concessão do writ.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, CONCEDO A SEGURANÇA, torno definitiva a liminar concedida, para o fim de garantir ao impetrante a frequência no Curso de Específico de Capacitação até o seu término, submetendo-se ao exame médico somente após superada, com êxito, esta fase eliminatória do concurso, nos termos do edital.

Custas na forma da lei e descabida a condenação em honorários (Súmula  512/STF).

Publique-se. Registre-se e Intimem-se.
São Paulo, 21 de julho de 2011.

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
          Juíza de Direito
