

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 25 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0014605-35.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Irany da Costa Oliveira Araújo
Requerido:Sul América Aetna Seguros e Previdência S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou a autora (74 anos de idade) que possui contrato de seguro-saúde com a ré e que necessitou submeter-se ao exame denominado Tomografia Cardíaca com ênfase em coronárias, tendo a ré recusado autorização para o exame.  Pleiteia indenização.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 94/105 que o aludido exame não teria cobertura contratual porque não consta do Rol da ANS, conforme cláusula 6.19.
Analisados os autos, entendo que a ré não tenha razão.
A ré, com sua contestação, não comprovou que o exame de tomografia de que a autora necessita não tenha previsão em um denominado rol de procedimentos da ANS.  A contestação não veio instruída com qualquer prova neste sentido, razão pela qual não pode prevalecer.
De qualquer forma, ainda que constasse, não poderia haver limitação contratual ao aludido rol pois a finalidade do contrato, que consiste na assistência médico-hospitalar para preservação da vida e saúde do consumidor, não estaria sendo atendida.  Tal limitação feriria o art. 51 do Código de Defesa do Consumidor.
Entendo que uma interpretação das obrigações da ré contrária à natural evolução da ciência, com a limitação das obrigações a um rol taxativo, implicaria na negação da própria finalidade do contrato que é assegurar a continuidade da vida e da saúde da parte autora.  Se o exame necessitado pela autora é indispensável para um diagnóstico preciso, evitando-se tratamentos médicos dolorosos e ineficazes, com risco para o agravamento do problema de saúde que já é, por si, gravíssimo, impõe-se reconhecer que a ré deva custear o exame a fim de que o contrato tenha sua finalidade garantida.
Neste sentido há precedente do Tribunal de Justiça de São Paulo:

PLANO DE SAÚDE - Negativa de cobertura do tratamento de Quimioterapia Temodal - Alegação de que tal tratamento está excluído da cobertura do plano de saúde - Cláusula abusiva - Art. 51, IV do CDC - Tratamento necessário para a sobrevivência do autor - Decisão mantida - Recurso desprovido.

(TJSP, Tribunal de Justiça de São Paulo, Agravo de Instrumento n° 990.10.322146-0, Relator Dês. Rui Cascaldi, 1ª Câmara de Direito Privado, j. em 5.10.2010, v.u.)

A liminar de fls. 63, portanto, deve tornar-se definitiva.
Embora a ré tenha às fls. 107/108 comunicado o cumprimento da liminar, a autora peticionou (fls. 81/83 e 85/87) informando que não conseguia agendar o exame junto ao Hospital do Coração.  Por esta razão a multa foi majorada para R$ 3.000,00 por dia, conforme despacho de fls. 90.  Às fls. 91/92 a autora noticiou novas dificuldades.  Entendo, portanto, que a ré não tenha cumprido adequadamente a liminar, o que justifica a fixação de multa astreinte.  Com fundamento no art. 461, § 6º, do Código de Processo Civil, consolido a multa astreinte em R$ 3.000,00.
O pedido de indenização por danos morais justifica-se tendo em vista que a recusa da ré em custear o exame causa ao consumidor grande aflição e preocupação, sobretudo com os riscos para a continuidade de sua vida e saúde e com as dificuldades econômicas que surgirão ao ter a necessidade de custear exames e internações.
O Superior Tribunal de Justiça já vem proferindo decisões neste sentido:

DIREITO CIVIL E CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE. INCIDÊNCIA DO CDC. PRÓTESE NECESSÁRIA À CIRURGIA DE ANGIOPLASTIA. ILEGALIDADE DA EXCLUSÃO DE STENTS DA COBERTURA SECURITÁRIA. DANO MORAL CONFIGURADO. MAJORAÇÃO DOS DANOS MORAIS.
- Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para ocorrência de danos morais, a jurisprudência desta Corte vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada.
- A quantia de R$5.000,00, considerando os contornos específicos do litígio, em que se discute a ilegalidade da recusa de cobrir o valor de stents utilizados em angioplastia, não compensam de forma adequada os danos morais. Condenação majorada.
Recurso especial não conhecido e recurso especial adesivo conhecido e provido. 
(STJ Superior Tribunal de Justiça, REsp 986947 / RN / 2007/0216173-9, Relatora Ministra Nancy Andrighi, 3ª Turma, j. em 11.3.2008, in DJe de 26.3.2008, v.u.)

Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização por danos morais em R$ 3.000,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que IRANY DA COSTA OLIVEIRA ARAÚJO ajuizou contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A e TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 63 e CONDENO a ré a custear o exame denominado Tomografia Cardíaca com ênfase em coronárias, tantas vezes quantas necessitar a autora, sob pena de multa diária de R$ 3.000,00.
Ainda, CONDENO a ré a pagar à autora multa astreinte de R$ 3.000,00 e indenização por danos morais de R$ 3.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de agosto de 2011.
