

SENTENÇA

Processo nº:006.10.014129-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Associação Congregação de Santa Catarina
Requerido:Oncomed Farmaceutica Ltda.


CONCLUSÃO

Em 27 de setembro de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 


Vistos.



ASSOCIAÇÃO CONGREGAÇÃO DE SANTA CATARINA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em face de ONCOMED FARMACEUTICA LTDA, aduzindo, resumidamente, que ao tentar comprar produtos hospitalares, foi informada que seu nome estava no cadastro dos maus pagadores, devido a débitos no valor de R$ 875,90 e R$ 375,10. Afirmou que já efetuou compras junto à ré, porém, desconhece essa dívida. Referiu-se à mácula à sua imagem e à culpa da ré. Requereu a concessão de tutela antecipada para que o protesto fosse cancelado. Postulou a procedência para que a ré seja condenada no pagamento de indenização no valor de R$ 12.510,00, declarando-se, ainda, a inexigibilidade dos débitos.
 
O pedido de tutela antecipada foi deferido. 

A ré foi regularmente citada. Todavia, apresentou contestação intempestiva, cujo desentramento foi determinado.

É O RELATÓRIO.
PASSO A DECIDIR. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Aduziu a autora que embora não tenha celebrado negócio jurídico com a ré que justificasse a emissão de duplicatas, a ré enviou os títulos a protesto e seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. Referiu-se ao dano à sua imagem e dificuldade na obtenção de crédito no mercado.

Regularmente citada, a ré não contestou no prazo legal, de sorte que todos os fatos alegados pela autora são considerados verdadeiros, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil.

O dano moral, na hipótese, é de conhecimento notório, dispensando, por isso, outras provas, nos termos do art. 334, inciso I, do Código de Processo Civil. Uma vez maculado o nome da autora, naturalmente não obterá crédito no mercado. 

Estão presentes os requisitos da responsabilidade civil. Inquestionável, portanto, a culpa da ré, que determinou a inclusão do número do CPF da autora no cadastro dos maus pagadores.

O pedido da autora é de indenização por danos morais no valor de R$ 12.510,00.

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. Também devem ser consideradas as possibilidades financeiras do réu.

Diante dessas variantes, entendo que o valor pretendido pela autora é exagerado, fugindo dos parâmetros fixados pela jurisprudência. O valor de R$ 5.000,00 bem reparará o mal havido.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a demanda ajuizada por ASSOCIAÇÃO CONGREGAÇÃO DE SANTA CATARINA em face de ONCOMED FARMACEUTICA LTDA, declarando a inexistência dos débitos referidos a fls. 21 e 22 e condenando-a no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, acrescida de juros e correção monetária desde a apresentação dos títulos no protesto (a mais remota), isto é, 18.06.2010, A este valor, cabe adicionar o valor das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação. 

Confirmo os efeitos da tutela antecipada. Após, o trânsito, comunique-se os cartórios de protesto acerca do desfecho desta demanda.

P.R.I.

São Paulo, 27 de setembro de 2010. 

  ROSANGELA MARIA TELLES
                                                                  Juíza de Direito
