

SENTENÇA

Processo nº:0014445-97.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Katsuhiro Roberto Morimoto
Requerido:Domínio Transportadora Turística Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
Analisando os elementos de convicção constantes dos autos, especialmente as cópias das fotografias de fls. 45/52 que retratam os veículos logo depois da colisão e os danos causados no veículo do autor em quase toda sua lateral esquerda, conclui-se que o acidente ocorreu quando ambos os veículos pretendiam convergir à direita, tendo o ônibus da ré, que transitava à esquerda fechado o Fiat/Uno do autor que era conduzido pela direita, o qual, depois da batida, ficou entalado entre a guia e o ônibus. 
Neste cenário, evidente que o acidente ocorreu por culpa do condutor do ônibus, que é veículo pesado, vez que ele descumpriu as regras dos artigos 34 e 38 do Código de Trânsito Brasileiro ao efetuar a conversão à direita sem estar transitando por esta pista, bem como se certificado, antes de iniciar a manobra, se haviam veículos que transitavam pela direita que iriam realizar tal conversão, evitando assim, interceptar a trajetória deles.
Confira, ainda:
Responsabilidade civil. Acidente de trânsito. Conversão à direita efetuada por caminhão. Colisão com veículo de passeio que trafegava na pista da direita. Ausência de diligências especialmente exigidas dos condutores de veículos de grande porte. Culpa do preposto da ré caracterizada. Indenizatória procedente ? Diante da dinâmica que uma carreta desenvolve quando efetua uma conversão, incumbe-lhe tomar cautelas especiais e até excessivas para evitar a colisão, não sendo bastante presumir que todos os veículos, com medo da carreta, guardem distância e deixem de trafegar normalmente em pistas de rolamento livres (1º TAC ? 9ª C. ? Ap. 749.815-3 ? Rel. Hélio Lobo Júnior ? j. 27.01.98);
Age culposamente o motorista que, inopinadamente, inflete à esquerda, sem atentar para veículo que transitava a seu lado ou próximo da traseira de seu conduzido. O simples uso de seta, na hipótese, não basta para eximir o piloto da responsabilidade penal , devendo ele aguardar a ultrapassagem do outro automotor para, sem perigo de cortar a corrente de tráfego, ultimar a manobra (TACRIM-SP ? AC. Rel. Lauro Malheiros ? JUTACRIM 54/411).     
Logo, a ré deve ser responsabilizada pelo prejuízo material causado ao demandante correspondente a franquia (R$ 1.395,67 ? fls. 54) e polimento (R$ 260,00 ? fls. 15).
Por outro lado, com relação à suposta desvalorização do veículo, o pedido não comporta acolhida, isto porque não trouxe o autor aos autos qualquer elemento capaz de demonstrar que o veículo tenha, de fato, seu valor depreciado após o conserto e por este motivo.
Da mesma forma, não vinga o pedido de indenização por lucros cessantes, porque também não foi demonstrado que o autor que deixou de auferir a quantia postulado (R$ 3.200,00) em razão da impossibilidade de utilizar o veículo no período em que permaneceu na oficina.
Vale ressaltar que o dano hipotético ou imaginário não é indenizado.
Por fim, não é cabível a indenização por dano moral na espécie, por se tratar a colisão de veículos de transtorno decorrente da vida em sociedade.
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido inicial, para condenar a ré a pagar ao autor R$ 1.655,67, com atualização desde março de 2012 e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 07 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
