

SENTENÇA

Processo nº:0014370-98.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Beatriz Meneghel Chagas Camargo
Requerido:SIM -  Sistema Integrado de Móveis e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho





VISTOS.




BEATRIZ MENEGUEL CHAGAS CAMARGO move a presente ação de rescisão contratual cumulada com declaração de inexigibilidade de título de crédito e indenização por danos morais contra SIM ? SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS, UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS S/A, alegando, em síntese, que adquiriu móveis da primeira requerida, fabricados pela segunda requerida, que não foram entregues, pelo que sustou o pagamento do cheque referente ao negócio. Disse que o banco réu, mesmo sabendo que os móveis não tinham sido entregues, veio a inscrever o nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Requer, assim, a rescisão do contrato, a declaração de inexigibilidade do cheque e a condenação das rés a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 02/09 e 86/91).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 83 e 106), as rés foram citadas e ofereceram contestação.

A corré AYMORÉ aduziu, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva ?ad causam?. No mérito, pugnou pela improcedência, aduzindo, em resumo, a ausência de nexo causal, considerando que não foi com a requerida que a autora firmou o contrato de fornecimento de móveis. No mais, impugnou os danos pretendidos pela requerente (fls. 141/146).

A corré SIM ofereceu contestação a fls. 283/290, sustentando, em resumo, que a medição não foi feita na data marcada em razão da não entrega das chaves do apartamento da autora. Disse que, após isto, a requerente que se arrependeu da contratação, devendo arcar com a multa pela rescisão do negócio.

A corré UNICASA ofertou resposta a fls. 352/358, dizendo que não existe responsabilidade solidária, haja vista que é mera fabricante dos móveis, não tendo firmado o contrato com a requerente. No mais, impugnou os danos pretendidos pela requerente.

Réplica a fls. 325/330, 331/335 e 384/387.

Na fase do artigo 331, ?caput? do Código de Processo Civil resultou infrutífera a tentativa de conciliação das partes (fls. 400).

O processo foi saneado, tendo sido deferida a produção da prova oral (fls. 401).

Em audiência, colheu-se a prova oral (fls. 414/417), encerrando-se a instrução (fls. 412/413).

Seguiu-se a apresentação de memoriais pelas partes, oportunidade em que reiteraram as manifestações anteriores (fls. 466/467, 474/477, 478/487 e 489/490).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

De rigor o decreto de procedência dos pedidos.

É dos autos que a autora firmou com a corré SIM ? SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS contrato para confecção de móveis planejados, fabricados pela corré UNICASA, para o apartamento que estava adquirindo.

A medição foi agendada inicialmente para o dia 14 de fevereiro de 2011 (fls. 293), ocasião em que foi reagendada para o dia 14 de março de 2011 (fls. 292), haja vista que na primeira ocasião o imóvel ainda não havia sido liberado pela construtora.

Ocorre que por ocasião desta segunda medição, a corré SIM não compareceu e não mais atendeu os telefonemas da autora, tendo o marido desta se dirigido até a loja em que haviam adquirido os móveis e constatado que esta havia fechado, conforme revelaram as testemunhas ouvidas em juízo.

Portanto, manifesto o inadimplemento contratual da corré SIM, pelo que deve ser rescindido o contrato e declarada a inexigibilidade em relação às rés do cheque dado em pagamento do negócio jurídico (cheque nº 850020, no valor de R$ 28.000,00).

 E, resolvido o contrato principal de compra e venda, também o fica o acessório, qual seja, o eventual financiamento (não juntado aos autos pela corré AYMORÉ) realizado para aquisição dos móveis.

Os contratos de compra e venda e financiamento são coligados e intrinsecamente relacionados; sendo rescindida a compra e venda, está igualmente atingido o próprio financiamento.

Nesse sentido o entendimento de Waldírio Bulgarelli, ?in? Contratos Mercantis, 9ª ed., 1.997, pág. 91, para quem ambos os contratos ?... são queridos pelas partes como um todo. Um depende do outro de tal modo que cada qual, isoladamente, seria desinteressante?. Prossegue o comercialista dizendo que ?Na primeira forma, dois contratos completos, embora autônomos, condicionam-se, reciprocamente, em sua existência e validade. Cada qual é a causa do outro, formando uma unidade econômica. Enfim, a intenção das partes é que um não exista sem o outro?.

Desta forma, rescindido o contrato de compra e venda dos bens, que deu origem ao de eventual financiamento, este também deve ser desfeito, como consequência lógica e natural, permitindo-se com isso o retorno da situação ao ?status quo ante?, ao menos em relação à autora, seguramente a maior vítima de todo o ocorrido.

Importante salientar que a financiadora não experimentará prejuízo com tal medida, uma vez que terá evidentemente o direito de receber da corré SIM o valor pago por conta do negócio, de tal sorte que esta última suporte as consequências do ilícito civil ocorrido.

Os danos morais também são procedentes em relação a todas as requeridas.

De efeito, com relação à corré SIM, ficou bem caracterizado que ela não entregou os móveis à autora, o que deu origem a todos os transtornos advindos posteriormente com o cheque dado em pagamento, sem contar a frustração das expectativas legítimas da autora em mobiliar o apartamento recém adquirido.

A corré UNICASA também é solidariamente responsável com o ressarcimento dos danos causados à autora. Como fabricante dos móveis, encontra-se na mesma cadeia da relação de consumo do Código de Defesa do Consumidor, respondendo solidariamente com a empresa que credencia para vender os seus produtos ao consumidor final.

A corré AYMORÉ, de seu turno, em sua defesa, não impugnou de forma específica a alegação da autora na inicial no sentido de que mesmo sabendo a respeito da não entrega dos móveis, negativou o nome da requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito, o que ocasionou diversos dissabores à requerente, que inclusive na ocasião estava firmando contrato de financiamento, sem contar as cobranças diárias que fez à autora, conforme revelaram as testemunhas ouvidas em juízo.

A prova oral colhida somente veio a corroborar todos os transtornos advindos à requerente por conta das atitudes danosas das requeridas. 

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes e suas atividades comerciais, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo razoável a indenização sofrida pela autora no importe de R$ 15.000,00.

Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).

Se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que se tem de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta; de outro lado, tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que lhe atribuir aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra MAZEAUD et MAZEAUD (Responsabilité civile, vol. I, nº 313, apud CAIO MÁRIO, Responsabilidade civil, 2ª ed., Rio, Forense, 1990, nº 45, págs. 63-64).?

Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$ 15.000,00.



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, para o fim de rescindir os contratos de compra e venda de móveis e de eventual financiamento, declarar a inexigibilidade em relação às rés do cheque nº 850020, do Banco do Brasil, no valor de R$ 28.000,00 e condenar solidariamente as rés a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 15.000,00, corrigida monetariamente a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de um por cento ao mês, contados a partir da citação. 

Sucumbentes, arcarão as rés com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro em 20% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, §3º do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.


São Paulo, 02 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
