

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0014313-79.2013.8.26.0011
Requerente:Daniel de Freitas Barbosa, 039.745.828-27
Adv. Dr(a).:Ricardo Pereira Damaceno, OAB/SP: 331.666/SP
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.
Preposta Sra.:Fabiana Moura Bastos, RG. 24.133.815
Adv. Dr(a).:Patrícia Tormim Carqueijeiro, OAB/SP: 219.738
Data Audiencia:24 de outubro de 2013, às 15 horas e 20 minutos


Aos 24 de outubro de 2013, às 15:34, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pela preposta foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. O autor esclarece em audiência que a linha foi definitivamente transferida em 23/08/2013. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Afasto a preliminar aduzida em defesa, pois bastam as provas dos autos para o seu julgamento. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. O autor alega que solicitou da ré a transferência da linha (11) 4617-3539 para outro endereço. No entanto, embora a ré tivesse lhe prometido prazo de 10 dias úteis para a dita transferência, a providência em questão não foi tomada na oportunidade. Assim, o autor requer indenização por lucros cessantes e por danos morais, em razão de ter sido privado o uso da linha. A ré nega que a transferência não tivesse sido realizada e ainda defende as cobranças dos valores respectivos no período. Ocorre que ela não nos demonstra nos autos quando teria transferido a linha nos termos requerido pelo consumidor, ônus este que lhe cabia em razão da inversão aqui decretada. Por esta razão, não se pode questionar a versão do consumidor que alega que a transferência não foi feita no prazo solicitado e somente foi efetivada em 23/08/2013, portanto pouco antes do ajuizamento desta ação. Assim, razoável que se reconheça o cabimento do pedido indenizatório, ainda que em parte, pois houve flagrante falha na prestação dos serviços em tela. Passo a analisar os pedidos do autor. Alega o autor que a impossibilidade de usar o telefone impediu que ele continuasse com atividade laborativa extra que realiza, ou seja, aulas particulares que ministra fora de seu horário de trabalho. Ocorre que não há qualquer documento nos autos que nos demonstre tal fato, nem mesmo declaração de imposto de renda do autor que nos permitisse concluir que, além do salário que recebe como professor (fls. 15), ele aufere outros ganhos. Assim, rejeito o seu pedido quanto aos lucros cessantes. No tocante à devolução de valores das contas pagas de março de 2013 até agosto de 2013, data da transferência, o autor não apresenta nos autos os comprovantes de pagamento de tais valores, por isso também não se pode acolher o seu pleito neste ponto. Resta-nos apenas apreciar a indenização por danos morais. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o valor equivalente a 05 salários mínimos em vigor nesta data, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.390,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 339,00* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
