

SENTENÇA

Processo Físico nº:0014275-10.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Gilson do Prado e outro
Requerido:Webjet Linhas Aéreas S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato

Vistos.

GILSON DO PRADO e MÁRCIA CRISTINA THOMAZ propuseram ação de indenização por dano material em face de WEBJET LINHAS AÉREAS S/A alegando que haviam adquirido da ré passagens aéreas com destino a Fortaleza/CE pagando pela viagem de ida e volta o valor de R$ 926,24; que a viagem de ida ocorreu normalmente; que a data de retorno estava prevista para o dia 19.05.2012 com horário de embarque das 12h16min às 12h41min; que após a devolução do veículo alugado, às 12h18min, dirigiram-se terminal de embarque para emissão dos bilhetes de retorno, ainda às 12h25min, o que não foi possível, uma vez que lhes foi informado que o embarque já havia encerrado; que, não restando opções, tiveram que obter duas passagens de retorno a São Paulo pela companhia TAM, sendo desembolsado o valor total de R$ 1.943,00 (fls. 23/24). Requerem os benefícios da gratuidade processual, bem como a condenação da ré na indenização da ordem de 15 vezes o valor de custo das passagens de retorno totalizando, R$ 29.159,00, mais o reembolso de R$ 1.943,00, referente ao valor pago pelas passagens de retorno a São Paulo, adquiridas em outra companhia aérea, que não a empresa ré. 
Foram deferidos os benefícios da gratuidade judiciária somente à coautora Márcia Cristina Thomaz, tendo havido desistência do pedido de gratuidade feito pelo autor.
A ré foi citada regularmente e apresentou contestação (fls. 59/69) alegando que em voos nacionais é necessário chegar ao aeroporto com, no mínimo, 1h de antecedência do horário do embarque, conforme consta no site da INFRAERO; que os autores alegam ter chegado às 12h25min no terminal de embarque, o que não significa chegar ao balcão para realizar check in; que é somente depois de ultrapassadas as formalidades do check in, que o passageiro poderá aguardar a chamada de voo dentro da sala de embarque, esta, sim, no caso da parte autora, iniciava-se às 12h16min, tendo término às 12h41min; que o embarque deve ser feito em até 30min antes do horário de voo, porém o check in deve ser efetuado com a antecedência de 1h; que, considerando todas as alegações, a culpa é única e exclusivamente dos autores, que não chegaram no horário determinado, não havendo a possibilidade de indenização por danos morais e materiais. 
Os autores apresentaram réplica nas fls. 94/100
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
 Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por ser a questão unicamente de direito e já se encontram nos autos os elementos necessários para a solução da lide, sendo despicienda a produção de provas em audiência.
Os autores alegam ter chegado às 12h25min ao terminal de embarque onde solicitaram a emissão dos bilhetes e foram informados de que já não era mais possível. 
 Os documentos juntados pelos autores demonstram que até às 12h18min, os autores ainda estavam na locadora de veículo, onde devolveram o veículo e pagaram as despesas de locação e, portanto, ainda não haviam chegado no balcão para fazer o check in.
O horário do voo estava marcado para 12h56min, conforme documento de fls. 15 e 16. Entretanto, os documentos de entrega do veículo na locadora demonstram que ainda estavam nas dependências da locadora de veículos até 12h18min, não havendo nem ao menos se dirigido ao balcão para fazer  check-in.
 Não se pode dizer que os autores não haviam sido alertados da antecedência necessária para realização de check in, informação que consta, tanto no site da INFRAERO, quanto no cartão de embarque. 
 Conforme consta da Portaria 676 de 13/11/2000 da ANAC ? Agência Nacional de Aviação Civil:
Art. 16. O passageiro com reserva confirmada deverá comparecer para embarque no horário estabelecido pela empresa ou: 
a) até 30 (trinta) minutos antes da hora estabelecida no bilhete de passagem, para as linhas domésticas.
 Estabelece, ainda o Art. 17: O passageiro que não comparecer ao embarque, ou não se apresentar no horário previsto no artigo anterior, terá sua vaga preenchida por passageiro inscrito em lista de espera.  
Desse modo, restou comprovado que ao se encontrar ainda na locadora de veículos às 12h18min, faltando poucos minutos para o horário do vôo, os autores ainda  tinham de se deslocar no aeroporto até o balcão para fazer check in e só depois se dirigir ao portão de embarque. Nesse sentido, os próprios autores admitem que após entregar o veículo na locadora, dirigiram-se ao balcão ainda para fazer a emissão do bilhete, o que significa que nem mesmo tal providência havia sido feita pelos autores, faltando poucos minutos para o horário do vôo.
 Assim, se os próprios autores sequer se dirigiram ao balcão para fazer check in em tempo razoável para chegar ao portão de embarque com a antecedência exigida pela Portaria 676 da ANAc, não há como atribuir a outros a responsabilidade pela sua própria desídia.
Ademais, os documentos demonstram que os autores se dirigiram ao aeroporto com o carro que haviam alugado, o que demonstra que foram os próprios autores que decidiram o melhor horário para chegar ao aeroporto, devolver o veículo, pagar as despesas da locação e só depois dirigir-se ao balcão para fazer o check in. Tais opções não estavam na esfera de disponibilidade da empresa requerida, que somente podia iniciar o procedimento de check in e posteriormente de embarque após a chegada dos autores. 
 Se os autores já se dirigiram ao balcão para fazer check in atrasados, faltando poucos minutos para o horário do vôo, providência que sabiam ser necessária antes do embarque, não há como atribuir à empresa requerida responsabilidade pelo seu próprio atraso, uma vez que já chegaram atrasados para fazer o procedimento anterior ao procedimento de embarque.
Restou demonstrado documentalmente nos autos que o horário que consta no cartão de embarque dos autores, 12h16min às 12h41min, diz respeito à chamada para embarque, implicando que os autores necessariamente deveriam ter comparecido ao balcão para emissão do bilhete antes das 12h16min, para possibilitar o check in e, consequentemente, o registro dos passageiros no voo selecionado. 
Desse modo, comprovado que no horário estabelecido pela Portaria 676 da ANAC os autores nem mesmo haviam se dirigido ao balcão para emissão de bilhetes e iniciar o check in, providência anterior ao início do embarque, não há como responsabilizar a requerida pelo seu próprio atraso em se dirigir no horário determinado para possibilitar o embarque, restando plenamente justificado o cancelamento das passagens aéreas uma vez que tal providência é expressamente permitida pelo Art. 17 da Portaria 676 da ANAC, acima transcrita.
Diante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação ajuizada por GILSON DO PRADO e MÁRCIA CRISTINA THOMAZ em face de WEBJET LINHAS AÉREAS S/A. Em razão da sucumbência, condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado, ficando suspensa a exigibilidade apenas em relação à autora e enquanto persistirem as circunstâncias previstas no artigo 2º da Lei 1.060/50.
 P.R.I.
São Paulo, 16 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
