

SENTENÇA

Processo nº:0014578-23.2004.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Bradan S/A e outros
Requerido:Firts Brands do Brasil Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.




 PETROPLUS PRODUTOS AUTOMOTIVOS S/A e outras propuseram ação contra FIRST BRANDS DO BRASIL LTDA e outra  visando à declaração de nulidade de sentença de Juízo Arbitral  proferida pela Corte Internacional de Arbitragem, da Câmara Internacional de Comércio (Tribunal da ICC) , em 31/12/2004. 

 Narra a inicial que as autoras, em 22.02.2001, promoveram o Processo de Arbitragem nº 11.451/KGA, na Corte Internacional de Arbitragem contra as rés, em litisconsórcio passivo com as sociedades First Brands (Bermuda) Ltd. e The Clorox Company, cujo objeto era o litígio instaurado em uma associação (joint venture formalizada  por três instrumentos particulares) criada no Brasil, em 17.12.1998, entre os acionistas das duas primeiras sociedades autoras e a então controladora das rés, First Brands Corporation. 

 A  estrutura societária instituída pelos contratos de associação  resultou na criação de três sociedades de propósitos específicos, das quais as três rés, meras sociedades de papel e sem atividades, detinham 51%, e as três últimas coautoras, 49%, de modo que: a) a  Bradan e a subsidiária brasileira da First Brands   Co., a First Brands do Brasil Ltda., tornaram-se sócias da coautora Petroplus Produtos Automotivos S.A.;  b) a Belopoint e a subsidiária brasileira da First Brands Co., a STP do Brasil Ltda., tornaram-se sócias da coautora Petroplus Sul Com. Exterior S.A.; e c) a Triton e a subsidiária caribenha da First Brands Co., a First Brands Bermuda Ltd., tornaram-se sócias da coautora Evolution S.A. 

 O objetivo desta  associação era a exploração da rede nacional de distribuição e comercialização de produtos com a marca STP, negócio então explorado pelas empresas Petroplus, avaliado então em US 112.000.000,00. Contudo, em janeiro de 1999, a Clorox Co. adquiriu a First Brands Co. em base mundial, por valor superior a US$ 1.000.000.000,00;  se tornou  proprietária da operação STP e assumiu o controle efetivo do negócio. 

 Em razão do fracasso na aquisição das sociedades que detinham a operação brasileira, a Clorox Co recusou-se a integralizar as ações subscritas dessas sociedades, e passou a praticar atos ilícitos destinados a embargar financeira, tecnológica  e comercialmente as sociedades Petroplus, o que deu ensejo ao início do processo de arbitragem, no qual as autoras requereram: (i) indenização por perdas e danos pelo preço de subscrição não pago, devidamente ajustado, em conformidade com as condições econômicas das Empresas Petroplus, até o momento, mais o capital de giro devido pelos trimestres de Julho / Setembro, Outubro / Dezembro de 1999; e Janeiro / Março, Abril / Junho, Julho / Setembro e Outubro / Dezembro de 2000, e os trimestres a vencer e a vencer após os mesmos; (ii) indenização por milhões de dólares em lucros cessantes passados e futuros, em um valor a ser determinado com base na prova das Autoras na presente arbitragem; (iii) indenização por danos morais, punitivos ou exemplares para compensar as Autoras por todas as demais perdas e danos arcados por elas por causa da conduta das Rés e da Clorox, e penalizá-las por violarem os direitos das Autoras segundo a legislação brasileira; (iv) uma decisão determinando as Rés e a Clorox a cumprirem as obrigações segundo os Contratos de Joint Venture, incluindo, entre outros, pagamento do saldo do preço das ações subscritas, mais juros, conforme as condições econômicas das Empresas Petroplus; (v) uma decisão determinando que a PPA, a PSC e a ESSA têm direito à representação e distribuição exclusiva e contínua dos produtos STP conforme disposto nos Contratos de Joint Venture; (vi) os honorários e custos advocatícios para o presente processo, incluindo os custos administrativos de arbitragem, honorários dos árbitros e despesas correlatas, segundo os artigos 20, 21 e 22 do Código de Processo Civil Brasileiro. Vide Anexo (ix); e (vii) outras medidas cautelares conforme sejam justas e adequadas. 

Em 07.09.2002, o Tribunal Arbitral prolatou Sentença Parcial, pela qual: (i) Dispensou a FBB  como Parte deste Processo; (ii) decidiu que somente as reivindicações cobertas pelas Cláusulas de Arbitragem eram ´aquelas estritamente oriundas dos termos dos Contratos de Joint Venture assinados pelas Partes´ e descreveu novo objeto; (iii) decidiu, com relação às reivindicações abrangidas pelas Cláusulas de Arbitragem, assim sujeitas ao Processo, que: 1. Bradan e PPA poderiam submeter à arbitragem apenas reivindicações abrangidas pela Cláusula de Arbitragem do CJV PPA contra FBDB; 2. Belopoint e PSC poderiam submeter à arbitragem apenas reivindicações abrangidas pela Cláusula de Arbitragem do CJV PSC contra STP; e 3. Triton e ESSA poderiam submeter à arbitragem apenas reivindicações abrangidas pela Cláusula de Arbitragem do CJV ESSA contra FBB. 


Em 4.11.2003, o Tribunal prolatou a Sentença Final, da qual as Autoras foram intimadas em 18 de dezembro de 2003, cujo dispositivo é o seguinte, em síntese:

1. Com relação ao pagamento do Preço de  Subscrição:-
A First Brands do Brasil Ltda. e a STP do Brasil Ltda.,  respectivamente, estão dispensadas de pagar à Petroplus Produtos Automotivos S.A. e à Petroplus Sul Comércio Exterior S.A., respectivamente, as quantias de US$ 1.600.000 e US$ 2.400.000, que teriam se tornado devidos em 1º de julho de 2002.
 2. Com relação ao pagamento dos juros:-
a. A First Brands do Brasil Ltda. pagará à Petroplus  Produtos Automotivos S.A. $ 57.957 como juros, calculados à taxa de 7% a.a. e distribuídos conforme segue:-
i. $ 16.225 para o período de 1º de julho de 1999 ? 16 de  agosto de 1999 (47 dias sobre US$ 1.800.000); e-
ii. $ 41.732 para o período de 17 de agosto de 1999 ? 31  de dezembro de 1999 (136 dias sobre US$ 1.600.000).
b. A STP do Brasil Ltda. pagará à Petroplus Sul  Comércio Exterior S.A. $ 86.934 como juros, calculados à taxa de 7% a.a. e distribuídos conforme segue:-
i. $ 24.337 para o período de 1º de julho de 1999 ? 16 de  agosto de 1999 (47 dias sobre US$ 2.700.000); e-
ii. $ 62.597 para o período de 17 de agosto de 1999 ? 31  de dezembro de 1999 (136 dias sobre US$ 2.400.000).
c. A First Brands do Brasil Ltda. e a STP do Brasil Ltda.,  respectivamente, estão dispensadas de pagar à Petroplus Produtos Automotivos S.A. e à Petroplus Sul Comércio Exterior S.A., respectivamente, os juros que seriam devidos em 31 de março de 2000 em diante sobre US$ 1.600.000 e sobre US$ 2.400.000 respectivamente.
3. Com relação ao escopo do § 10.1 dos Contratos de  Joint Venture:-
a. A fabricação dos produtos STP no Brasil não está  inclusa no escopo do § 10.1 do CJV PPA  e/ou do CJV PSC.
b. A fabricação dos produtos STP no Brasil não está  contemplada no CJV ESSA.
4. Com relação às violações contratuais dos Contratos  de Joint Venture:-
a. A Petroplus Produtos Automotivos S.A. e a Petroplus  Sul Comércio Exterior S.A. violaram, respectivamente, as seguintes disposições do CJV PPA  e do CJV PSC:-
 i.  O § 9.7, intitulado Contrato de Tecnologia; e-
 ii.  O § 12.16, intitulado Sigilo.
b. A Petroplus Produtos Automotivos S.A. violou o §  12.15 do CJV PPA, intitulado Anúncio Público.
c. A Petroplus Sul Comércio Exterior S.A. não violou o  §12.15 do CJV PSC, intitulado Anúncio Público.
d. A Petroplus Produtos Automotivos S.A e a Petroplus  Sul Comércio Exterior S.A. não violaram o CJV PPA nem o CJV PSC, respectivamente, em razão da expansão de suas atividades para exportação a partir do Brasil.
e. A Bradan S.A., a Belopoint S.A. e a Triton Equities  S.A. não violaram o CJV PPA, nem o CJV PSC nem o CJV ESSA, respectivamente.
f. A First Brands do Brasil Ltda. e a STP do Brasil Ltda.  não violaram o CJV PPA nem o CJV PSC, respectivamente, em quaisquer dos seguintes motivos:-
i. Omissão em fornecer suporte para a fabricação dos  produtos STP no Brasil;
ii. Retenção de informação para a fabricação dos  produtos STP  no Brasil;
iii. Omissão em prestar suporte à transformação da  Petroplus Produtos Automotivos S.A e da Petroplus Sul Comércio Exterior S.A., respectivamente, em empresas de responsabilidade limitada;
iv. Ações para interromper a campanha de propaganda  contratada junto à McCann Brasil; e-
v. Suspensão dos embarques dos produtos STP para a  Evolution S.A. para distribuição no Brasil.
g. A STP do Brasil Ltda. não violou o CJV PSC pela  razão da omissão em aprovar a abertura de uma filial da Petroplus Sul Comércio Exterior S.A. em São Paulo, Brasil.
h. A First Brands do Brasil Ltda. não cometeu violações  contratuais do CJV PSC em nome da STP do Brasil Ltda, nem a STP do Brasil Ltda cometeu violações contratuais do CJV PPA em nome da First Brands do Brasil Ltda.
 5. Com relação à indenização por danos:-
a. A First Brands do Brasil Ltda. e a STP do Brasil Ltda.  não são respectivamente responsáveis por danos à Petroplus Produtos Automotivos S.A nem à Petroplus Sul Comércio Exterior S.A., segundo o CJV PPA e segundo o CJV PSC, respectivamente, excetuando-se os danos relacionados à omissão em pagar os juros devidos em 30 de setembro e 31 de dezembro de 1999, os quais foram fixados na:-
i. Unidade de porcentagem extra inclusa no cálculo dos  juros estabelecidos no § 2 (a) e (b) supra; e-
ii. Apuração dos custos e despesas estabelecidos no §  VIII (F) (8) supra.
6. Com relação às ordens para cumprimento dos  Contratos de Joint Venture:-
a. A First Brands do Brasil Ltda. e a STP do Brasil Ltda.  pagarão, respectivamente, à Petroplus Produtos Automotivos S.A e à Petroplus Sul Comércio Exterior S.A. os juros estipulados no § 2 (a) e (b) supra em 20 dias após a notificação desta Sentença às referidas Partes.
b. Os pagamentos expressos em Dólares norte- americanos serão efetuados pela First Brands do Brasil Ltda. e pela STP do Brasil Ltda., respectivamente, à Petroplus Produtos Automotivos S.A. e à Petroplus Sul Comércio Exterior S.A., respectivamente, em moeda brasileira, calculada à taxa de câmbio para Dólares norte-americanos, aplicável no dia de cada respectivo pagamento.
 7. Com relação aos custos:-
a. As Autoras assumirão a quantia de US$ 570.000 e as  Rés assumirão a quantia de US$ 30.000 representando, respectivamente, 95% e 5% dos US$ 600.000 fixados pela Corte da ICC para cobrir as despesas administrativas e honorários e as despesa do Tribunal Arbitral neste Processo.
b. Considerando que as Autoras e as Rés adiantaram o  valor de US$ 600.000 em partes iguais,-
A Bradan S.A., a Belopoint S.A., a Triton Equities S.A., a  Petroplus Produtos Automotivos S.A., a Petroplus Sul Comércio Exterior S.A. e a Evolution S.A. ? como Autoras ? pagarão à First Brands do Brasil Ltda. e à STP do Brasil Ltda. ? como Rés ? a quantia de US$ 270.000 para atingir a distribuição dos 95% - 5% estabelecida na letra (a) supra.
c. Este pagamento será efetuado em 20 dias após a  notificação desta Sentença à Bradan S.A., Belopoint S.A., Triton Equities S.A., Petroplus Produtos Automotivos S.A, Petroplus Sul Comércio Exterior S.A. e Evolution S.A.
d. As Autoras e as Rés arcarão com suas próprias  respectivas despesas e os honorários advocatícios referentes às suas representações neste Processo. 


 Argumentam sobre a nulidade do compromisso arbitral, sem prejuízo do negócio então entabulado, após verificar de todo o julgamento, que as autoras a ele foram induzidas em erro, visto que especialmente,  Bradan, Belopointe e Triton foram enganadas, por erro substancial com relação à pessoa jurídica responsável pelo adimplemento dos contratos de parcerias, inicialmente a FBC, e posteriormente, a Clorox Co. Bem como,  dos limites objetivos da disputa, que acreditavam serem amplos e relacionados ao Jointe Venture, em seus aspectos previstos e não previstos pelas partes no cláusula em exame, a exemplo dos fatos extracontratuais e supervenientes a sua assinatura.

 Ocorreu que as autoras se viram surpreendidas por decisões do Juízo Arbitral, sobretudo a de  não inclusão da real interessada no negócio, a Clorox Co. Bem como,  o fez em relação à primeira  ora corré, First Brands do Brasil Ltda, esta parte formal dos JVAs. 

 Insurgem-se também,  como  vício de procedimento arbitral, contra  a limitação de seu escopo à quebra de disposições específicas como um todo, em desprezo à conduta comercial e empresarial de abuso de poder econômico,   seguinte ao negócio e tendentes à frustração da avença.    

 Dizem que jamais teriam aceitado a arbitragem como método de dirimir controvérsias dos  JVAs, se soubessem de antemão que as partes demandadas seriam meras subsidiárias e intermediárias da gigantes como  First Brands Brasil Ltda e a Clorox Co.

Afirmam que a Clorox usou suas subsidiárias intermediárias com o propósito específico de restringir, criar dificuldades e até de impedir que as autoras e o Tribunal Arbitral tivessem acesso a documentos relevantes do caso e à oitiva de testemunhas. 

 Não teria havido, portanto, a tradicional e doutrinária  amplitude da competência do árbitro  a fim de admitir na solução do conflito,  terceiros não signatários do compromisso, mas participante da transação comercial, e  ciente de ambas as avenças. E, ainda a indevida restrição quanto à controvérsia entre as partes. Vale dizer, as autoras, enquanto sócias brasileiras de empresas estrangeiras, jamais teriam aceito a possibilidade de demandar contra as rés em Foros distintos, com alguns assuntos sujeitos ao Tribunal Arbitral, e outros ao Judiciário. 

 As  Autoras  exibiram  cópias de inteiro teor do Processo Arbitral, bem como, de sua  tradução juramentada.

 Na contestação a fls. 1810 e segs. as rés argumentam que as autoras somente reclamam de nulidades do julgamento arbitral por que restaram sucumbentes, e assim o foram com base na prova pericial contábil. Dizem ser  descabida a afirmação inicial de que órgão julgador é corrupto, que o voto foi comprado  (...), que vão perder novamente esta causa (...). Arguiram sua  ilegitimidade  para defesa de fatos imputados a terceiros,  First Brands Bermuda Ltd; The Clorox Co e First Brands Co.  Lançam  advertências às autoras sobre as consequências das  acusações de  práticas  caluniosas,  delitivas e de corrupção. E, a falta de interesse de agir, por inadequação da via eleita, bem como, de falta dos pressupostos processuais pertinentes à competência deste Juízo Originário ou de Primeiro Grau, em detrimento do Supremo Tribunal Federal, o único legítimo a apreciar o  litígio. Suscitam a decadência desde 15 de fevereiro de 2004, em prazo e 90 dias, v. art. 33 da Lei de Arbitragem, computado desde que o advogado das autoras foi intimado da sentença arbitral, em 17.11.2003.   A inicial somente foi distribuída em 18.2.2004. Reclamam de omissão na prestação de caução pelas coautoras e pessoas jurídicas estrangeiras. Requereram a improcedência do pedido sob o argumento de que a cláusula e compromisso arbitral foram válidos, vinculantes e sem nenhum erro de consentimento; de que a Clorox Co nem sequer detinha participação, ainda que indiretamente, nas empresas rés, quando da assinatura dos contratos de Joint Venture, em 17.12.1998. Adveio-lhes um outro prazo decadencial, do atual CCivil, art. 178, II, de quatro anos para anulação do negócio jurídico, vencido em 17.12.2001;  e de que se acolhida a nulidade (sic,  anulabilidade) ela será  relativa e não absoluta,  como parecem crer as autoras, e  resultará  na devolução integral do litígio ao Juízo Arbitral. Insistem que as autoras, mesmo após aforamento da demanda arbitral, e já no curso da arbitragem, cientes, portanto, das limitações objetivas e subjetivas impostas pela sentença  parcial, de 28.9.2001, celebraram o compromisso arbitral, em 21.2.2002.  Negam tenham havido violações às garantias do devido processo legal, do contraditório, da ampla defesa e da motivação. Também negam a imparcialidade do Árbitro indicado pelas autoras, de relacionamento meramente  acadêmico com o ex-professor e assistente técnico das rés.  

 Réplica a fls. 1989 e segs., no sentido de adequação do procedimento, nos termos dos arts. 32, § 1º, e 33, da Lei de Arbitragem; a possibilidade de anulação de sentença arbitral estrangeira, na Justiça brasileira, quando a arbitragem for regulada por Lei brasileira, em conformidade ao Artigo V, e, da Convenção de Nova Iorque, aprovada no Brasil, pelo Decreto nº 4.311/02 (fls. 2015 e segs.); a inexistência de decadência; a dispensa de caução no âmbito do Mercosul, por força do Protocolo de Las Leñas (fls. 2006 e segs.). 

Foi ordenada a especificação de provas, v. fls. 2027 seguida de fls. 2029 e segs. e de  fls. 2033 e segs., com pedidos de oitiva de testemunhas. 
 
 A decisão saneadora de fls.  2040 foi impugnada por agravo de instrumento das rés provido, v. fls. 2082  e segs., mas com o  fim de afastar oficiosamente todas as preliminares invocadas pelas rés.  

 A caução foi dispensada, nos moldes da decisão de fls. 2109. 

 Confiram o V. acórdão do Superior Tribunal de Justiça, relatado pelo Min. Luis Felipe Salomão, que negou seguimento ao Agravo de Instrumento nº 1.088.262-SP (fls. 2902 e segs.), interposto contra a decisão denegatória de seguimento do recurso especial, por sua vez interposto contra o V. Acórdão que rejeitou as preliminares de falta de interesse-adequação e de incompetência absoluta. E, V. acórdão do Superior Tribunal de Justiça, nos Embargos de Declaração do Agravo de Instrumento nº 1.088.262-SP, que rejeitou o recurso  e impôs às rés  multa por litigância de má-fé. 

 Vejam termos de depoimentos a fls. 2330 e segs. e fls.  2369, e  carta rogatória, v. fls. 2987. 

 As partes fizeram juntar seus memoriais. 


 É O RELATÓRIO.  DECIDO. 


 A pretensão inicial merece acolhimento. 

 As questões preliminares já estão decididas definitivamente  consoante recursos acima referidos, todos de rejeição das teses das rés. 

 É de se reconhecer, portanto,  a preclusão destas matérias. 

  Infere-se de todo processado que, de fato, estão presentes os requisitos de anulabilidade da Sentença Arbitral, visto que padece de vícios de procedimento semelhantes à sentença judicial, tal como são comparadas em boa Doutrina, a exemplo do cerceamento do exercício do direito, tanto formal quanto material.  
 
 Restou incontroverso nos autos que a Clorox Company, em janeiro de 1999, adquiriu a First Brands Corporation e logo após divulgou sua intenção de terminar a Joint Venture brasileira. Ou, de comprar a parte dos sócios locais, por ínfima quantia de doze milhões de Dólares. Frustrada neste intento, decidiu implementar uma estratégia predatória e que se encaixa na definição de abuso de poder controlador e abuso de poder econômico, em violação da Lei 6.404/76, artigos 116, 117 e 246 e Lei 8.884/94, artigos 20 e 21, respectivamente. 

 Em 28.09.2001, o Tribunal de Arbitragem da Corte Internacional de Arbitragem, prima facie,  decidiu que:  ... este assunto [a Arbitragem] prosseguirá em conformidade com o Artigo 6 (2) das Regras da ICC somente entre: BRADAN S.A. (Uruguai); 2. BELOPOINT S.A. (Uruguai); 3. TRITON EQUITIES S.A. (Panamá); 4. PETROPLUS PRODUTOS AUTOMOTIVOS S.A. - PPA (Brasil); 5. PETROPLUS SUL COMÉRCIO EXTERIOR S.A. - PSC (Brasil); 6. EVOLUTION S.A. (Uruguai) contra 1. FIRST BRANDS DO BRASIL LTDA. - FBDB (Brasil); 2. STP DO BRASIL LTDA. (Brasil); 3. FIRST BRANDS (BERMUDAS) LTD. ? FBB (Bermudas). Assim, o Tribunal de Arbitragem excluiu do polo passivo as verdadeiras causadoras dos atos ilícitos e responsáveis pelo comportamento ilícito e abusivo, deixando apenas as companhias off shore, sem atividade real e sem funcionários. 

 
 Houve, portanto, restrição aos   limites subjetivos da arbitragem,  com a exclusão da verdadeira responsável pelo adimplemento dos negócios resultantes do JVAs, e manutenção tão-somente de empresas intermediárias,  de fachada, ou  paper companies. 

 Nenhuma das moções das autoras  foram admitidas pelo Juízo Arbitral.

 Com a exclusão da First Brands Bermuda Ltd do proce, o Tribunal Arbitral também criou um obstáculo adicional à execução arbitral favorável contra a parte real e interessada, a Clorox Co. As rés FBDB e STP são controladas pela Clorox, mas este controle é exercido pela Clorox por meio da primitiva corré, First Brands Bermuda Ltd. 

 Verificam-se também que houve injusta limitação objetiva pelo Tribunal Arbitral a decidir apreciar apenas reinvindicações abrangidas dos termos dos JVAs. Excluiu, portanto, todas as pretensões das autoras baseadas nos delitos independentes e na conduta incorreta das rés e da Clorox Co., em violação às Leis brasileiras por abuso de controle e de poderes econômicos. 

 Notem que as autoras têm submetido tais matérias, ditas por extracontratuais aos Tribunais de Justiça brasileiro com sucesso, a exemplo da R. Sentença da 2ª. Vara deste Foro Central, v. cópia de V. Acórdãos a fls. 3414 e segs. 

 Por outro lado, percebe-se que a defesa da Clorox nos processos judiciais no Brasil acabou  instruída  por documentos exibidos perante o Tribunal Arbitral, por suas empresas intermediárias,  e seus argumentos estão resumidos à afirmação de que as questões aqui suscitadas já teriam sido resolvidos em arbitragem. 

 Vale dizer, perante o Judiciário brasileiro, a Clorox fez parte do Tribunal Arbitral e as indenizações postuladas com base em condutas extracontratuais também já teriam sido resolvidas no processo arbitral. 

 Há evidente e inescusável contrassenso. 

 Houve afronta ao artigo 11 da Lei de Arbitragem brasileira ? Lei nº 9.307, de 1996, pela qual o compromisso arbitral poderá conter, dentre outros, a indicação da lei nacional ou das regras corporativas aplicáveis à arbitragem. Restou comprovado nos autos, que a Ordem Processual nº 15, do Tribunal Arbitral, que indeferiu a Moção Cautelar das Autoras, houve recusa de aplicar a lei processual brasileira ao Processo Arbitral, o que foi pedido consensualmente pelas Autoras e Rés. Outrossim, ao se recusar a aplicar a lei processual brasileira, que era incontroverso entre as partes, o Tribunal Arbitral violou o Compromisso Arbitral, e, portanto, o devido processo legal, tornando nulo o Processo Arbitral.

 Foi negada a solicitação das Autoras de que certas testemunhas pudessem comparecer e testemunhar por meio de vídeo-teleconferência. As Autoras fundamentaram o seu pleito nas mesmas justificativas usadas pelas Rés, que foram aceitas pelo Tribunal Arbitral quando deferiu semelhante requerimento das Rés, para ouvir a testemunha das Rés, Stephen Dove. Embora o Tribunal Arbitral tenha decidido que as Autoras teriam o direito de usar a mesma alternativa, sujeitos à solicitação resumida e tempestiva, o pleito foi indeferido pelo Tribunal Arbitral, com isso maculando os princípios da isonomia, do contraditório e do devido processo legal.

 As  violações ao Devido Processo Legal, ao Contraditório, à Isonomia e à Ampla Defesa estão exaustivamente reafirmadas a  fls. 3289 e segs., das alegações finais das autoras. 

 Estão presentes, pois, todas as causas de nulidade da sentença arbitral previstas no art. 32 da Lei de Arbitragem: Art. 32. É nula a sentença arbitral se: ... II - emanou de quem não podia ser árbitro; ... IV - for proferida fora dos limites da convenção de arbitragem; ... e VIII - forem desrespeitados os princípios de que trata o art. 21, § 2°, desta Lei. Art. 33. A parte interessada poderá pleitear ao órgão do Poder Judiciário competente a decretação da nulidade da sentença arbitral, nos casos previstos nesta Lei. §1° A demanda para a decretação de nulidade da sentença arbitral seguirá o procedimento comum, previsto no Código de Processo Civil, e deverá ser proposta no prazo de até noventa dias após o recebimento da notificação da sentença arbitral ou de seu aditamento. §2° A sentença que julgar procedente o pedido: I - decretará a nulidade da sentença arbitral, nos casos do art. 32, incisos I, II, VI, VII e VIII; ... 3° A decretação da nulidade da sentença arbitral também poderá ser argüida mediante ação de embargos do devedor, conforme o art. 741 e seguintes do Código de Processo Civil, se houver execução judicial.

 O princípio do devido processo legal (CF, art. 5º, LIV), determina que ninguém será privado da liberdade ou de seus bens sem o devido processo legal. O art. 47, caput e parágrafo único, do Código de Processo Civil , estabelece como questão de ordem pública, a necessidade de integração à lide do litisconsorte necessário, sempre que o juiz tiver de decidir a lide de modo uniforme para todas as partes. Conforme ensina Cândido Rangel Dinamarco, 'a incindibilidade do objeto do processo' (ou da relação jurídica controvertida) não só impede que se profiram decisões conflitantes em relação aos litisconsortes (unitariedade), como também exige que todos eles estejam no processo (necessariedade). Essa é uma imposição de pura lógica, porque o absurdo é o mesmo (a) na sentença que pretendesse 'cindir o incindível' mediante duas decisões conflitantes e (b) na que ditasse uma solução para um dos sujeitos sem ditá-la em relação aos outros porque não foram partes (Instituições de Direito Processual Civil, v. II, 2ª ed., rev. e atualizada, Malheiros Editores, 2002, pág. 353.).

 O julgamento dessas questões pelo Tribunal Arbitral é causa de nulidade absoluta de todo processo arbitral, mesmo em relação às partes da arbitragem, como ensina Humberto Theodoro Júnior, citando farta jurisprudência: Dispõe o art. 47, ' in fine', que nos casos de litisconsórcio necessário 'a eficácia da sentença dependerá da citação de todos os litisconsortes no processo'. Se o autor não requerer a citação dos litisconsortes necessários e o processo tiver o seu curso até sentença final, esta não produzirá efeitos nem 'em relação aos que não participaram do processo nem em relação aos que dele participaram ... No RE 69.653, decidiu o STF que o não chamamento à lide do litisconsórcio necessário causa a 'nulidade ab initio do processo' (Ac. de 12.03.1974, rel. Min. Xavier de Albuquerque, 'RT' 71/72. No mesmo sentido: RE 61.744, rel. Min. Milton Luiz Pereira, AC. 22.08.1998, 'DJU' 30.11.1998, p. 51; STJ, REsp 50.010/PR, rel. Min. Fontes de Alencar, AC. 03.12.1996, 'DJU' 25.08.1997, o, 39375) (Arbitragem e Terceiros ? litisconsórcio foro do pacto arbitral ? outras intervenções de terceiros, em Revista de Direito Bancário, do Mercado de Capitais e de Arbitragem, vol. 14, São Paulo, RT, p. 357 e segs.).

 Ou, ainda: "A formação do litisconsórcio não pode ser banida do campo do juízo arbitral, visto que ali, tanto como no processo comum, poderão estar em jogo situações em que a lei exige a observância do cúmulo subjetivo. Basta ressaltar os freqüentes negócios plurissubjetivos e, principalmente, os complexos negociais formados por cessão de direitos ou pelos contratos conexos (ou complexos)" (Cf. Humberto Theodoro Jr. Arbitragem e Terceiros: Litisconsórcio Fora do Pacto Arbitral: Outras Intervenções de Terceiros.)


Nesse sentido, SENTENÇA ARBITRAL - Violação dos  princípios do devido processo legal e do contraditório, além da inobservância do devido processo legal e da necessidade de formação de litisconsórcio necessário unitário - Extrapolação, também, de seus limites subjetivos - Agravo, tirado de ação de pronunciamento de nulidade, provido para sustar, em foro de tutela cautelar, sua eficácia, até o julgamento de primeiro grau na ação de conhecimento... A arbitragem há de ser contratada expressamente porquanto o monopólio da jurisdição é do Poder Judiciário, pelo que não podem ser submetidos ao juízo arbitral quem não tenha se sujeitado, contratualmente, a ele. Por outro lado, a natureza da relação jurídica (franquia) afetava a todas as empresas condenadas; tanto é assim que o Juízo Arbitral não teve outra saída que não condenar as três, solidariamente. Ora, se assim é, a hipótese consubstancia a necessidade de formação de litisconsórcio necessário unitário, e não tendo duas das litisconsortes necessárias se submetido, por avença, ao juízo arbitral, a questão não poderia ter sido nele decidida, mas sim perante o Poder Judiciário. Hã de se ressaltar, outrossim, que os princípios do devido processo legal e do contraditório foram erigidos, no Brasil, à categoria de princípios constitucionais, de sorte que devem ser obedecidos em qualquer tipo de processo: judicial, administrativo ou arbitral. Na hipótese, duas das sociedades condenadas sequer participaram do procedimento arbitral, pelo que, independentemente de estarem sujeitas ou não a ele (a não sujeição já consubstancia violação ao devido processo legal), houve desrespeito flagrante aos princípios já referidos. Não foram ouvidas; não tiveram chance de se defender.  (TJSP ? AgInst nº 7.033.751-0 ? 21ª Câmara de Direito Privado ? Relator Des. Silveira Paulilo ? ac. 52628004)




 Pelo exposto,  JULGO PROCEDENTE o pedido  para decretar a nulidade da sentença arbitral e do processo arbitral em referência na inicial, incluso o  compromisso arbitral. Condeno as rés ao pagamento das custas processuais e de honorários advocatícios  arbitrados em 15% do valor atualizado da causa, cf. art. 20, parág., 4o., do CPC. 
 
P.R.I.

São Paulo, 18 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
