

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de julho de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0014409-14.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vagner Castro de Albuquerque
Requerido:Ajato Telecomunicações Ltda
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

                                                Vistos.

VAGNER CASTRO DE ALBUQUERQUE, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais em face de AJATO TELECOMUNICAÇÕES LTDA., também qualificada nos autos, alegando, em síntese, ter sofrido humilhação, perturbação, constrangimentos, dissabores e abalo moral pelo envio de cartas de cobrança, ligações de cobrança, emissão de boletos e recusa da requerida em readequar o contrato firmado pelas partes, uma vez que não solicitou a alteração de velocidade da internet, tendo ocorrido fraude.

Alegou o autor ter firmado contrato para aquisição de internet banda larga, por telefone, em meados de 2009, com velocidade de 4Mb. A instalação do equipamento em sua casa deu-se em 05/09/2009. Como pagamento autorizou débito em sua conta bancária no valor de R$ 25,00. Posteriormente, observou ter havido um desconto de R$ 317,59, diversamente do contratado. Em contato com a ré foi informado que o aumento ocorreu em razão de um pedido de alteração de velocidade de internet de 4Mb para 8M. Disse que a cobrança é indevida porque não solicitou a alteração do contrato. 

A atendente informou que havia uma gravação, que lhe foi enviada, constatando-se não ser o requerente. A ré, mesmo após a comprovação de que não era o autor, emitiu cartas de cobrança e várias ligações foram efetuadas e recusou-se a readequar o contrato nos moldes em que foi inicialmente ajustado, o que lhe causou abalo moral, constrangimentos e dissabores. Foi ao Procon e requereu a aplicação do CDC e da Teoria do Risco.

Ao final, requereu a procedência da ação para condenar a instituição ré ao pagamento de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) pelos danos morais suportados. Juntou documentos (fls. 33/56).

A requerida foi citada (fls. 83) e apresentou contestação (fls. 84/92), requerendo a improcedência da ação. Alegou não ter praticado qualquer conduta irregular e ilícita apta a ensejar danos morais ao autor. Disse que no sistema consta a solicitação de alteração de velocidade de internet. Não há dever de indenizar porque não existem débitos pendentes e o nome do autor não foi incluído no cadastro de inadimplentes. O autor não quis resolver a questão amigavelmente, visando obter a indenização pleiteada, enriquecendo-se ilicitamente.
  
O autor manifestou-se sobre a contestação (fls. 135/142). Juntou documentos (fls. 143/148).

As partes não especificaram provas, quedando-se inertes (certidão de fls. 151).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.


Cuida-se de ação de indenização visando a condenação da instituição requerida ao pagamento de danos morais (R$ 50.000,00) por ter enviado carta de cobrança de dívida, que não contraiu, emissão de boletos para pagamento, telefonemas de cobranças indevidas mesmo depois de ter sido comprovado não ter solicitado a alteração do contrato de velocidade de internet banda larga.  

O processo deve ser julgado no estado por versar a matéria de mérito questão de direito e de fato, que já foi demonstrado pela prova documental encartada, consoante o disposto no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

A ação é improcedente. Vejamos: 

O regramento do Código de Defesa do Consumidor (Lei n° 8.078, de 11 de setembro de 1990) é plenamente aplicável ao caso concreto, à guisa de relação de consumo. 

Com efeito, a instituição ré é fornecedora de produtos e serviços e o autor consumidor na posição de destinatário final (CDC, arts. 2º, parágrafo único, e 3º, § 2º).

Como sabido, em se tratando de relação de consumo, a responsabilidade do requerido, como fornecedor de produtos e serviços, é objetiva nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, que assim dispõe: "o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre a fruição e riscos". 

Todavia, tal responsabilidade é afastada quando demonstrada a existência de uma das excludentes do parágrafo terceiro do aludido artigo, quais sejam, a inexistência do defeito, culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. 

Pois bem.

A questão fulcral, ponto controvertido no caso em tela, restringe-se em saber se o fato de ter a empresa ré enviado ao autor cartas de cobrança, boletos bancários, telefonemas de cobrança por um serviço (alteração de velocidade de internet banda larga feita por terceiro), consoante documentos de fls.45 e de fls. 143/148, mesmo depois de ter sido noticiada a existência de contratação por terceiro, mediante fraude (não foi o autor que requereu a alteração do contrato ? gravação de fls.42), enseja danos morais ou não. 

Urge realçar não ter se verificado nos autos qualquer responsabilidade por parte do autor pelo envio das cartas de cobrança e dos boletos bancários, notadamente porque não há provas de que tenha ele contratado o fornecimento pela ré de internet banda larga na velocidade 8Mb, tratando-se de aquisição mediante fraude.

Em verdade, a responsabilidade pelo envio das cartas de cobrança, emissão de boletos é da requerida, que não nega tal fato, que por negligência acabou autorizando e liberando serviço para um terceiro falsário em nome do autor, sem se certificar com zelo de que a pessoa que procedeu a alteração do contrato, por telefone, era mesmo o requerente, não observando o dever de cuidado objetivo.



Desta feita, não há se falar em culpa exclusiva do consumidor, estando comprovado que o envio indevido das cartas de cobrança e dos boletos deu-se por negligência e responsabilidade da instituição ré. 

De outra banda, não é verdade que a ré tenha se recusado a readequar o contrato, mesmo depois de constatada a fraude, porquanto, nos termos do documento de fls. 47, juntado pelo próprio requerente com a inicial, a empresa ré quando da notícia da alteração supostamente indevida da velocidade da internet de 4Mb para 8Mb providenciou o cancelamento da alteração e de qualquer pendência a esta relacionada. Não há débitos pendentes e nem cobrança indevida. Todas as medidas foram adotadas pela requerida. 

No entanto, em que pese a ocorrência de tais fatos, a indenização pleiteada na presente ação por dano moral afigura-se indevida, pois não há comprovação de que o autor tenha de fato passado por qualquer sofrimento ou humilhação pelo simples recebimento das cartas de cobrança e boletos bancários.

Com efeito, não parece que a situação por ele vivida excede os limites do mero aborrecimento.

Como sabido, o dano moral passível de ressarcimento é aquele que acarreta sofrimento além do normal e não somente o mero aborrecimento. A simples frustração e desapontamento não se enquadram no conceito de dano moral, cujo substrato envolve a dor profunda e o sofrimento relevante. 



Consoante já pontificou a E. 2ª Câmara do extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil, no julgamento dos Embargos Infringentes n° 594.975-01/3, da Relatoria do Juiz, hoje Des. Norival Oliva: só caracteriza dano moral, passível de ressarcimento, a prática de ato que acarrete sofrimento intenso e profundo; simples aborrecimento decorrente de fatos normais na vida diária como os conflitos rotineiros não comportam reparação.

No mesmo sentido: 

"INDENIZAÇÃO - DA NO MORAL - PROVA INEFICAZ ? RECURSO IMPROVIDO. O ressarcimento por dano moral não pode decorrer de qualquer melindre ou suscetibilidade exagerada, do mero aborrecimento ou incômodo. É preciso que a ofensa apresente certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral" (Ap. cl Rev. n° 782.775- 0/7, 26a Câmara da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça, Rei. Des. Vianna Cotrim). 

Assim sendo, tem razão a ré, uma vez que não ficou demonstrada a ocorrência de tais danos morais, ou seja, não há nos autos nenhuma comprovação de que o autor tivesse sofrido abalo emocional que pudesse dar ensejo à indenização por danos morais com o envio das cartas e boletos bancários, inexistindo prova a demonstrar a ocorrência de intenso sofrimento ou sentimento de perda. 

Ademais, não há débito pendente em razão da alegada contratação mediante fraude, sendo a presente ação inviável à pretensão deduzida na inicial, sob pena de enriquecimento ilícito do requerente. 
Nesse sentido, confira-se:
"AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? DANO MORAL - CONDUTA OFENSIVA À HONRA DO AUTOR - PREJUÍZO - PROVA - AUSÊNCIA - MERO ABORRECIMENTO OU INCÔMODO ? DESCABIMENTO  - O ressarcimento por dano moral não pode decorrer de qualquer melindre ou suscetibilidade exagerada, do mero aborrecimento ou incômodo. É preciso que a ofensa apresente certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral." (Ap. c/ Rev. 782.775-00/7 - 26a Câm. - Rei. Des. RENATO SARTORELLI - J. 1.8.2005). 
Houve, no presente caso, mero aborrecimento que não pode ser alçado ao patamar do dano moral.

Neste sentido, decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça em caso semelhante. 

À colação o referido acórdão: 

Dano moral. Ausência de prejuízo diante da falta de repercussão social e da ausência de resposta do autor ao aviso de cobrança, com pedido de escusa se já paga a dívida. Especial sem base lógica e impertinência de invocação de Súmulas inaplicáveis. Dissídio imprestável. 1. O que está dito nestes autos é que houve cartas de cobrança, com pedido de escusas se já quitado o débito, que o nome do autor não foi incluído em qualquer cadastro negativo, que o recorrente não se deu ao trabalho de informar que já havia quitado o débito, que não houve qualquer repercussão social nem abalo de crédito. Esse cenário fático afasta o pedido de dano moral, estando o especial, ademais, sem qualquer base lógica. 2. O dissídio é imprestável quando apresentado de forma irregular e sem guardar similitude com a questão julgada. 3. Recurso especial não conhecido. (Resp 521.740/ PB, Rei. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 29.10.2003, DJ 16.02.2004 p. 249).

Para configurar o dano moral, vale ressaltar mais uma vez, é necessária a existência de "a dor, vexame, sofrimento, ou humilhação que, fugindo a normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia, desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo." (SÉRGIO CAVALIERI apud CARLOS ROBERTO GONÇALVES. RESPONSABILIDADE CIVIL. Ed. Saraiva. 2002.7a ed. pág 549/550).

Poderia ter sofrido o requerente dano moral caso o seu nome tivesse sido inscrito nos meios de restrição ao crédito, o que não ocorreu. 
Ensina HUMBERTO THEODORO JÚNIOR : A vida em sociedade obriga o indivíduo a inevitáveis aborrecimentos e contratempos, como ônus ou conseqüências naturais da própria convivência e do modo de vida estabelecido pela comunidade. O dano moral indenizável, por isso mesmo, não pode derivar do simples sentimento individual de insatisfação ou indisposição diante de pequenas decepções e frustrações do quotidiano social". (HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, Dano Moral, 4a edição, São Paulo: Juarez de Oliveira, 2001, p. 95/96).

No mesmo sentido:

Apelação Com Revisão 991060396240 (7054142100) 
Relator(a): José Reynaldo 
Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/12/2006 
Data de registro: 02/01/2007 
Ementa: Dano moral - Responsabilidade civil - Inobservância da fixação da data para pagamento das parcelas de empréstimo bancário e encaminhamento de carta de cobrança ao mutuário - Impossibilidade de ressarcimento de mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou ... Ementa: Dano moral - Responsabilidade civil - Inobservância da fixação da data para pagamento das parcelas de empréstimo bancário e encaminhamento de carta de cobrança ao mutuário - Impossibilidade de ressarcimento de mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada - Dever de indenizar não configurado - Ação improcedente ? Apelação desprovida. 


Apelação Com Revisão 991070320595 (7152390100) 
Relator(a): Silveira Paulilo 
Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 29/08/2007 
Data de registro: 04/09/2007 
Ementa: INDENIZAÇÃO - Carta de cobrança - Parcelas descontadas diretamente da folha de pagamento - Inexistência de dano moral - Mero aborrecimento - Recurso Improvido


0054234-88.2007.8.26.0000  Apelação / Coisas 
Relator(a): Mendes Gomes 
Comarca: São Vicente 
Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 23/11/2009 
Data de registro: 07/12/2009 
Outros números: 1148114/2-00, 992.07.054234-0 
nta: ... - DANO MORAL - IMPROCEDÊNCIA - APELO DA AUTORA IMPROV1DO. Para a configuração do dano moral, necessária a comprovação de que houve a inscrição indevida do nome da parte nos cadastros de proteção ao crédito, e não ... Ementa: BEM MÓVEL - INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - IMPROCEDÊNCIA - APELO DA AUTORA IMPROV1DO. Para a configuração do dano moral, necessária a comprovação de que houve a inscrição indevida do nome da parte nos cadastros de proteção ao crédito, e não o simples envio de cartas de cobrança com ameaça de anotação. 




0128171-68.2006.8.26.0000  Apelação / INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 
Relator(a): Enio Zuliani 
Comarca: Leme 
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 24/04/2008 
Data de registro: 21/05/2008 
Outros números: 4706844900, 994.06.128171-4 
Ementa: Dano moral - Cobrança de dívida - Alegação de meios abusivos, vexatórios e violentos - Não comprovação - Envio de cartas e ajuizamento de medidas judiciais - Ausência de abuso que possa violar a integridade moral do devedor e trazer danos efetivos - Mero constrangimento e dissabor correspondente ao ... Ementa: Dano moral - Cobrança de dívida - Alegação de meios abusivos, vexatórios e violentos - Não comprovação - Envio de cartas e ajuizamento de medidas judiciais - Ausência de abuso que possa violar a integridade moral do devedor e trazer danos efetivos - Mero constrangimento e dissabor correspondente ao comportamento do próprio devedor - Não provimento. 


Não há que se falar, portanto, em dano moral.

Não se nega que o autor possa mesmo ter sofrido transtornos com o episódio. De tal circunstância, contudo, não se revela exigível a pretensão indenizatória, uma vez que somente a violação clara de um dos direitos da personalidade (honra, nome, vida privada, etc...) autorizam a fixação de indenização por danos morais, o que não ocorreu in casu.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação indenizatória, e por consequência, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo extinto o processo com resolução do mérito.

Em atenção ao princípio da causalidade condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais). Todavia, aplico o disposto no art. 12, da Lei nº 1060/50 por ser o autor beneficiário da Justiça Gratuita. 
PRIC.
São Paulo, 20 de julho de 2011.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
