

SENTENÇA

Processo nº:0014130-38.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Sandro Rodrigues Pelegatti
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro

Vistos.


Trata-se de AÇÃO DE REVISÃO DE CONTRATO que SANDRO RODRIGUES PELEGATTI promove em face de BV FINANCEIRA S/A CFI.
 
Aduz a parte Autora, em síntese, que celebrou com a Ré contrato de empréstimo.

Diz, outrossim, que as parcelas lançadas como devidas não estão corretas tendo em conta encargos abusivos.

Sustentando, por fim, que o contrato deverá ser revisto para a adequação aos termos da lei, pede a procedência da ação para os fins de fls. 11 dos autos.

É o relatório.

DECIDO.

O presente feito é julgado na forma do art. 285-A do Código de Processo Civil, porquanto este Juízo já julgou inúmeros outros processos idênticos a este, mais de sessenta, nos quais foi reconhecida a total improcedência da pretensão.

Procede-se, pois, à análise meritória da demanda.

DOS HONORÁRIOS

Por fim, descabe análise nesta sentença da cláusula que estipularia cobrança de honorários em eventual cobrança extrajudicial, vez que a matéria somente poderia ser discutida se a presente se tratasse declaratória intentada pelo ora autor diante de uma cobrança extrajudicial que tivesse sido perpetrada pela requerida.

DA CLÁUSULA DO VENCIMENTO ANTECIPADO

O mesmo se diga quanto à cláusula de vencimento antecipado. Não existe qualquer interesse na discussão da referida cláusula, posto que não existe comprovação de cobrança antecipada, por parte da requerida, exigindo o total do contrato com fundamento no referido dispositivo.

DOS JUROS E DA ONEROSIDADE EXCESSIVA

Como é evidente, a parte Autora firmou o questionado contrato por livre e espontânea vontade, na medida de seus próprios interesses.
 
Não há que se falar, assim, em vício de consentimento sob qualquer de suas formas.
 
Sendo assim, mesmo que se concluísse pela existência de adesividade no que tange aos critérios insertos na avença, o que não seria ilegal à luz do Código de Defesa do Consumidor, ainda assim teria subsistido o elemento volitivo quanto à própria contratação, porquanto a parte Autora poderia ter optado pela não formalização do contrato com esta instituição financeira, ou, ainda, poderia ter buscado outros meios como fonte de recursos.

Bem por isso, assim, a alegação de supressão da autonomia da vontade não pode ser acolhida.
 
Por outra parte, no que tange aos parâmetros utilizados pela instituição financeira, é de se ver que se afiguram consentâneos com a legislação em vigor.

No que se refere, por primeiro, à limitação de juros à casa dos 12% (doze por cento) ao ano, era já entendimento pacificado há tempos no sentido de que tal determinação prescindia ainda de regulamentação, não sendo, desde logo, aplicável.

Nesta conformidade, pois, o argumento da parte Autora, sob este aspecto, não é de ser aceito, notadamente porque não é tarefa do Poder Judiciário suprir lacunas deixadas pelo Legislativo.

De mais a mais, não menos verdade é que as instituições financeiras sujeitam-se a regramento emanado do Conselho Monetário Nacional, permitindo a Lei 4.595/64, outrossim, a fixação das taxas de juros cobradas pelos Bancos.

E, de resto, ainda sob esta vertente, é fato sabido e ressabido que as taxas bancárias podem ser consideradas elevadas em relação à remuneração do capital aplicado junto às instituições financeiras, de sorte que a ninguém é dado alegar ignorância quanto ao fato.

Assim, se se valeu a parte Autora dos recursos e serviços postos à disposição pelo Banco, é porque, ponderando os benefícios e desvantagens do negócio, entendeu por conveniente esta espécie de contratação. 

E com isto se afirma, assim, ser inaceitável a alegação de ignorância quanto aos critérios constantes do contrato.

De resto, conforme entendimento sumulado (Súmula 596 do STF), as disposições do Decreto-Lei 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional.

Sendo assim, também por esta ótica, não se verifica qualquer ilegalidade passível de correção, não havendo que se falar em existência de procedimento enquadrável na Lei da Usura, sendo absolutamente possível a incidência dos juros nos patamares em que contratados, os quais, aliás, são diuturnamente publicados na imprensa comum.

Não se diz, de outro lado, de desequilíbrio contratual, uma vez que, como é cediço e incontroverso, a parte Autora já conhecia todos os parâmetros do contrato quando de sua celebração.

Ademais, sem a prévia demonstração analítica quanto à existência de eventual capitalização, não poderia ser realizada perícia, a qual somente se justificaria mediante a comprovada plausibilidade de ilegalidade, o mesmo se dizendo quanto à comissão de permanência.

Demais disso, nenhuma impropriedade decorreria na espécie se constatada a eventual capitalização.

Nesse sentido: 

AÇÃO REVISIONAL CONTRATO BANCÁRIO CAPITALIZAÇÃO MENSAL EMBARGOS DE DECLARAÇÃO RECEBIDOS COMO AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIMENTO I. Tendo sido o contrato firmado após a publicação da MP n. 1963-18/2000 (atual MP n. 2170-36/2001), não assiste razão à recorrente, pois admitida a capitalização mensal, em qualquer contrato, quanto posterior à MP n. 1963-18/2000, e o tema tiver sido prequestionado, o que ocorreu no presente caso. II. Agravo regimental improvido. (AgRg no AI nº 774.635/RS, STJ, 4ª Turma, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, Julgado em 14/11/2006, DJ 18/12/2006).

Constituem os juros o proveito ou remuneração tirado do capital emprestado ou a renda do dinheiro, chamado juros compensatórios.

Quanto à capitalização, conquanto permitida no final do artigo 1.262, deve-se ter em conta o artigo 4º do Decreto 22.626/33 e Súmula 121 do STF, pois é proibido contar juros dos juros, mas esta proibição não compreende a acumulação de juros vencidos aos saldos líquidos anualmente. Explicando melhor, a capitalização só é vetada no cálculo dos juros feito sobre os juros e não periódica, a qual é totalmente permitida, como está sendo feita, sendo desnecessária a prova pericial.

MONITÓRIA - Contrato - Juros remuneratórios - Capitalização mensal - Vedação - Possibilidade apenas da capitalização mensal dos juros - Planilha que deverá ser refeita para possibilitar somente a capitalização anual, desde abertura do contrato, e após 06.06.2000 a exigência da comissão de permanência, pela taxa média de mercado no limite do contrato, sem incidência dos juros moratórios Prova pericial Desnecessidade Cerceamento de defesa não caracterizado - Recurso parcialmente provido (Apelação Cível n. 1.159.671-3 - São Bernardo do Campo - 20ª Câmara de Direito Privado "B" - Relator: Heraldo de Oliveira Silva - 07.11.05 - V.U. - Voto n.7537)

CONTRATO BANCÁRIO - Financiamento de veículo - Ação revisional - Capitalização mensal dos juros - Admissibilidade de tal prática a partir da edição da Medida Provisória n° 1.963-17/00, reeditada sob n° 2.170-36, que veio a permiti-la em periodicidade inferior a um ano - Precedentes - Recurso não provido.

"AGRAVO REGIMENTAL. CONTRATO DE ABERTURA DE CRÉDITO EM CONTA CORRENTE. CAPITALIZAÇÃO MENSAL. MP 2.170-36. - É permitida a capitalização mensal nos contratos bancários celebrados a partir de 31.03.2000 (MP 1.963-17, atual 2.170-63), desde que pactuada." (AgRg no AG 562.712/RS, j . 30.11.04, v.u., 3a T., Rei. Min. Humberto Gomes de Barras, DJ 17.12.04 p. 523).

Em relação ao sistema de amortização francês pela tabela price TP, criada pelo RC 21/84 e hoje regrada na Resolução 1.980/93, inviável a tese inicial, tendo em vista o preceito da Súmula 596 do Egrégio Supremo Tribunal Federal, excluindo as instituições públicas ou privadas integrantes do sistema financeiro das regras do Decreto 22.626/33 incidindo, então, a regra do art. 4º, IX, da Lei Federal 4.595/64, conferindo ao Conselho Monetário Nacional a disciplina dos juros, comissões e quaisquer outras formas de remuneração de operações financeiras e bancárias, sem restrições quanto ao método de computação progressivo ou exponencial, sendo a sistemática de amortização alvo das cláusulas contratuais.

A tabela Price não leva em conta juros capitalizados. A única particularidade da tabela Price é o cálculo dos juros de modo a que o valor das prestações permaneça fixo. Esse cálculo não significa que os juros sejam compostos ou capitalizados, que se incorporem ao capital representativo da dívida ou obrigação para constituírem um novo total. Por outras palavras, a tabela Price não prevê capitalização de juros porque os juros do período devem ser liquidados dentro do próprio mês, não sendo então incorporados ao capital e, portanto, sobre eles não incidindo novos juros. Embora a fórmula da tabela Price empregue a exponenciação matemática, isso se dá para contemplar uma progressão geométrica na amortização do capital, e não na capitalização dos juros.

Tanto é assim que com o pagamento de cada parcela calculada pelo sistema dessa tabela todo o montante de juros do período anterior é plenamente liquidado, restando, tão somente, como base para o cálculo dos juros do período seguinte, o saldo remanescente do capital.

Em algumas circunstâncias atípicas pode haver capitalização de juros, porém nunca em função da tabela em si, mas em decorrência de outras variáveis, como cômputo de correção monetária, carência etc. E neste caso não se cogita concretamente dessas variáveis.

Já se decidiu não haver óbice legal à aplicação da tabela Price (extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, apelação nº 537.968-2 da Comarca de São Paulo, ementa publicada no CD-ROM nº 8 da Jurisprudência Informatizada Saraiva, 2º trimestre de 1997).

"As partes têm a liberdade de fixar os juros compensatórios e os moratórios, abaixo ou acima da taxa legal, com ou sem capitalização. A acumulação de juros vencidos ao capital para se tornarem igualmente a estes produtores de juros, ou a capitalização dos juros com o fim de vencer juros, o que se chama anatocismo, não é permitida: a) sem expressa estipulação; b) depois que, em juízo, o credor intenta ação contra o devedor, ainda que fosse estipulada" (cf. J. X. CARVALHO DE MENDONÇA, Tratado de Direito Comercial Brasileiro, RJ, Ed. Freitas Bastos, 6ª ed., Vol. VI/288, n. 339, 1960).

Portanto, a Tabela Price nada mais é do que uma fórmula utilizada para proporcionar a amortização do capital mediante pagamento de prestações fixas, compostas de duas parcelas distintas: uma de juros e outra de capital (chamada amortização), que observa a totalidade do empréstimo, bem como o tempo de amortização e da taxa de juros, portanto, é baseado em equações onde a amortização é crescente e o pagamento dos juros decrescentes.

Tal sistema adotado nos contratos de financiamento, embora aparentemente se mostre como cobrança de juros compostos, na verdade tem-se que tais juros são compensados mês a mês no curso do empréstimo, de modo que ao final do prazo pactuado venham a quitar a dívida, não provocando, assim, o anatocismo, ou seja, a parcela de juros é obtida multiplicando-se a taxa de juros pelo saldo devedor existente no período anterior, e a parcela da amortização é determinada pela diferença entre o valor da parcela de juros.

Portanto, nas primeiras prestações a parcela de juros é superior à parcela do capital, mas tal proporção vai sendo alterada conforme as prestações vão sendo satisfeitas até que, nas últimas prestações, a parcela de juros seja bem inferior à parcela do capital. Por conseguinte, correto o procedimento em primeiro se atualizar o saldo devedor para depois deduzir o pagamento (também atualizado), evitando-se enriquecimento sem causa, já que o fim buscado com a amortização é a mera recomposição de valores.

Desta feita, a utilização da Tabela Price, por si só, não configura a capitalização de juros apregoada, nem é ilegal o resíduo apresentado. Não há que se falar em anatocismo. Na lição de Carlos Pinto Del Mar:

"O sistema Tabela Price consiste em um plano de amortização de uma dívida em prestações periódicas, iguais e sucessivas, em que o valor de cada prestação, ou pagamento, é composto por duas sub parcelas distintas, uma dos juros e outra de amortização do capital. A característica básica desse sistema é a de ter prestações constantes. Considerando que os juros incidem sobre o saldo devedor, no início da série de pagamentos a subparcela de juros é maior, decrescendo com o avanço e ocorrendo o inverso com a subparcela de amortização, que inicia menor e vai aumentando ao longo do tempo ... No sistema Price, os juros são pagos ao longo do período, antes da periodicidade mínima de capitalização estabelecida pela Lei de Usura (12 meses). Nada de ilegal, porquanto não é vedado o recebimento dos juros antes dos 12 meses. Pelo contrário, no caso dos contratos de vendas ou construção de habitações para pagamento a prazo ou de empréstimo para a aquisição ou construção de habitações, o próprio art. 6º, c, da Lei n. 4.380/64 como também o art. 1 º, II, da Lei n. 4.864/65 determinam que a parte financiada deve ser paga em prestações mensais compreendendo amortização e juros, o que vale dizer que os juros são pagos ao longo do período (mensalmente), antes da periodicidade mínima estabelecida pela lei para a capitalização (anualmente). Assim, o recebimento de juros ao longo do período ... não implica e nem é denominado capitalização, para o Direito, não se pressupõe capitalização mensal" (Aspectos Jurídicos da Tabela Price, Carlos Pinto Del Mar, Jurídica Brasileira, 2001, 1a ed., p. 26).

Ainda no que respeita à suposta capitalização dos juros (anatocismo), de acordo com o entendimento hoje majoritário nos Tribunais Superiores e na esteira do voto do Eminente Desembargador Luiz Sabbato, ora transcrito, é admitida, nos contratos bancários, principalmente, naqueles posteriores a 31/03/00, data da edição da MP n°. 1,963:

"Diz a Súmula n. 121 do E. Supremo Tribunal Federal: É vedada a capitalização de juros, ainda que expressamente convencionada. Pese a autoridade do enunciado, o que se constata na dinâmica do quotidiano, sem interferência do Judiciário, é que os juros exponenciais são aplicados em toda em qualquer operação do mercado de capitais, seja quando o banco é devedor (cadernetas de poupança, depósito a prazo fixo, recibo de depósito bancário, poupança programada, etc), seja quando é credor (empréstimo, pessoal, financiamento de casa /própria, financiamento de bens de consumo durável, crédito direto ao consumidor, desconto de títulos etc). Em outras palavras, capitalização composta é cláusula ínsita em todas as operações bancárias, sejam de natureza passiva, sejam de natureza ativa. Paradoxal a jurisprudência. Admite o expediente nas obrigações passivas, mas não a admite nas ativas. Na interpretação sistemática dos bancários, entretanto, os tribunais proclamam, por força da literalidade regulam os créditos rurais, comerciais e industriais, que apenas nestes empréstimos, justamente os subsidiados, é admissível a prática do anatocismo. Confirase
no E. Superior Tribunal de Justiça: SÚMULA N. 93 - A legislação sobre cédulas de crédito rural, comercial e industrial admite o pacto de capitalização de juros. Nos demais empréstimos, justamente naqueles não subsidiados, naqueles que não trazem fomento algum à lavoura, ao comércio e a indústria, pilares do desenvolvimento na sociedade organizada, é unânime a jurisprudência em não admitir a prática de juros exponenciais. Com o devido respeito às convicções em contrário, pese ter o Relator se filiado à posição majoritária no expurgo sistemático do anatocismo, doravante se verga à coerência para admitir, com o mesmo peso e a mesma medida, a prática dos juros exponenciais em toda e qualquer operação bancária de circulação de recursos financeiros, sejam as ativas, sejam as passivas

Assim, a partir de 31 de março de 2000, aliás, o próprio Superior Tribunal de Justiça passou a admitir a capitalização nos contratos de mútuo bancário, com fundamento na Medida Provisória n. 1.963-17/2000, reeditada sob o n° 2.170-36/2001, diploma que, sem nada inovar, sedimentou o entendimento de que a capitalização é prática de absoluta normalidade que regula o mercado financeiro, porque juros absorvidos nada mais são do que capital.

Não se diga que a medida provisória caducou, conquanto não convertida oportunamente em lei. Com a promulgação da Emenda Constitucional n. 32, de 12 de setembro de 2001, os diplomas dessa natureza se perenizaram não por força da legislação ordinária, mas por força da Carta Magna. Confira-se:

Art. 2º : As medidas provisórias editadas em data anterior à da publicação desta emenda continuam em vigor até quês medida provisória ulterior as revogue explicitamente ou até deliberação definitiva do Congresso Nacional.

No caso, nada tendo deliberado o congresso sobre a matéria, são inúmeras as decisões do E. Superior Tribunal de Justiça admitindo a capitalização a partir de 31 de março de 2000:

SISTEMA FINANCEIRO NACIONAL. JUROS REMUNERATÓRIOS. LIMITAÇÃO. 12%. AO ANO. IMPOSSIBILIDADE. CAPITALIZAÇÃO. PERIODICIDADE MENSAL. MEDIDA
PROVISÓRIA N° 2.170-36/2001. INCIDÊNCIA.
1 - 0 STJ, quanto aos juros remuneratórios, tem entendimento assente no sentido de que, com a edição da Lei 4.595/64, não se aplicam as limitações fixadas pelo Decreto 22.626/33- 12% ao ano, aos contratos celebrados com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, Súmula 596/STF, salvo nas hipóteses previstas em legislação específica.
2 - Aos contratos de mútuo bancário, celebrados a partir de 31 de março de 2000, data da primitiva publicação do art. 5o da MP n° 1.963- 17/2000, atualmente reeditada sob o n° 2.170- 36/2001, incide a capitalização mensal, desde que pactuada. A perenizaçao da sua vigência deve-se ao art. 2° da Emenda Constitucional n° 32, de 12 de setembro de 2001.
3 - Recurso especial não conhecido (RESP 629487/RS, Recurso Especial 2004/0022103-8, Relator o Eminente Ministro FERNANDO GONÇALVES, DJ 02.08.2004, p. 412 e RSTJ Vol. 186, p. 447). No mesmo sentido, AgRg no Ag 511316, AgRg no REsp 723778, AgRg no Ag 671904, AgRg nos EDcl no REsp 763730, AgRg no REsp 774599, AGRESP 730262, AgRg no REsp 563090, AgRg no REsp 748174, AgRg no REsp 6827 04, AgRg nos EDcl no REsp 734838, AgRg no REsp 628798, AgRg no REsp 771210.

Os juros cobrados na dívida eram reais, ou seja, juros  ou seja, juros em si, desprezada a parcela atinente à correção monetária; em outras palavras, a taxa de juros reais é a taxa deflacionada, envolvendo o custo que o banco tem para a concretização de sua atividade. Novamente, tem-se que as disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições que integram o Sistema Financeiro Nacional.

No caso em tela não ocorreu anatocismo, apenas havendo saldo devedor mais juros, sendo que se depósitos fossem efetuados, serviram para o pagamento dos juros vencidos, sendo o saldo dos depósitos usados para amortizar a dívida principal que, como não liquidada por completo, geraria novos juros. Há na hipótese novação automática do débito.

Neste sentido:

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
Apelação Cível- 00427028-3/00
Rel. Silvio Marques
Juros- Execução por título extrajudicial - contrato de abertura de crédito período - inocorrência de anatocismo ilegal, visto ter o correntista a faculdade de quitar saldo devedor ou renovar o empréstimo - recurso provido.

Mais:

Superior Tribunal de Justiça
AGRMC 1494/GO (199800825479)
A jurisprudência desta Corte já pacificou o entendimento no sentido de admitir a capitalização mensal dos juros nos créditos industriais, comerciais e rurais desde que expressamente pactuada (enunciado n. 93 da súmula/STJ), não sendo suficiente a simples referência à cobrança mensal dos mesmos ou à aplicação do método hamburguês.

Inviável a tese inicial, tendo em vista o preceito da Súmula 596 do Egrégio Supremo Tribunal Federal, excluindo as instituições públicas ou privadas integrantes do sistema financeiro das regras do Decreto 22.626/33 incidindo, então, a regra do art. 4º, IX, da Lei Federal 4.595/64, conferindo ao Conselho Monetário Nacional a disciplina dos juros, comissões e quaisquer outras formas de remuneração de operações financeiras e bancárias, sem restrições quanto ao método de computação progressivo ou exponencial, sendo a sistemática de amortização alvo das cláusulas contratuais. A propósito:

"Quando os juros se acumulam ao capital para vencer, com este, novos juros, dá-se a capitalização ou anatocismo, como era designado no antigo direito. O regime vigente antes do Código proibia a contagem de juros. O texto, como se vê, a autoriza e ela é largamente praticada" (cf. J. M. CARVALHO SANTOS, Código Civil Brasileiro Interpretado, RJ, Ed. Freitas Bastos, 13ª ed., Vol. XVII/457, n. 5, 1988).

Desta feita, não há o que se falar em capitalização.

Quanto à comissão de permanência, que é sucedâneo da correção monetária, também é devida, já que a autor é financiada pela financiadora, que tem custos de operação financeira a serem atualizados.

A comissão de permanência cuja estipulação é facultada pela norma do SFN em benefício das instituições financeiras, editada com apoio no artigo 4º e incisos e artigo 9º da Lei 4.595/64, tem em mira a remuneração dos serviços dos estabelecimentos creditícios.

Tal comissão que tem caráter de atualização da dívida não é cumulável com correção monetária, visto ser seu sucedâneo por visarem à manutenção do poder aquisitivo da moeda. Portanto, não se deve impor prejuízos à instituição visando uma suposta justiça. No caso em tela, não houve cumulação e, portanto, legal a cobrança.

Também e pelo mesmo fundamento, não pode haver cumulação da comissão de permanência com cobrança de juros REMUNERATÓRIOS, pois estes visam à remuneração do capital.

Os juros remuneratórios, também denominados de compensatórios, podem ser definidos como o preço pago pela utilização do capital alheio [NERY JUNIOR, Nelson; ANDRADE, Rosa Maria de. Código civil anotado e legislação extravagante. 2. ed. São Paulo: RT, 2003. p. 326]. 

Assim, somente restaria configurado o bis in idem se tivesse havido a cobrança da comissão de permanência com correção monetária ou juros remuneratórios. Entretanto, no caso em tela, o que se cobra é comissão de permanência e juros MORATÓRIOS que não se confundem com juros remuneratórios; explicando.

A finalidade e o objetivo dos juros moratórios são diversos dos juros remuneratórios, pois o primeiro visa desestimular o atraso e a inadimplência; o outro, objetiva, pura e simplesmente, o ganho com o capital investido.

Os juros moratórios constituem um ressarcimento imputado ao devedor pelo retardamento consentido no cumprimento da obrigação; ou seja, é a cobertura do risco que sofre o credor.

Um dos efeitos da mora do devedor é o pagamento de juros ao credor e os juros são livres, conforme art. 406, sendo fixados pelas partes no contrato ou pelo mercado financeiro. Depois de assinado o contrato, não adianta dizer que os juros são altos, pois contrato é para ser cumprido. Se as partes não fixarem os juros, estes serão de um por cento ao mês, conforme art. 406 do CC combinado com o art. 161, § 1º do Código Tributário Nacional, pois este é o juro devido no pagamento de impostos.

Cobrar juros moratórios em razão de inadimplência ou atraso no restando distintamente previstos na Lei 4595/94, art. 4ª, IX. Ainda mais quando previsto em contrato como no caso em análise e, em razão da SÚMULA VINCULANTE Nº 7 do STF (A norma do §3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar). Podendo ser fixado em patamares do mercado, com afastamento da Lei de Usura, também de acordo com a Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal.

Neste sentido:

Atento à realidade do mercado econômico e de capitais, baseando-se na Súmula n°. 596, do E. STF, o E. Superior Tribunal de Justiça, passou a admitir a remuneração oscilante do capital em recuperação, com o título de comissão de permanência.

Merecendo destaque, o seguinte julgado:

ACÓRDÃO: AGEDRE 489886/RS (200300066548)
504127 - AGRAVO REGIMENTAL E EMBARGOS DE
DECLARAÇÃO NO RESP.
DECISÃO: Vistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Terceira Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento aos agravos regimentais e não conhecer dos embargos de declaração. Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Castro Filho, Antônio de Pádua Ribeiro e Ari Pargendler votaram com o Sr. Ministro Relator. DATA DA DECISÃO: 10/06/2003. Agravo e embargos de declaração. Recurso especial. Preclusão consumativa. Contrato de abertura de crédito em conta-corrente. Juros remuneratórios. Comissão de permanência. Ônus da sucumbência. Recurso extraordinário não admitido. Agravo de instrumento.

Precedentes.
1. Interposto o recurso de agravo dentro do prazo legal, não cabe a apresentação de embargos de declaração na mesma data, mas em momento posterior, atingidos pela preclusão consumativa.
2. Julgado o recurso especial na linha da jurisprudência firmada na Segunda Seção desta Corte, que libera a taxa de juros dos contratos bancários comuns quando não demonstrada, concretamente, a abusividade da taxa de juros e que entende ser legal a comissão de permanência, para o período da inadimplência, não cumulada com os juros remuneratórios nem com a correção monetária, calculada ã taxa média dos juros de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada, entretanto, à taxa pactuada no contrato (REsps n° s 271.214/RS e 407.097/RS, julgados em 12/3/03).
3. Provido o recurso especial para afastar a limitação infraconstitucional da taxa de juros e reconhecer a legalidade da comissão de permanência, com observações no seu cálculo, e pendendo de julgamento agravo de instrumento interposto para dar seguimento a recurso extraordinário, utilizado para apreciar questão constitucional relativa à taxa de juros, não cabe a esta Corte alterar a distribuição dos ônus da sucumbência.

4. Agravos desprovidos e embargos de declaração não conhecidos.

RELATOR: MINISTRO CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO.
COMISSÃO DE PERMANÊNCIA - Contrato de abertura de crédito em conta-corrente - Previsão visando à reposição da moeda ao seu valor real - Admissibilidade - Cumulação com outra taxa de correção monetária - Inocorrência - Pedido não acolhido - Recurso parcialmente provido (Apelação Cível 1.308.958-0 - Comarca de Bauru - 18ª Câmara de Direito Privado - Relator: Rubens Cury - J. 4.5.2006 - M.V.)

TJSP- AP.9120268-18.2009.8.26.0000 Órgão julgador: 18ª Câmara de Direito Privado Relator(a): Rubens Cury Data do julgamento: 18/01/2011 Contrato de financiamento bancário, devidamente acompanhado do demonstrativo de evolução do débito - Via adequada - Inexistência de nulidade de citação - Preliminares afastadas. JUROS - Limitação constitucional prevista no art. 192, §3°, da CF - Inaplicabilidade - Dispositivo não auto-aplicável - Incidência dos juros contratuais e dos juros de mora. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA - Validade da cobrança, já que não está sendo cumulada com juros remuneratórios - Limitação da taxa de juros remuneratórios prevista no contrato - Aplicabilidade da Súmula 296 do STJ - Ausência de indícios de capitalização indevida - Demonstrativo de evolução do débito satisfatório - Embargos monitórios procedentes em parte - Recurso não provido.

TJSP- AP.0031338-49.2001.8.26.0004 Relator(a): Zélia Maria Antunes Alves Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 02/02/2011 Legalidade da cobrança de comissão de permanência, para o período de inadimplência, desde que não cumulada com juros remuneratórios, nem com correção monetária - Prevalência das cláusulas e condições, livremente, pactuadas pelas partes, no contrato - Embargos julgados procedentes, em parte - Recurso provido. Dessa forma, todo aquele que empresta determinada soma em dinheiro pode pactuar juros com o objetivo de proteção contra possível inadimplemento. Portanto, não procede a irresignação da autor, já que não há vedação legal a
cobrança de comissão de permanência em conjunto com juros moratórios, exatamente o que está sendo cobrado pela ré.


DA DIGNIDADE DA PESSOA HUMANA

A dignidade da pessoa humana é, por conseguinte, o núcleo essencial dos direitos fundamentais, de modo que apenas excepcionalmente possam ser feitas limitações ao exercício dos direitos fundamentais (liberdade, fraternidade, solidariedade, traduzindo-se num meio ambiente equilibrado, no avanço tecnológico, numa vida tranqüila, à autodeterminação dos povos, à comunicação, à paz, ao bem-estar do homem etc.)

Enquanto os direitos de 1ª geração (direitos civis e políticos)- que compreendem as liberdades clássicas, negativas ou formais realçam o princípio da liberdade e os direitos de segunda geração (direitos econômicos, sociais e culturais) que se identificam as liberdades positivas, reais ou concretas acentuam o princípio da igualdade, os direitos de 3ª geração, que materializam poderes de titularidade coletiva atribuídos genericamente a todas as formações sociais, consagram o princípio da solidariedade e constituem um momento importante no processo de desenvolvimento, expansão e reconhecimento dos direitos humanos, caracterizados, enquanto valores fundamentais indisponíveis, pela nota de uma essencial inexauribilidade (STF, Pleno, MS 22164/SP, rel. Min. Celso de Mello, DJ1, de 17.11.1995, p.39206).

Ingo Wolfgang Sarlet conceitua a dignidade da pessoa humana como "a qualidade intrínseca e distintiva reconhecida em cada ser humano que o faz merecedor do mesmo respeito e consideração por parte do Estado e da comunidade, implicando, neste sentido, um complexo de direitos e deveres fundamentais que assegurem a pessoa tanto contra todo e qualquer ato de cunho degradante e desumano, como venham a lhe garantir as condições existenciais mínimas para uma vida saudável, além de propiciar e promover sua participação ativa e co-responsável nos destinos da própria existência e da vida em comunhão com os demais seres humanos".

Desta feita, a contratação para aquisição de veículo automotor, decorrente de vontade emanada pelo contratante diante das cláusulas apresentadas, não importa em violação da dignidade da pessoa humana, ainda mais que não foi forçado à aquisição para viver dignamente. Por fim, não houve qualquer violação à igualdade, liberdade, integridade psicofísica ou solidariedade em relação ao autor.

Ao pretender o autor a revisão desmotivada de seu contrato incorre em tentar obter tratamento desigual daqueles que honraram com os contratos firmados, aí sim, violando a dignidade da pessoa humana por tentar afastar a igualdade de tratamento.

FUNÇÃO SOCIAL DO CONTRATO:

Conforme ensina o Prof. MIGUEL REALE: Um dos pontos altos do novo Código Civil está em seu Art. 421, segundo o qual a liberdade de contratar será exercida em razão e nos limites da função social do contrato. ......Essa colocação das avenças em um plano transindividual tem levado alguns intérpretes a temer que, com isso, haja uma diminuição de garantia para os que firmam contratos baseados na convicção de que os direitos e deveres neles ajustados serão respeitados por ambas as partes. Esse receio, todavia, não tem cabimento, pois a nova Lei Civil não conflita com o princípio de que o pactuado deve ser adimplido. A idéia tradicional, de fonte romanista, de que pacta sunt servanda continua a ser o fundamento primeiro das obrigações contratuais.

Assevere-se que a Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2.002 veio reforçar ainda mais essa obrigação, ao estabelecer, no Art. 422, que os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé.

Continua o Mestre: A função social do contrato estatui é que este não pode ser transformado em um instrumento para atividades abusivas, causando dano à parte contrária ou a terceiros, uma vez que, nos termos do Art. 187, também comete ato ilícito o titular de um direito que, ao exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa-fé ou pelos bons costumes. A atribuição de função social ao contrato não vem impedir que as pessoas naturais ou jurídicas livremente o concluam, tendo em vista a realização dos mais diversos valores. O que se exige é apenas que o acordo de vontades não se verifique em detrimento da coletividade, mas represente um dos seus meios primordiais de afirmação e desenvolvimento.

No caso em tela, o contrato firmado não aviltou a função social, pois ausentes práticas abusivas a maculá-lo e mais, a atribuição ao contrato função social se faz a fim de que ele seja concluído em benefício dos contratantes sem conflito com o interesse público e não para alteração aleatória.

DA ADESÃO:

Ausente a adesão argüida pelo autor, visto que contratos podem ter cláusulas impressas, o que não pode ocorrer são abusos ou cláusulas que onerem, ser o contratante delas ter conhecimento prévio. Ademais, as partes que admitiram a indexação para assegurar o equilíbrio das prestações.

A doutrina tem admitido a validade da cláusula que garante o credor contra o risco de superveniente desequilíbrio do contrato. Em tal cláusula, as partes não estabelecem mais do que um critério de reajuste para a atualização da dívida, mencionando abertamente as bases do reajustamento, como no caso em tela.

Não se pode dizer que se cuida de contrato de adesão, mas contrato por adesão. Assim, observa ORLANDO GOMES, na Obra CONTRATOS, Editora Forense, 1990, pág. 131 e seguintes:

"O que caracteriza o contrato de adesão propriamente dito, é a circunstância de que aquele a quem é proposto não pode deixar de contratar, porque tem necessidade de satisfazer a um interesse que, por outro modo, não pode ser atendido. Assim, quem precisa viajar, utilizando determinado meio de transporte, há de submeter-se às condições estipuladas pela empresa transportadora, pois não lhe resta outra possibilidade de realizar o intento. A alternativa é contratar ou deixar de viajar; mas se a viagem é necessária, está constrangido, por sua necessidade, a aderir às
cláusulas fixadas por aquele que pode conduzi-lo. Esse constrangimento, porém, não configura coação, de sorte que o contrato de adesão não pode ser anulado por esse vício de consentimento. É pressuposto, pois, do contrato de adesão, o monopólio, de fato ou de direito, e uma das partes, que elimina a concorrência para realizar o negócio jurídico. Se a situação se configura desse modo, haverá contrato por adesão, jamais contrato de adesão." (RT 713/152).

Por isso, a força obrigatória do contrato entre as partes que o subscreveram decorre da previsão expressa no Código Civil. A pretensão do autor enseja o afastamento do princípio do pacta sunt servanda, que tem por escopo exatamente garantir a validade do que se contratou, e mais, e principalmente, o cumprimento do que se pactuou, posto que se tratando do princípio da força obrigatória, o que se faz é garantir que o contrato é lei entre as partes, já que repousa na autonomia da vontade.

O Professor SILVIO RODRIGUES, na Obra DIREITO CIVIL, Volume III, 21ª edição, Editora Saraiva, págs. 17 e seguintes, cuidando do mesmo tema, ensina que:

"O princípio da força vinculante das convenções consagra a idéia de que
o contrato, uma vez obedecidos os requisitos legais, se torna obrigatório entre as partes, que dele não podem se desligar, senão por outra avença, em tal sentido. Isto é, o contrato vai constituir uma espécie de lei privada entre as partes, adquirindo força vinculante igual a do crédito legislativo, pois vem munido de uma sanção que decorre da norma legal, representada pela possibilidade de execução patrimonial do devedor. Pacta sunt servanda!."

Em razão deste princípio, descabe a insurgência do autor quanto à alegada onerosidade excessiva. Ao comentar acerca da onerosidade, os doutrinadores, entre os quais o sempre lembrado Professor ORLANDO GOMES, na Obra CONTRATOS, Editora Forense, 1990, págs. 199 e seguintes, explicita, justifica e esclarece que:

"A onerosidade há de ser objetivamente excessiva, isto é, a prestação não
deve ser excessivamente onerosa, apenas em relação ao devedor, mas a toda e qualquer pessoa que se encontrasse em sua posição. Não basta porém que a prestação se tenha agravado exageradamente. Preciso é que a onerosidade tenha sido determinada por acontecimentos extraordinários e imprevisíveis."

Neste sentido e guardadas as devidas proporções:

CONTRATO - Adesão - Não caracterização - Compromisso de compra e
venda - Possibilidade do adquirente discutir as condições do negócio, bastando não concretizá-lo se delas discordar - Recurso não provido No contrato de adesão, a manifestação de vontade do aceitante adere à proposta em que se baseia o contrato, desde que fundada nas cláusulas impostas pelo contratante-proponente, não é o que ocorre com alguém que quer adquirir um imóvel e que terá, sempre, amplas possibilidades de discutir com o vendedor as condições do negócio. (Relator: Laerte Nordi - Apelação Cível n. 219.151-2 - São Paulo - 24.02.94)
CONTRATO - Adesão - Interpretação em favor do aderente - Inocorrência -
Cláusulas que não geram dúvida de interpretação não podendo ser utilizada a regra supra citada - Sentença mantida - Recurso não provido. (Relator: Maurício Vidigal ? Apelação Cível n. 231.190-2 - São Paulo - 31.05.94)

DA LESÃO:

Ausente a caracterização de prática de atividade abusiva e ilegal por parte da Instituição requerida o que afasta a tese de lesão enorme ao patrimônio do autor que estava ciente do quanto auferia e o valor das prestações avençadas, restando incompatíveis.

Neste sentido:

Tribunal de Justiça de São Paulo
CONTRATO - Bancário - Financiamento - Ação revisional de contrato -
Inexistência de ilegalidades ou abusividades - Não invocáveis as teorias da lesão enorme e da imprevisão - Ação revisional desacolhida - Apelo não provido (Apelação Cível n. 7.053.781-4 - São Paulo - 21ª Câmara de Direito Privado - Relator: Silveira Paulilo - 26.04.06 - V. U.).

DA TUTELA:

Impossível conceder tutela onde o objeto é desgarrado do objeto da ação principal; mesmo que depósito das parcelas acordadas; ainda mais impossível é obstar direito do requerido em acessar o Poder Judiciário, ainda mais com fundamento legal; ademais, descabe o pedido de suspensão/ cancelamento dos pagamentos contratados e expressos nos boletos, tampouco a consignação. O pedido de deferimento de depósito das parcelas em importância que não corresponde aos valores contratados, mas que entende devido, não basta para afastar a existência da mora debitoris - Inteligência da Súmula 380 do Superior Tribunal de Justiça e do artigo 585, § Iº do CPC, restando, ainda, procedimentos distintos e não confundíveis.

CONTRATO Financiamento Veículo Insurgência contra a decisão que concedeu a antecipação da tutela para autorizar a agravada a fazer o depósito dos valores que entendia devidos, pertinentes às prestações mensais do contrato de financiamento de veículo com alienação fiduciária em garantia havido entre as partes, bem como para obstar o agravante de ajuizar ação de busca e apreensão Insurgência, ainda, contra outra decisão que vedou a efetivação do cadastro do nome da agravada como inadimplente Ausência de verossimilhança na alegação de que o financiamento contratado era de R$ 100.000,00 e não de R$ 170.000,00 Alegação em confronto com a prova documental Inexistência dos requisitos do art. 273 do CPC Impossibilidade constitucional de vedação do direito de ação do agravante, previsto no art. 5°, XXXV da CF Dívida que existia e que não foi paga nos termos contratados Depósitos de valores nitidamente inferiores ao montante mensal devido, feitos ainda com atraso Possibilidade de efetivação do cadastro do nome da agravada em banco de dados de inadimplentes Ação em que se busca, de alguma forma, a revisão do contrato, o que não obsta o reconhecimento da mora, nos termos da Súmula n. 380 do STJ Recurso provido (Agravo de Instrumento n. 7.324.386-0 São Paulo 24ª Câmara de Direito Privado Relator: Castro Figliolia 18.06.09 V.U. Voto n. 170).

Ademais, incabível a mantença de bem para o autor em mora ou em débito, pois a providência obstruiria o direito de ação do réu, à busca e apreensão disciplinada no Decreto-Lei n. 911/69, com alterações das Leis ns. 4.728/65 e 10.931/04; neste sentido: 

TUTELA ANTECIPADA - Manutenção na posse do bem ? Inadmissibilidade - A pretensão à obtenção da antecipação de tutela visando provimento tendente a manter o bem na posse do autor não merece acolhimento, uma vez que semelhante expediente importaria em impedir o credor de buscar provimento previsto e permitido pelo ordenamento jurídico para a hipótese de inadimplemento do devedor - Recurso improvido. (Agravo de Instrumento n. 893048-0/8 - São Paulo - 32ª Câmara de Direito Privado - Relator: Orlando Pistoresi - 14.04.05 - V.U.)

Descabe a apreciação do pedido de tutela quanto à inscrição do nome do autor, pois o SCPC e o SERASA são entidades privadas que prestam serviços de informação sigilosa aos seus associados, servindo de fonte de consulta para que possam ser apreciados os dados acerca da idoneidade moral e patrimonial dos pretendentes, em seus bancos contidos, quando das operações de crédito.

É, portanto, exercício regular de direito a comunicação do nome daqueles que estão inadimplentes no comércio ou perante as instituições bancárias. Em nada fere os dispositivos constitucionais ou o CDC (artigo 5ºXXXII e artigo 43/44, respectivamente).

No caso em tela, deve-se asseverar que a falta de pagamento das prestações avençadas implica em compatibilidade entre a situação do autor e a inscrição de seu nome junto ao SERASA/SCPC, restando a mesma legítima e legal.


Considerando-se, pois, que não foram constatadas impropriedades de qualquer espécie, a ação é julgada inteiramente improcedente.

Por fim, apenas a título de referência, menciono três decisões de mesmo conteúdo (processos n. 0086166152012, 0081783912012 e 00015316713).

No mais, a propósito da possibilidade de adoção deste expediente em causas desta natureza, invoco a recente Decisão abaixo, emanada da Corte Paulista:

AÇÃO REVISIONAL- Financiamento para aquisição de veículo - Decisão de improcedência nos termos do artigo 285-A do CPC - Aplicação correta - Julgamento antecipado da lide - cerceamento de defesa não caracterizado - Pretendida aplicação das normas do CDC - Irrelevância pela inexistência de cobranças abusivas - Juros capitalizados e acima do limite de 12% Possibilidade MP 1963- 17/2000, reeditada sob nº 2.170-36/2001 e Súmula 596 do STF- Cobrança de comissão de permanência - Legalidade - Súmula 472 do STJ Encargos livremente pactuados - Sentença de improcedência mantida - Recurso Desprovido (Apelação nº 0020916-31.2011.8.26.0047; j. 03/12/12; Rel. Irineu Fava).

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.

Indefiro a Gratuidade Processual, haja vista que o Autor contratou advogado particular para a defesa de seus interesses, empresa de consultoria econômico-financeira para sua ajuda e para a elaboração de perícia acerca do contrato. Adquiriu veículo seminovo por R$ 21.800,00, dando entrada de R$ 7.000,00 e comprometendo-se com prestações superiores a mais de R$ 500,00, situação esta que não se coaduna com a situação de quem é pobre, para os fins da lei.

P.R.I.C.


São Paulo, 24 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
