

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014102-07.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Autora:Creuza Santos Meireles, CPF 009.294.005-69
Ré:Mercadinho JMBM Ltda., CNPJ 07.504.703/0001-04
Preposto:Darlane Barros Camara, RG 22.094.657-7
Advogado:Francisco Assis de Oliveira Santos, CPF 129.669.058-08
Data da audiência:08/08/2012 às 13:30h


Aos  08 de agosto de 2012, às 13:40 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)  ré(u) apresentado contestação e documentos. Em seguida, foi tomado o depoimento do Sr. Gilvan Costa Alves, CPF 014.874.715-99, amigo da autora, testemunha da autora: "Eu não tenho qualquer relacionamento amoroso com a autora, nem sou parente dela. Não tenho qualquer interesse na causa. No dia dos fatos, fui com a autora no mercado '3M', situado na Rua Alberto Borges Soveral. Ela entrou no mercado para comprar limão e uma 'Coca-Cola', enquanto eu fiquei do lado de fora, aguardando o seu retorno. Antes de acessar o interior do supermercado, a autora guardou, em seção própria do mercado, uma sacola contendo um celular, um frango assado e uma costela suína assada. Na volta, quando foi retirar os seus pertences, a autora não os encontrou. O funcionário do mercado tentou encontrar a sacolinha da autora, mas não o encontrou. A autora possuía um celular 'Iphone'. Eu chamei o segurança do supermercado e contei para ele o que estava acontecendo. O rapaz que cuidava do setor de guarda-volumes estava nervoso. Mesmo assim, os objetos da autora não foram encontrados. A autora não perdeu a plaquinha que identificava o escaninho onde seus objetos foram guardados, inclusive apresentou a plaquinha na hora de retirar os seus pertences que sumiram." Ato contínuo, foi ouvido o Sr. Carlos Ramos da Silva, RG 44.770.907-0, segurança do supermercado réu, informante do Juízo: "Ainda trabalho no estabelecimento comercial como segurança. A autora me procurou, no dia dos fatos, e disse que havia perdido a plaquinha que identificava o escaninho onde seus pertences haviam sido deixados. Naquele dia o mercado estava bem movimentado. Foi feita uma vistoria no setor de guarda-volumes, mas nada foi encontrado. A autora mencionou que havia deixado no guarda-volumes frango e carne. Ela não mencionou nada a respeito de um celular. A autora simplesmente me disse que havia perdido a plaquinha de identificação e que pretendia retirar os seus pertences." A autora foi ouvida e ratificou o que disse na inicial. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Diante dos depoimentos colhidos nesta audiência, não há qualquer sombra de dúvida de que a autora esteve no estabelecimento comercial no dia dos fatos, inclusive há prova documental nesse sentido às fls. 04. Também estou convencido de que, antes de efetuar suas compras, a autora guardou os seus pertences no setor de guarda-volumes, mas, quando retornou, nada encontrou. Apesar de o funcionário da empresa ré ter afirmado nesta audiência que ela teria perdido a placa de identificação do escaninho onde seus pertences foram guardados, o documeto juntado às fls. 04 também prova que a autora estava na posse de tal objeto quando solicitou a entrega de seus pertences. Ademais disso, o referido funcionário não prestou compromisso de dizer a verdade, sendo ouvido como mero informante, pois nítido o seu interesse no desfecho da causa, ao contrário da testemunha que acompanhava a autora no dia dos fatos e que corroborou a versão por ela apresentada. Portanto, comprovados os fatos alegados na inicial, a autora faz jus ao ressarcimento do dano material decorrente do extravio de seus pertences, já que o estabelecimento comercial tinha o dever de guarda e vigilância de tais objetos. Por fim, o fato em si considerado não dá ensejo à reparação por danos morais, por não ter ultrapassado a seara do mero aborrecimento. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 624,40 (seiscentos e vinte e quatro reais e quarenta centavos), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 216,60 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 


Autora:


Ré:Adv. Ré:


Testemunha da autora:


Informante do Juízo:
