

SENTENÇA

Processo nº:0014327-21.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Antonia Roma Hisaoka
Requerido:Instituto de Seguridade Social dos Correios e Telégbrafos - Postalis


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino





VISTOS.




                                     MARIA ANTONIA ROMA HISAOKA  ajuizou  ação sob o rito ordinário contra INSTITUTO DE SEGURIDADE SOCIAL DOS CORREIOS E TELÉGRAFOS - POSTALIS. Alegou em síntese  fazer parte do grupo denominado aposentados da ativa; a ré cobrou contribuição mesmo após aposentada não concedendo a aposentadoria porque ainda estava ligado à empresa. Pediu  a condenação ao pagamento dos benefícios desde 26.07.2006, bem como restituir a importância de R$7.295,68 da contribuição paga indevidamente, gratuidade. Deferida a gratuidade à autora.

                                       Citada, a ré apresentou contestação e sustentou a improcedência com base nas regras necessárias à concessão da aposentadoria. Réplica apresentada. 

 É o relatório. Decido. 

  A ação procede. 

Nesse passo, cito fundamentação de decisão efetua em caso similar, nos autos da apelação nº 897323-5 do Tribunal de Justiça de São Paulo, cujo relator foi o desembargador Venício Salles.

Ementa:

 ?Previdência privada -funcionários aposentados da Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos (ECT), mas a ela ainda vinculados - suplementação de aposentadoria ? direito a que fazem jus desde o momento em que preencheram os requisitos previstos no plano ao qual aderiram e para o qual contribuíram, independentemente do seu desligamento da empresa - norma condicionante posterior ao pacto rechaçada - ação procedente ? sentença confirmada.
Recurso improvido.

Fundamentação:

A condenação da recorrente em pagar aos demandantes as verbas correspondentes à suplementação dos proventos de aposentadoria que  recebem do INSS desde quando preencherem os requisitos apontados no regulamento ao qual aderiram, com correção monetária e juros de mora, não merece censura.

Com efeito, na solução de eventuais conflitos entre as partes contratantes, prevalece o regulamento do plano de previdência privada vigente ao momento da adesão e este, ao que se vê, não continha a condicionante alguma de que os funcionários da ECT deveriam primeiro se desligar da empregadora para, só então, adquirirem o direito, pouco importando se ao depois tal cláusula foi incorporada aos planos gerenciados pelo POSTALIS.

Esse conceito tem por fonte princípio basilar do Direito de que, nos pactos entre particulares, aplicam-se as normas jurídicas (leis, contratos, regulamentos, etc.) vigentes à época do acordo. A ordem jurídica prevalente não é aquela\do momento em que o direito constituído num momento anterior possa vir a ser exercido, pois, do contrário, a estabilidade dos pactos entre particulares cairia por terra.

As regras com supedâneo nas quais o pedido inicial foi formulado são aquelas do regulamenta da instituição requerida  (fls. 199/231) a respeito dos REQUISITOS para obtenção do direito à suplementação de aposentadoria, notadamente aquela de que "a suplementação da aposentadoria por invalidei será concedida ao participante que se invalidar após o primeiro ano de vinculação funcional à patrocinadora e será paga durante o período em que lhe for garantida a aposentadoria por invalidei pela previdência oficial" (artigo 22, negritei) e aquela de que "a suplementação da aposentadoria por tempo de serviço será concedida ao participante que a requerer com pelo menos 58
(cinqüenta e oito) anos de idade, desde que tenha mantido, ininterruptamente, o vínculo à INSTITUIÇÃO nos últimos 5 (cinco) anos anteriores ao evento, o vínculo empregatício à patrocinadora durante os últimos 10 (dez) anos e que lhe tenha sido concedida a aposentadoria por tempo de serviço pela previdência social" (artigo 26, negritei).

Não havia nesse regulamento, pois, a condição de que o participante deveria se desligar da ECT para passar a ter direito à suplementação da aposentadoria no âmbito do plano ao qual aderiram e para o qual passaram a contribuir, vindo daí a legitimidade da reclamação.

Quanto à última petição da requerida, serve de mera informação ao exame dos autos 10 fato de que foi concedida a suplementação a alguns coautores, porque isso não elide a situação de que o direito reclamado por eles, independentemente do seu desligamento da ECT, já havia lhes sido reconhecido r^ol-decisão judicial de primeira instância e aqui mantida, em sede de recurso.

Destarte, a conclusão é pela confirmação do entendimento de que os autores possuem direito à suplementação dos proventos de aposentadoria que recebem do INSS a ser paga pelo POSTALIS, com correção monetária e juros de mora, na forma propugnada na sentença recorrida.


 Mutatis mutandis, aplica-se ao caso dos autos, o que em outros termos significa ser incontornável a procedência da ação.

 Posto isso, julgo procedente a ação ajuizada pela autora contra o requerido, nos termos do art. 269, I do CPC. Condeno o requerido a pagar a autora os benefícios de suplementação  de 26.07.2006 a 16.07.2007, respeitando-se a prescrição das parcelas devidas antes de cinco anos do ajuizamento da ação, devendo também restituir os valores relativos a contribuição do ativo, respeitando-se a mesma prescrição. Tudo será calculado em liquidação por perícia contábil, a cargo do requerido, em não havendo concordância com os cálculos da exeqüente. Condeno o requerido nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios ao patrono do requerido em 10% sobre o valor da condenação.

 P.R.I.
São Paulo, 20 de junho de 2013.



MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
           JUÍZA DE DIREITO


São Paulo, 20 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
