

SENTENÇA

Processo nº:0014851-71.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Mariana Regina de Souza
Requerido:Electrolux do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A ré foi citada para os termos da presente ação e intimada a comparecer à audiência de conciliação, munida da documentação expressa na carta de citação, cuja cópia encontra-se à fl.14. 
Contudo, naquele ato, apresentou-se o Sr. Daniel Dias Guarizo deixando de apresentar a carta de preposição original na audiência e no prazo estabelecido. Assim sendo, diante da apontada irregularidade, é caso de se reconhecer a revelia da ré, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. 
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que à mingua de impugnação devem ser acolhidos.
No caso, além da presunção legal que decorre da revelia, a documentação dos autos comprova a aquisição do refrigerador descrito na inicial (fl. 7/8) e seu encaminhamento à assistência técnica especializada (fl. 9), não havendo prova nos autos de seu reparo, conforme noticiado pela autora. 
Quanto aos danos morais afirmados pela autora, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou por ter ficado sem poder utilizar seu refrigerador. 
Contudo, o valor pleiteado mostra-se excessivo, de modo que fixo em R$1.000,00 a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta negligente da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por MARIANA REGINA DE SOUZA em face de ELETROLUX DO BRASIL S/A, para CONDENAR a ré a trocar o refrigerador da autora por um novo, em perfeitas condições, de igual marca e modelo, no prazo de vinte dias, sob pena de imposição de multa diária. Sem prejuízo, condeno a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$1.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. 

Com o cumprimento da presente decisão, faculto à ré a retirada do refrigerador com defeito da residência da autora ou do local por ela indicado, no prazo de vinte dias, sob pena de se presumir seu desinteresse na medida.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.
São Paulo, 23 de novembro de 2011.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
