

SENTENÇA

Processo nº:0014412-47.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Ana Lucia de Oliveira
Requerido:Gabriel Menezes de Santana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Nos termos do artigo 51, I, da Lei 9099/95, o autor deve comparecer pessoalmente a todas as audiências do processo.
Considerando-se que o procedimento especial deste Juizado é exclusivo das pessoas físicas capazes e que, nos termos do artigo 2º da Lei 9099/95, um dos objetivos principais do Juizado Especial é a conciliação, não se pode aceitar a ausência do requerente a não ser em razão de motivo invencível. 
No caso em tela, verifica-se que o autor, apesar de devidamente ciente da audiência designada, não compareceu.
Deste modo, em relação a ele, o processo deve ser extinto.
No mais, verifica-se às fls. 18 dos autos que a parte ré foi devidamente intimada da audiência de instrução e julgamento e, todavia, deixou de comparecer, sendo de mister a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz. 
Todavia, em que pese a ausência de controvérsia dos fatos narrados na inicial, em especial no que tange à responsabilidade do réu pelo evento danoso, observo que eles não levam a todas as conseqüências pretendidas pela autora, de modo que seus pedidos comportam acolhimento em parte.
Quanto ao dano material, além da ausência de controvérsia, os documentos carreados com a inicial conferem plausibilidade às suas existências e extensões, o que conduz ao decreto da procedência.
Desta feita, devida a condenação do réu no pagamento da importância de R$ 2455,04 pelos danos materiais causados à requerente.
Todavia, no que tange ao dano moral, este deve ser afastado.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo. Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
No caso sub judice, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. Oportuno observar que não há notícias de que tenha a autora sofrido lesões no acidente. 
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo, com fulcro no art. 51, inciso I da Lei 9099/95, em relação ao autor José Carlos de Oliveira e, ainda,  julgo procedente EM PARTE o pedido deduzido, para o fim condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 2455,04, devidamente atualizada de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e, ainda, acrescida de juros de mora de 1% a partir da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. art. 475-J, caput, do CPC, fica a parte ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de agosto de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
