

CONCLUSÃO
Em 21 de janeiro de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0014599-92.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:MARCOS PELOZATO HENRIQUE
Requerido:Auto Posto Chaparral Tatuapé Ltda

        






Vistos.



MARCOS PELOZATO HENRIQUE, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra AUTO POSTO CHAPARRAL TATUAPÉ LTDA, também qualificado nos autos, alegando em síntese que no dia 01 de setembro de 2009, por volta das 22 horas, abasteceu o veículo GM S10 Colina S 4x4, placa HDQ 2659 no auto posto réu. O veículo, a diesel, fora erroneamente abastecido com gasolina. Diante disso, meia hora mais tarde, em plena Marginal Tietê, na Ponte do Tatuapé, o veículo parou de funcionar. O local era ermo e próximo a uma favela, causando transtornos ao autor, hipertenso. Necessitou chamar o guincho para remoção do bem até a oficina mecânica e para chegar à sua residência. Em que pese a caminhonete estar registrada em nome de seu irmão, Mateus Pelozato Henrique, fora o autor quem arcou com o valor do conserto, qual seja, R$ 5.396,00 (cinco mil trezentos e noventa e seis reais), bem como quem suportou o dano moral a ser indenizado. Sustentou incidir as normas do Código de Defesa do Consumidor ao presente caso, o que leva à inversão do ônus da prova e ao reconhecimento da responsabilidade objetiva do réu. Requereu a procedência dos pedidos com a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 5.396,00 (cinco mil trezentos e noventa e seis reais), e ao pagamento de indenização por dano moral no mesmo valor retro, mais custas processuais e honorários advocatícios. Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/36.
Devidamente citado, o réu ofertou a contestação de fls. 52/61. Levantou a preliminar de ilegitimidade de parte para figurar no pólo ativo posto que o veículo não é propriedade do autor e sim do irmão dele. Além disso, não há nos autos qualquer prova quanto a ter sido o autor quem arcou com o pagamento do conserto. Impugnou a declaração lançada pelo mecânico por ser ele de confiança do autor. Quanto ao mérito argüiu não haver prova do fato constitutivo do direito alegado pelo autor. Este demorou quase oito meses para propor a presente ação, o que causa estranheza. Não há prova de que eventual erro ao abastecer o veículo tenha ocorrido no auto posto réu. Pela documentação trazida pelo autor, em quatorze dias houve nove abastecimentos em postos diversos. O orçamento trazido não serve como prova dos fatos alegados. O veículo possui mais de cinco anos de uso o que coloca em dúvida se os consertos orçaram derivam diretamente ou não da troca de combustível. Negou a existência de dano moral e impugnou o valor da indenização. Pugnou pela extinção da ação ante o acolhimento da preliminar ou pela improcedência dos pedidos. 
Houve réplica, fls. 63/67.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Sobre a questão de legitimidade ativa, a doutrina tem entendido que pode propor a ação de reparação de danos "a pessoa que suportou o prejuízo ou foi lesada no relacionamento com outra, seja patrimonial, pessoal, ou moral o dano" (in A reparação nos acidentes de trânsito, - Lei 9.503, de 23.9.97, Rizzardo, Arnaldo, 9ª ed. revista, atualizada e ampliada. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2001, p. 239).
Nesse mesmo sentido, observa o jurista Carlos Roberto Gonçalves que são legitimados para exigir a reparação do dano: o lesado e os seus dependentes econômicos (cônjuge, descendentes, ascendentes e irmão), senão vejamos:
Compete à vítima da lesão pessoal ou patrimonial o direito de pleitear a indenização. Vítima é quem sofre o prejuízo. Assim, num acidente automobilístico, é o que arca com as despesas de conserto do veículo danificado. Não precisa ser, necessariamente, o seu proprietário, pois o art. 186 do Código Civil não distingue entre o proprietário e o mero detentor. (in Responsabilidade civil. 10ª ed. revista, atualizada e ampliada. São Paulo: Editora Saraiva, 2007, p. 595)
Arnaldo Marmitt, por sua vez, afirma o seguinte:
Na responsabilidade civil por danos, a legitimidade ativa para a ação ressarcitória é de quem sofreu o prejuízo, não precisando ser o dono ou posseiro da coisa avariada. Em outras palavras, as ações indenizatórias não têm como pressuposto o domínio ou a posse da coisa danificada, para a determinação da legitimidade ativa. O direito de demandar a reparação assiste ao lesado, a todo aquele que tiver sofrido um dano por ato culposo de outrem. Ainda que o proprietário ou o posseiro não seja o demandante, indiscutível é a legitimação deste, se tiver suportado as despesas do conserto do veículo danificado quanto o guiava em via pública (in Responsabilidade civil nos acidentes de automóvel. teoria. prática. jurisprudência. 4ª ed. Rio de Janeiro: AIDE Editora, 2004, p. 141; sem grifo no original).
A reforçar tal entendimento, registra-se que a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça tem entendido, em casos de indenização de danos por acidente de trânsito, que "o proprietário do veículo responde solidariamente com o condutor do veículo. Em outras palavras, a responsabilidade do dono da coisa é presumida" (REsp. 145.358/MG, Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, Quarta Turma, DJ 29.10.98).
Daí pode-se inferir que o autor, irmão daquele em nome de quem se encontra registrado o automotor e seu condutor no dia do fato, é parte legítima para figurar no pólo ativo da presente ação de ressarcimento, desde que tenha suportado o prejuízo (pago o conserto).
No presente caso não há prova nos autos de que tenha sido o autor quem pagou pelo conserto.
Neste passo há que se relembrar o quanto disposto nos artigos 396 e 397 do Código de Processo Civil:
Art. 396. Compete à parte instruir a petição inicial (art. 283), ou a resposta (art. 297), com os documentos destinados a provar-lhe as alegações.
Art. 397. É lícito às partes, em qualquer tempo, juntar aos autos documentos novos, quando destinados a fazer prova de fatos ocorridos depois dos articulados, ou para contrapô-los aos que foram produzidos nos autos.
Não há nos autos qualquer demonstrativo de ter sido o autor quem arcara com o prejuízo material no importe de R$ 5.396,00 (cinco mil trezentos e noventa e seis reais). Ele apenas acostou à sua inicial a cópia de um orçamento em seu nome sem, contudo, comprovar a efetiva realização dos serviços e seu pagamento.
Logo, quanto ao dano material é o autor carecedor da ação ante sua ilegitimidade ativa.
No tocante ao dano moral, ainda que os fatos tenham se passado conforme narrado na vestibular (defeito mecânico oriundo de erro na ora do abastecimento do automóvel por culpa do preposto do réu), e esteja o autor legitimado a reclamar a indenização (isto porque os fatos ocorreram com ele na condução do bem e não a seu irmão), certo é que eles são incapazes de gerar dano moral indenizável.
Houve a celebração de um negócio jurídico, uma compra e venda, e tendo havido erro na entrega da mercadoria, gasolina no lugar de diesel, tem-se que a esfera patrimonial moral do autor não fora atingida.
Na verdade, para a configuração do dano moral, o magistrado deve se pautar pela lógica do razoável, reputando dano somente à dor, ao vexame, ao sofrimento ou à humilhação que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Como bem ressalta Sérgio Cavalieri Filho em muitos julgados, bem como na obra Programa de Responsabilidade Civil ? 3ª edição, São Paulo: Malheiros Editores, 2002, p. 89 ?, o mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.
Por esse fundamento, o fato narrado pelo autor é mero dissabor do dia-a-dia, não fugindo à normalidade e não uma situação que gere agressão à dignidade humana. Não houve um menoscabo à subjetividade do autor.
Para a existência do dever de indenizar, necessária a existência de nexo causal e dano, porque aplicáveis, ao caso, indiscutivelmente, as regras do Código de Defesa do Consumidor, em razão das quais o fornecedor responde, independentemente da prova de culpa ? responsabilidade objetiva ?, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação do serviço, somente se isentando de tal responsabilidade se provar que o defeito inexiste ou que tenha ele ocorrido por culpa exclusiva da vítima. 
No presente caso, portanto, não houve dano, uma vez que presente mero aborrecimento do dia-a-dia.
Posto isso, declaro EXTINTA a presente ação movida por MARCOS PELOZATO HENRIQUE contra AUTO POSTO CHAPARRAL TATUAPÉ LTDA, com relação ao pleito indenizatório ao dano material ? artigo 267, VI, do Código de Processo Civil -, e julgo IMPROCEDENTE o pedido condenatório ao ressarcimento do dano moral formulado pelo autor ? artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios da parte ex adversa que arbitro, à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00 (um mil reais).
Após o trânsito em julgado, não sendo requerida a execução no prazo de 6 (seis) meses, arquivem-se os autos ? artigo 475-J, § 5º, do CPC. 
P.R.I.C. 
São Paulo,27 de janeiro de 2011.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
