

SENTENÇA

Processo nº:0014918-46.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:José Lemos de Cintra e outros
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

Vistos. 

  José Lemos de Cintra, Neusa Vitória Dezani e Vagner dezani Lemos ajuizaram a presente ação de restabelecimento de convênio médico em face de Amil Assistência Médica Internacional, alegando, em apertada síntese, que foi firmado plano de saúde familiar coletivo, o qual foi estabelecido pelas partes em novembro de 2005 por meio do Tribunal Regional do Trabalho da 2ª Região, contratado pelo terceiro requerente, Vagner Dezani Lemos, mediante contrato de adesão. O primeiro requerente é idoso, portador de sequelas neurológicas, tornando o paciente idoso uma pessoa debilitada e fragilizada clinicamente, sendo inclusive acompanhado após o implante da referida válvula DVP em decorrência de crises, sendo submetido a tratamento médico constante e ininterrupto, tendo sido concedida liminar no processo cautelar nº 0012282-10.2013.8.26.0004. No caso telado, o plano de saúde sofreu aumento de R$1.400,00 para mais de R$3.300,00. Os autores não tem condição financeira de arcar com o novo plano de saúde. Trouxeram relatórios médicos. Terminam por requerer a manutenção da tutela antecipada concedida para restabelecimento imediato do plano de saúde, nas condições contratadas, garantindo a assistência médica, com os ônus da sucumbência. Vieram documentos (fls.17/80).
Foi determinado o apensamento à ação cautelar e a citação (fl.81).
Citada, a requerida contestou o feito a fls. 91/98. Afirma que o contrato coletivo com o Tribunal Regional do Trabalho da 2ª Região foi adquirido por meio de licitação, com prazo determinado. A empresa requerida perdeu a licitação para a empresa Notre Dame Seguradora S/A conforme Ata de Sessão Pública de Recebimento e Abertura de Propostas de Preços no Pregão nº PG-025/13. A manutenção dos autores no plano de saúde anterior viola os termos da licitação realizada, devendo os beneficiários migrarem com toda população vinculada do TRT ? 2ª Região. Termina por requerer a improcedência.
Réplica acostada a fls. 153/158.
As partes foram instadas à especificação de provas, manifestando-se a fls. 163/164 e 166.
Em apenso encontra-se a ação cautelar.
 É o relatório.
 Fundamento e Decido.
 A questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental constante dos autos, sendo desnecessária a produção de provas em audiência, razão pela qual passo ao imediato julgamento.
Em consulta ao sistema informatizado, verifico que já ocorreu o julgamento do recurso interposto contra a decisão proferida no apenso ação cautelar.
 Trata-se de relação típica de consumo, onde os autores se enquadram perfeitamente dentro do conceito de consumidor final do serviço oferecido pela ré, como fornecedora daquele produto.
 Quanto ao mérito, a ação é procedente. 
 Isto porque em se tratando de relação típica de consumo, como lhe competia, a fim de justificar a alteração do plano, deveria a requerida informar a parte autora. 
 Isto porque vige nesta relação de consumo existente entre as partes o princípio da informação, onde o consumidor deve ser prévia e plenamente cientificado de todas as cláusulas do contrato, especialmente aquelas que prevejam alterações, mormente considerando a necessidade na continuidade da prestação dos serviços.
Como restou consignado no despacho que apreciou o pedido de reconsideração, a requerida deveria oferecer plano similar:
 (...) Respeitadas as ponderações da requerida, mantenho a decisão proferida a fls. 88/93. 
Não se trata de violar os termos da licitação, mas sim de determinar que seja disponibilizado aos autores plano similar, compatível com a oferta anterior, no caso da substituição do plano coletivo anterior.
Como ali restou consignado, aplicável analogicamente ao caso o seguinte precedente:
SAÚDE - SEGURO COLETIVO - Rescisão unilateral pela estipulante - Inadmissibilidade - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor, da Lei n" 9656/98 e do art. 1º, da Resolução nº 19, do CONSU, que prevê direito dos beneficiários de substituição por plano individual ou familiar, sem carência, com custo a ser avençado entre as partes, obedecendo aos critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, à idade do beneficiário, extensão dos serviços oferecidos e parâmetros de mercado, preservado o equilíbrio contratual - Ausência de demonstração de tal oferta - Sentença mantida - Recurso desprovido. (6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação n° 0001556-24.2011.8.26.0011, Rel. Des. PERCIVAL NOGUEIRA, DJ 1 de dezembro de 2011). Grifei
Da mesma forma:
PROCESSUAL CIVIL ? AGRAVO DE INSTRUMENTO ? AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER ? RESCISÃO ? CONTRATO DE ADESÃO COLETIVO ? ANTECIPAÇÃO DA TUTELA ? CONTINUIDADE ? REALIZAÇÃO DE TRATAMENTO MÉDICO ? EMERGÊNCIA ? MANUTENÇÃO ? 1- Presentes os requisitos previstos no art. 273 do código de processo civil, consubstanciados na prova inequívoca da verossimilhança da alegação e no fundado receio de dano irreparável, in casu, a própria saúde do paciente, que necessita do tratamento indicado pelos médicos, inclusive com sessões de quimioterapia, confirma-se a decisão que deferiu o pedido de antecipação da tutela para determinar ao plano de saúde e à empresa estipulante que continue autorizando e arcando com os custos do tratamento médico. 2- Em recente precedente firmado pela eg. 2ª turma cível desta corte de justiça ficou assentado que "reconhecida a responsabilidade solidária entre a operadora de plano de saúde e a estipulante que a representa perante terceiros, nos termos do artigo 34 do CDC, a consumidora dos serviços possui legitimidade ativa para demandar quaisquer dos responsáveis" (APC 2011 01 1 109442-8, REG. AC. Nº 581195, REL. SÉRGIO ROCHA, DJ-E 25.04.2012, PÁG. 72). 3- Recurso conhecido e improvido. (TJDFT ? PC 20120020116774 ? (628996) ? Rel. Des. Getúlio de Moraes Oliveira ? DJe 06.11.2012 ? p. 121).
ANTECIPAÇÃO DE TUTELA ? PLANO DE SÁUDE ? CONTRATO COLETIVO ? RESCISÃO ? PRESENÇA DOS REQUISITOS LEGAIS (ART. 273, DO CPC) ? DECISÃO MANTIDA ? 1- Notificação para rescisão de contrato de plano de saúde coletivo. Adimplemento do ajuste. Beneficiária em tratamento médico por ter sido acometida por grave patologia. Criança de nove anos de idade. Verossimilhança das alegações. 2- É certo que a vedação contida no § 1º, do inc. I, do art. 13, da Lei nº 9.656/98, que trata da impossibilidade de suspensão ou rescisão do contrato quando o titular estiver internado, está direcionada apenas aos contratos de plano de saúde individuais, mas também é certo que referida lei foi editada com a evidente intenção de regular o setor dos planos e seguros de saúde e de proteger o usuário que ficava à mercê das operadoras e de seus contratos, na maioria das vezes, de natureza adesiva e unilateral, com cláusulas abusivas e desequilíbrio contratual. 3- Perigo de dano irreparável ou de difícil reparação. A rescisão do ajuste, que vem sendo cumprido pela agravada, implica em interrupção do tratamento da criança, beneficiária doente. Decisão mantida. Recurso não provido. (TJSP ? AI 0265241-20.2012.8.26.0000 ? Santos ? 10ª CD.Priv. ? Rel. Carlos Alberto Garbi ? DJe 14.03.2013 ? p. 1266)
PLANO DE SAÚDE ? PRELIMINARES ? DECISÃO "ULTRA PETITA" ? INOCORRÊNCIA ? Alegação de ilegitimidade ativa, em virtude do fato de Sindicato ser o estipulante da avença. Legitimidade do beneficiário, destinatário final dos serviços, para discutir em nome próprio e em caráter principal, as cláusulas gerais do ajuste. Rescisão unilateral do contrato de plano de saúde coletivo. Aplicação dos ditames do CDC. A aparente proteção exclusiva do art. 13, parágrafo único, inciso II, aos contratos individuais, estende-se também aos contratos coletivos e empresariais, sob pena de ferir gravemente todo o sistema protetivo tanto do Código de Defesa do Consumidor como da Lei nº 9656/98. Nos contratos empresariais o beneficiário final também é o consumidor, tal qual nos contratos individuais ou familiares. Presentes os requisitos do artigo 273 do CPC, deve-se manter a tutela antecipada deferida. Necessidade de resguardar o direito à vida. Decisão mantida. Recurso improvido. (TJSP ? AI 0237941-83.2012.8.26.0000 ? Itatiba ? 2ª CD.Priv. ? Rel. José Joaquim dos Santos ? DJe 11.03.2013 ? p. 985)
PLANO DE SAÚDE TUTELA ANTECIPADA RESCISÃO UNILATERAL DE CONTRATO COLETIVO DE ASSISTÊNCIA À SAÚDE, DO QUAL ERAM BENEFICIÁRIOS OS EMPREGADOS DA AGRAVADA CONCESSÃO DA TUTELA ANTECIPADA, PARA O FIM DE COMPELIR A ORA AGRAVANTE À MANUTENÇÃO DA VIGÊNCIA DO PLANO DE SAÚDE, MEDIANTE O PAGAMENTO DO PRÊMIO PRESENÇA DOS REQUISITOS AUTORIZADORES PARA A CONCESSÃO DA TUTELA ANTECIPADA VEROSSIMILHANÇA DAS ALEGAÇÕES DA AGRAVADA, UMA VEZ QUE A JURISPRUDÊNCIA PÁTRIA NÃO TEM ADMITIDO A RESILIÇÃO UNILATERAL DOS PLANOS DE SAÚDE, MESMO OS COLETIVOS RISCO DE DANO IRREPARÁVEL OU DE DIFÍCIL REPARAÇÃO À SAÚDE DOS EMPREGADOS DA AGRAVADA ANTES DO JULGAMENTO DEFINITIVO DA LIDE, NA MEDIDA EM QUE O CANCELAMENTO DO CONTRATO DEIXARÁ DESAMPARADOS OS BENEFICIÁRIOS DO PLANO DE SAÚDE COLETIVO DECISÃO MANTIDA RECURSO IMPROVIDO. (TJSP ? AI 0222049-37.2012.8.26.0000 ? São Paulo ? 1ª CD.Priv. ? Rel. Paulo Eduardo Razuk ? DJe 05.03.2013 ? p. 1248) 
CONSUMIDOR ? APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO CAUTELAR INCIDENTAL ? PROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? REFORMA EM PARTE DA SENTENÇA ? PLANO DE SAÚDE ? I- Preliminar de carência de ação por falta de interesse de agir rejeitada por decisão unânime - II- Mérito: contrato de seguro saúde coletivo de longa duração - Rescisão unilateral por parte da seguradora - Manutenção do plano na modalidade individualizada nas mesmas condições do pacto coletivo - Possibilidade - Inclusive com o mesmo valor da contraprestação pecuniária - Aplicação da lei nº 9.656/98 e da resolução do consu nº 19/99 - Danos morais não configurados - Apelo parcialmente provido - Decisão unânime. (TJPE ? Ap 0042685-25.2010.8.17.0001 ? 6ª C.Cív. ? Rel. Des. Eduardo Augusto Paura Peres ? DJe 18.09.2012 ? p. 109)
DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL ? AGRAVO DE INSTRUMENTO ? AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER ? PLANO DE SAÚDE ? EXTINÇÃO DO CONTRATO COLETIVO ? DISPONIBILIZAÇÃO PARA MODALIDADE INDIVIDUAL ? POSSIBILIDADE ? ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA ? DEFERIMENTO ? 1- A RESOLUÇÃO Nº 19 DO CONSELHO DE SAÚDE ? Consu estabelece que operadoras de assistência à saúde devem oferecer um plano na modalidade individual, quando houver extinção da modalidade coletiva, sem a necessidade de cumprir novo prazo de carência. 2- A disposição contida na mencionada resolução 19 do consu vai ao encontro das normas insculpidas no código de defesa do consumidor, garantindo ao consumidor a continuidade dos serviços de assistência à saúde, mesmo havendo a rescisão do contrato coletivo com a empresa estipulante do contrato de plano de saúde. Precedentes desta egrégia corte de justiça. 3- Agravo de instrumento conhecido e não provido. (TJDFT ? Proc. 20120020088393 ? (612952) ? Relª Desª Nídia Corrêa Lima ? DJe 13.09.2012 ? p. 111) 
Assim sendo, possível a manutenção do plano na forma individual, pelas mesmas condições do plano coletivo, aplicando-se in casu as disposições da legislação consumerista, restando mantida, pois, a decisão que concedeu a tutela antecipada, considerando, inclusive, os termos da Resolução CONSU nº 19 de 25/03/99 (fls.73/86).
Intimem-se. 

Portanto, abusiva a rescisão unilateral do contrato.
Trago à colação os seguintes arestos:
RECURSO ESPECIAL Nº 602.397 - RS (2003/0191895-6)RELATOR: MINISTRO CASTRO FILHORECORRENTE: DNMS FACTORING LTDAADVOGADO: MARCO ANTÔNIO BIRNFELD E OUTROSRECORRIDO: SUL AMÉRICA AETNA SEGUROS E PREVIDÊNCIA S/AADVOGADO: MARCO AURÉLIO M MOREIRA E OUTROSEMENTACONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE. CLÁUSULA ABUSIVA. NULIDADE. RESCISÃO UNILATERAL DO CONTRATO PELA SEGURADORA. LEI Nº 9.656/98.É nula, por expressa previsão legal, e em razão de sua abusividade, a cláusula inserida em contrato de plano de saúde que permite a sua rescisão unilateral pela seguradora, sob simples alegação de inviabilidade de manutenção da avença.Recurso provido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, conhecer do recurso especial e dar-lhe provimento, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Carlos Alberto Menezes Direito e Nancy Andrighi votaram com o Sr. Ministro Relator.Ausente, justificadamente, o Sr. Ministro Humberto Gomes de Barros.Brasília, 21 de junho de 2005(Data do Julgamento)MINISTRO CASTRO FILHORelatorRELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO CASTRO FILHO: Trata-se de recurso especial interposto pela DNMS FACTORING LTDA, com fundamento nas alíneas "a" e "c" do permissivo constitucional, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, assim ementado:"SEGURO DE VIDA EM GRUPO. RENOVAÇÃO. AVISO PRÉVIO. POSSIBILIDADE CONTRATUAL QUE NÃO CONFIGURA ABUSIVIDADE. IMPROCEDÊNCIA DA AÇÃO.Sendo o contrato de seguro típico de adesão e prevendo este renovação com possibilidade de revisão de cláusulas, inclusive de cancelamento de seguro, com a rescisão do contrato, mediante aviso prévio por escrito, não há como acolher-se, o pedido da mandatária dos segurados no sentido da manutenção do seguro por permanecerem imutáveis regras inicialmente estabelecidas. Necessidade de adequação dos contratos às condições de mercado e de cada época em que são celebrados.Precedentes da Corte.APELAÇÃO DESPROVIDA."Alega a recorrente violação aos artigos 13 da Lei nº 9.656/98; 13 do Decreto-Lei nº 73/66; 6º, inciso VIII, 47, 51, incisos I, IV e XI, parágrafo primeiro, 54, parágrafo segundo, do Código de Defesa do Consumidor e 5º da Lei de Introdução ao Código Civil, assim como dissenso pretoriano.Sustenta a abusividade da cláusula contratual que permitia a rescisão unilateral do seguro de saúde em grupo, pela seguradora, mediante simples notificação prévia.Contra-arrazoado, admitiu-se o recurso na origem, ascendendo os autos a esta Corte.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO CASTRO FILHO: A discussão dos autos diz respeito à validade de cláusula integrante de contrato de seguro de saúde em grupo, que permite a rescisão unilateral da avença, pela seguradora, mediante simples notificação prévia, com antecedência mínima de 30 (trinta) dias.Destaca-se, inicialmente, que não incide a espécie no óbice da Súmula 5 desta Corte, porquanto não se trata de interpretação de cláusula contratual, mas da verificação de sua validade frente à legislação.A cláusula em questão, constante do item 14.1, alínea "e", do contrato de fls. 09/26, tem a seguinte redação:"14.1 - O seguro estará automaticamente cancelado, independentemente de notificação e/ou interpelação judicial e sem que cabia indenização à parte infratora, nas seguintes situações.(...)e) quando a composição do grupo ou a natureza dos riscos vierem a sofrer alterações tais que tornem inviável a sua manutenção pela Seguradora, esta reserva-se o direito de cancelar o seguro, mediante o aviso prévio por escrito de, no mínimo, 30 (trinta) dias."O seguro de saúde, como, de resto, todos dessa espécie de contrato, tem como característica básica a álea, ou seja, o segurado paga o prêmio no intuito de se resguardar de eventuais infortúnios. Reveste-se contudo, de uma maior seriedade do que os seguros de coisa, porquanto protege um dos mais preciosos bens do ser humano. Outra característica que merece ser ressaltada, é a de que nessa espécie, normalmente, o segurado, para entrar no gozo de todas as coberturas contratuais, é submetido a períodos de carência. Em suma, se há a rescisão de um plano de saúde, mesmo que se contrate outro em seguida, não terá ele, de imediato, a mesma cobertura anterior.Outrossim, é desarrazoado o argumento de inviabilidade de manutenção do contrato. Primeiro, no cálculo do prêmio são levados em consideração os riscos cobertos e, segundo, em tese, se ocorreram sinistros a mais do que o esperado pela seguradora, não é o segurado que deve responder por isso, uma vez que o contrato por ele celebrado visava justamente protegê-lo desses riscos. Não é admissível considerar como causa de ruptura de um contrato de seguro justamente a ocorrência dos sinistros por ele protegidos. Foge à razoabilidade considerar justo motivo de rompimento do plano de saúde, pela empresa, a ocorrência de doenças nos segurados.Em razão dessas peculiaridades, para manter a confiança dos consumidores de planos de saúde e resguardá-los de abusos, o legislador, em norma expressa, proibiu as empresas seguradoras de rescindirem unilateralmente os contratos, salvo os casos de fraude ou não pagamento da mensalidade por período superior a 60 (sessenta) dias, por ano de contrato.Essa é a dicção da Lei nº 9.656/98, em seu artigo 13, anterior ao presente contrato, norma de ordem pública, cuja afronta acarreta nulidade da cláusula."Art. 13. Os contratos de planos e seguros privados de assistência à saúde têm renovação automática a partir do vencimento do prazo inicial de vigência, não cabendo a cobrança de taxas ou qualquer outro valor no ato de renovação.(...)II - São vedadas:(...)b) a suspensão do contrato e a denúncia unilateral, salvo por fraude ou não pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, a cada ano de vigência do contrato."Ainda que não existissem esses dispositivos, é de se observar que a cláusula em comento traz vantagem exagerada à seguradora, em detrimento do segurado. Também vai contra o objetivo dessa espécie contratual e de seu princípio fundamental, qual seja, a proteção contra eventuais moléstias. É claramente nula, portanto, por ofender o disposto no artigo 51, inciso IV, e parágrafo primeiro, incisos I e II, do Código de Defesa do Consumidor:"Art. 51. São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que:(...)IV - estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade.(...)Parágrafo primeiro - Presume-se exagerada, entre outros casos, a vantagem que:I - ofende os princípios fundamentais do sistema jurídico a que pertence;II - se mostra excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e o conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares ao caso."A esse respeito:"Torna-se obrigatória a renovação do contrato após o vencimento. Não assiste à operadora a simples recusa em continuar o contrato. Aliás, uma vez celebrado um primeiro contrato, nem mais caberia a renovação, ou nem precisaria colocar nele um prazo de duração. Unicamente ao associado ou segurado reconhece-se o direito de continuar na contratação. Para ele apenas teria sentido a colocação de um prazo de duração, como faculdade para não mais renová-lo se lhe faltar interesse.Um entendimento diferente pode levar as seguradoras a fixar prazos inferiores ao próprio período de carência, com a rescisão mesmo antes de o consumidor iniciar a usufruir de todos os benefícios.O artigo 13 da Lei nº 9.656 revela-se claro a respeito: 'os contratos de planos de assistência à saúde têm renovação automática a partir do vencimento do prazo inicial de vigência, não cabendo a cobrança de taxas ou qualquer outro valor no ato da renovação.Anteriormente à presente lei, permitia-se a rescisão unilateral, após um período estabelecido, em cláusulas que vinham com teor mais ou menos nestes termos:- O prazo de vigência da apólice é de doze meses, contados de sua emissão, renovável automaticamente, se não houve manifestação expressa em contrário.- A seguradora, ou o segurado, mediante aviso prévio, ou por escrito de, no mínimo, trinta dias do término de vigência da apólice, poderá deixar de renová-la.Ora, a prevalecer a faculdade constante nas cláusulas acima, nada impede que se forme o seguinte quadro: o segurado renova ininterruptamente o contrato por vários anos, e quando atingir uma idade de maior incidência de fragilidades, ver simplesmente manifestada a recusa, ou ficar surpreendido com a comunicação de não mais interessar a renovação.Há incompatibilidade com a boa-fé e a eqüidade (artigo 51, inc. IV, da Lei nº 8.078/90)."(RIZZARDO, Arnaldo & outros. Planos de Assistência e Seguros de Saúde. Ed. Livraria do Advogado: Porto Alegre, 1999, pp. 60/62);"Nos serviços oferecidos ao mercado com as características de oferta massificada, o que se tem é típico caso de estandardização do serviço, ofertado de forma indiscriminada aos consumidores, dos quais se exige certa qualificação, que não pode ferir o princípio da igualdade inserto na Carta Magna (artigo 5º, caput, e I), caracterizando a relação de consumo, regulada amplamente no Código de Defesa do Consumidor (artigos 2º, caput, 3º, 30, 31, 51, IV, IX e parágrafo primeiro, dentre outros).Some-se a isso o fato de que, no caso de plano de saúde, inicialmente o consumidor passa a pagar mensalmente, mas sem receber ampla contraprestação de serviços imediata, pois tem que se submeter a períodos de carência, enquanto vai contribuindo com as (caras!) prestações exigidas.Além disso, normalmente o consumidor passa anos contribuindo mensalmente para as operadoras sem usufruir qualquer serviço. É característico desse tipo de relação que os serviços se iniciem depois de muito tempo de retribuição.Logo, por esses motivos todos, não teria sentido, como não tem, permitir que o contrato tenha prazo para terminar.A melhor interpretação, portanto, é a de que não se trata tipicamente de renovação de contrato - o que faria com que pensássemos que ele se renovaria de um ano em um ano, de dois em dois, etc. Cuida-se, sim, de transformação do contrato iniciado com o mínimo de um ano em prazo indeterminado. Ele só termina por opção do consumidor."(NUNES, Luiz Antônio Rizzato. Comentários à Lei de Plano Privado de Assistência à Saúde. Ed. Saraiva: São Paulo, 2000, pp. 47/48).Pelo exposto, reconhecendo a nulidade da cláusula em comento, dou provimento ao recurso especial para julgar procedente o pedido, invertidos os ônus sucumbenciais.É o voto.MINISTRO CASTRO FILHORelatorCERTIDÃO DE JULGAMENTOTERCEIRA TURMANúmero Registro: 2003/0191895-6REsp 602397/RSNúmero Origem: 70005705249PAUTA: 03/05/2005JULGADO: 21/06/2005RelatorExmo. Sr. Ministro CASTRO FILHOPresidenta da SessãoExma. Sra. Ministra NANCY ANDRIGHISubprocurador-Geral da RepúblicaExmo. Sr. Dr. PEDRO HENRIQUE TÁVORA NIESS
  Da mesma forma, trago à colação o seguinte aresto:
SAUDE ? CONSUMIDOR ? CANCELAMENTO UNILATERAL DO CONTRATO PELA RÉ ? NECESSIDADE DE NOTIFICAÇAO PRÉVIA ? VÍNCULO PESSOAL E ESSENCIAL ? DIREITO FUNDAMENTAL COMO OBJETO DE PROTEÇÃO E REGULAÇÃO ? PLEITO DA PARTE AUTORA VISANDO RESTABELECER O CONTRATO (PLANO DE SAÚDE) ? O contrato securitário deverá ser mantido com a devida cobertura de todas as despesas médicas, uma vez que a hipótese de rescisão contratual unilateral neste caso é inteiramente desarrazoada, não podendo, pois, haver exclusão pura e simples na relação contratual em questão. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO CONHECIDO e IMPROVIDO. (TJBA ? Rec. 0057617-90.2006.805.0001-1 ? 2ª T. ? Relª Juíza Nicia Olga Andrade de Souza Dantas ? DJe 13.04.2011 ? p. 888)
AGRAVO DE INSTRUMENTO ? AÇÃO DE RESTABELECIMENTO DE PLANO DE SAÚDE COM REPARAÇÃO DE DANOS ? CANCELAMENTO UNILATERAL DO CONTRATO INADIMPLÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DA NOTIFICAÇÃO ? RECURSO CONHECIDO E PROVIDO ? 1- O art. 13, parágrafo único, da Lei nº 9.656/98 expressamente exige a notificação do consumidor até o qüinquagésimo dia de inadimplência, para a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato por fraude ou não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato. 2- A hipótese dos autos encontra-se em desacordo com o referido comando legal, uma vez que a agravada não comprovou a notificação prévia do agravante, antes de cancelar unilateralmente o contrato. 3- A possibilidade de risco de dano de irreparável ou de difícil reparação para o agravante é manifesta, sendo induvidoso o periculum in mora, haja vista que impor à ele e à sua família a espera pelo deslinde final do feito seria deixar desamparado um bem valioso que é a saúde, sendo certo que a doença é um mal que pode acometer qualquer um de nós imprevisivelmente. 4- Recurso conhecido e provido. (TJES ? AI 25119000039 ? Rel. Des. Roberto da Fonseca Araújo ? DJe 10.11.2011 ? p. 30)
PLANO DE SAÚDEAÇÃO ANULATÓRIAPROCEDÊNCIA ? RESCISÃO UNILATERAL DE CONTRATO COLETIVO ? ABUSIVIDADEINEXISTÊNCIA DE CONTRATO INDIVIDUAL, MAS COLETIVO ? Continuidade do contrato coletivo de seguro saúde que, tendo cláusula resolutória expressa, não dispensa por parte da prestadora do serviço demonstrar que a natureza dos riscos sofreu alterações de tal magnitude que tornaram inviável a sua manutenção ou ainda, fraude ou mora do beneficiário Inteligência do art. 13 da Lei 9.656/98. Justificativa da seguradora apelante (no sentido de que as despesas com internação e UTI de beneficiário causaram desequilíbrio financeiro) que, a evidência, não autoriza a rescisão unilateral (ao contrário, além de afronta à Súmula 302 do C. STJ, demonstra intenção fraudulenta da apelante, ao tentar se esquivar da cobertura que, a evidência, é devida). Sentença mantidaRecurso improvido. (TJSP ? Ap 994.06.137787-8 ? Barueri ? 8ª CDPriv. ? Rel. Salles Rossi ? DJe 28.10.2011 ? p. 1497)
OBRIGAÇÃO DE FAZER ? Manutenção de associado em plano de saúde, do qual excluído mediante rescisão unilateral do respectivo contrato ? Medida drástica seguinte a notificação, que não satisfazia, porém, aos fins visados pelo artigo 13, parágrafo único, II, da Lei n. 9.656/98 ? Inadmissibilidade ? Impositividade do cumprimento, desde logo, da tutela antecipatória deferida em primeiro grau, a despeito do recurso interposto, uma vez que, a esse propósito, munido de efeito apenas devolutivo ? Artigo 520, VII, do Código de Processo Civil ? Recurso não provido, com observação. (TJSP ? AC 319.789-4/5-00 ? São Paulo ? 10ª CDPriv. ? Rel. Des. Quaglia Barbosa ? J. 18.11.2003)
 No v. Acórdão proferido no Agravo de Instrumento nº0136259-51.2013.8.26.0000, decidiu a Egrégia 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, julgado em 14 de novembro de 2013 e relatado pelo Desembargador Fábio Quadros que: 
(...) Agravo de instrumento. Concessão de antecipação de tutela inaudita altera pars. Decisão que deve ser mantida. Presença dos pressupostos para a concessão e manutenção da decisão agravada. Recurso improvido. Trata-se de agravo de instrumento interposto por AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, nos autos da ação cautelar inominada c.c pedido de liminar movida por JOSÉ LEMOS DE CINTRA E OUTROS, contra a r. decisão de fls. 102/107, que deferiu a antecipação da tutela para que a requerida mantenha integralmente o plano de saúde descrito na inicial e o atendimento nele referente, sob pena de multa diária de R$500,00, até o limite de 30 dias, em caso de descumprimento, possibilitando assim a continuidade do tratamento do autor, com o imediato restabelecimento da assistência médica. Insurge-se a Agravante alegando que o contrato coletivo com o TRT- 2ª Região foi adquirido por meio de licitação, por este motivo, não há que se falar em rescisão, mas o decurso do prazo contratual. Informa, ainda, que passados 30 (trinta) meses foi elaborado o novo certame, na qual teve como vencedora a operadora de saúde denominada Notre Dame Seguradora S/A. Afirma que a manutenção dos agravados no plano de saúde que possuíam anteriormente viola os termos da licitação realizada, tendo em vista que os beneficiários devem migrar juntamente com os demais servidores do TRT-2ª Região para a empresa Notre Dame Seguradora S/A. Por fim, requer a concessão de efeito suspensivo. A liminar foi indeferida às fls. 210/211. As informações do Juízo estão acostadas às fls. 225/230. Os agravados apresentaram a contraminuta às fls. 216/222. É o relatório. O recurso não deve ser provido. Ora, o deferimento da antecipação da tutela pelo MM. Juiz a quo era de rigor, pois os motivos invocados eram relevantes. Além disso, a concessão de tal medida depende da presença dos três requisitos exigidos pela lei processual: prova inequívoca da alegação, fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação e reversibilidade da medida (art. 273, CPC): Nesse sentido Realmente, a cognição exauriente (aprofundada) é completamente incompatível com a situação de perigo de dano iminente que exige a própria tutela urgente. Nesses casos o juiz é autorizado a julgar com base em cognição sumária, ou fumus boni iuris. A ação processual é urgente e de cognição sumária, mas satisfativa do direito material afirmado (Luiz Guilherme Marinoni, Efetividade do Processo e Tutela Antecipatória, in RT 706/57). Impugna o Agravante salientando que o cumprimento da r. decisão acarretará violação aos termos da licitação realizada, tendo em vista que os agravados devem migrar juntamente com os demais servidores do TRT-2ª Região para a empresa Notre Dame Seguradora S/A. No entanto, tal alegação não convence do desacerto da decisão de primeira instância, que determinou corretamente que a empresa agravante mantenha integralmente o plano de saúde descrito na inicial possibilitando a continuidade do tratamento dos agravados, diante da possibilidade de danos irreparáveis ou de difícil reparação. Aliás, neste sentido esta C. 4ª Câmara de Direito Privado, assim já se manifestou: Plano de Saúde. Rescisão unilateral pela operadora. Alegação de dificuldades econômico-financeiras. Impossibilidade. Motivo não elencado no inciso II, do art. 13, da Lei 9656/98. Decisão que anulou a rescisão que deve ser mantida. Recurso da operadora improvido (Apelação Cível nº 480.038.4/0-00). TUTELA ANTECIPADA. Ação declaratória. Assistência médica. Pedido de manutenção de contrato. Rescisão unilateral pela seguradora. Art. 13, Lei 9.656/98. Preenchimento dos requisitos do art. 273 CPC. Divergência doutrinária e jurisprudencial a respeito da matéria que permite a manutenção da antecipação. Recurso improvido (Agravo de Instrumento nº 525.656.4/6-00 Rel. Des. Teixeira Leite). Cumpre ressaltar que tal decisão poderá ser ao final alterada, mas, no momento, foi a mais acertada, motivo pelo qual merece ser mantida. Portanto, correta a decisão guerreada que fundamenta-se no entendimento de que estão presentes os requisitos do fumus boni iuris e do periculum in mora, necessários à concessão da tutela antecipada. Ante o exposto, nego provimento ao recurso. FÁBIO QUADROS Relator
ISTO POSTO, considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES as presentes ações, a fim de confirmar a tutela antecipada concedida e determinar o restabelecimento do plano de saúde, nas condições anteriormente contratadas, garantindo a assistência médica aos autores, extinguindo os processos com resolução do mérito na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência em ambos os feitos, arcará a requerida com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo no valor total de R$2.000,00 a teor do disposto no artigo 20 parágrafo 4º do Código de Processo Civil.
Traslade-se cópia da presente sentença para o apenso ação cautelar.
 P.R.I.C.

São Paulo, 20 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
