

SENTENÇA

Processo nº:0014537-38.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vicente Barrella Neto
Requerido:Policondominios Comercio e Instalação de Produtos Eletronicos e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.

Trata-se de pedido de ressarcimento de danos em face dos requeridos, em razão de acidente de carro que a co-requerida foi responsável.
A co-requerida Maria Aparecida Gonçalves Pechulo é revel, eis que no rito do juizado a pessoa física deve comparecer pessoalmente, não podendo ser representada.
A co-requerida Policondomínios impugna os pedidos, alegando em síntese que a parte autora já foi plenamente ressarcida pelo seguro.

Dispensado o relatório.
Fundamento.

Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, sendo desnecessário o depoimento pessoal da parte autora, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
É incontroversa a responsabilidade dos requeridoS pelo acidente, bem como que a parte autora já teve ressarcido o valor do veículo, sendo controverso os demais danos alegados pela parte autora.
Não há como acolher a pretensão da parte autora de ter ressarcido valor de locação de taxi que não fez, o ordenamento pátrio não acolhe "danos futuros ou incertos", muito menos, danos "em tese".
No que tange ao pedido de dano moral, por eventual lesão que a mulher da parte autora sofreu por utilizar o ônibus para emprestar o veículo para filha da parte autora utilizar seu carro, não há como estabelecer um nexo causa, a ponto de responsabilizar  a parte requerida.
Da mesma forma, sem respaldo jurídico o pedido de ressarcimento pela diferença entre o valor pago pelo veículo e o valor da tabela fipe que foi pago pelo seguro, eis que o veículo da parte autora, desvalorizou no dia em que saiu da concessionário e não em razão do acidente. 
Na verdade, não difícil, a tabela fipe tem avaliado veículos em valor superior ao próprio mercado.
Novamente, conforme mencionado na contestação, não há que se falar em ressarcimento pelo valor proporcional do seguro e a perda do bônus, eis que o seguro acionado foi do requerido.
De qualquer forma, ainda tivesse sido acionado o seguro da parte autora, a perda de bônus é evento futuro e incerto.
Não suficiente pede a parte autora o ressarcimento dos valores pagos pelo tributos do veículo, sendo que este pedido pode e deve ser direcionado em face da Fazenda Pública e não ao requerido, não sendo este responsável pelo ressarcimento.
Por derradeiro, quanto ao valor da antena que supostamente havia no veículo, ainda que não haja prova da existência desta, a própria parte autora afirma que esta foi subtraída, não sendo responsabilidade dos requeridos.
Diante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos desta ação.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 01 de novembro de 2013.
