

SENTENÇA

Processo nº:0014953-46.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Erika Oliveira de Araujo
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Fls. 51/52: Recebo os embargos de declaração opostos pela autora, porque tempestivos. 
Reconhecendo a omissão na sentença de fls.31/32, dou-lhes provimento, para que passe a contar com a seguinte redação: 
"Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos. A contestação apresentada pela ré trata de fatos completamente diversos daqueles narrados na petição inicial. A ré em nenhum momento faz menção ao bloqueio do aparelho de telefone celular da autora ocorrido logo após o pedido de portabilidade. Vê-se, assim, que os fatos narrados pela demandante se tornaram incontroversos, razão pela qual se deve concluir que o bloqueio do aparelho da autora foi indevido. A ré também não impugnou os inúmeros "protocolos" de atendimento recebidos pela autora, em suas tentativas de contato para solução da questão. Evidentes foram, portanto, os transtornos experimentados pela demandante, os quais fugiram à normalidade dos aborrecimentos cotidianos. Tem ela, então, direito a indenização por danos morais, a qual ora arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. Além disso, a autora demonstrou ter sido obrigada a adquirir um outro aparelho de telefone celular, pelo qual gastou a quantia de R$ 139,00 (fls. 16), a qual deve ser ressarcida pela ré. Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar CLARO S/A a: a)providenciar o desbloqueio do aparelho de telefone celular da autora (marca Nokia, modelo 6600 ? GSM 3G), no prazo de 10 (dez) dias, a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa diária de 100,00 (cem reais), até o limite de 15 (quinze) dias, substitutiva da obrigação de fazer; b) pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e c) pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 139,00 (cento e trinta e nove reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. P. R. I. C."
Retifique-se o respectivo registro de sentença.
P. R. I. C.
São Paulo, 24 de agosto de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
