

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 05 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM.(ª) Juiz(a) de Direito Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu, ___, Vinicius Santos Rodrigues, Estagiário Nível Superior, subscrevo.

Processo nº:0014252-42.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Filipe Silva Dias
Requerido:Fiat Automóveis S/A e outro 

Justiça Gratuita


I - Relatório.

FILIPE SILVA DIAS propôs ação de indenização por danos morais em face de FIAT AUTOMÓVEIS S/A e DESTAQUE DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA., alegando que na data de 13/03/2013, ao acessar o site da ré, constatou a existência de promoção para a compra do automóvel Uno Economy, ano 2013, 4 portas, ar condicionado, direção hidráulica, air bag duplo, abs e ebd, pelo valor de R$ 32.490,00, ou entrada de R$ 974,00, mais 60 parcelas no valor de R$ 586,00. Esclareceu que devido ao preço do veículo, compareceu nas dependências da empresa corré, com o intuito de adquirir o referido bem nas condições ofertadas. Todavia, os vendedores da corré informaram que não poderiam promover a venda nas condições do site, pois a responsabilidade da propaganda era da ré. Ressaltou que entrou em contato telefônico junto a central de atendimento da ré, na qual foi informado que a loja corré deveria ter vendido o veículo pelo valor ofertado no site. Alegou ainda que a informação prestada a outro consumidor foi de que o preço sugerido ao veículo por meio do site poderia sofrer alterações. Requereu a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 36.134,00 (fls. 02/18 e 19/34).

Foi deferido o benefício da justiça gratuita para o autor (fls. 46).

A corré DESTAQUE DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA foi citada (fls. 56) e apresentou contestação (fls. 59/62), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, defendeu que o anunciou ocorreu por parte da ré, pessoa jurídica diversa da corré, sendo que o autor pretende-se ver indenizado moralmente, como se sua honra tivesse sido atingida pelo evento de possível falha gráfica do anunciado. Esclareceu que não é qualquer aborrecimento ou pequena ofensa que gera a obrigação de indenizar. Requereu a improcedência da ação (fls. 59/62 e 63/67).

A ré FIAT AUTOMÓVEIS S/A foi citada por precatória (fls. 75) e apresentou contestação (fls. 77/83), alegando que não se trata de uma propaganda enganosa, mas sim de um simples erro de digitação, bem como de matemática simples, pois não é crível que um veículo com pagamento parcelado em 60 vezes, obter incidência de juros e correção monetária tão irrisórios. Esclareceu que na oferta com o preço do veículo financiado totalizaria o valor de R$ 35.774,00, quando na realidade deveria ser o valor de R$ 44.547,00. Ressaltou que o erro do anúncio consiste na omissão do número 7 ao final do valor de entrada, perfazendo a importância de R$ 9.747,00. Requereu a improcedência da ação (fls. 77/83 e 84/100).

O autor apresentou réplica (fls. 104/117).

O autor requereu a produção de prova oral e as rés o julgamento antecipado do processo (fls. 118/120, 123/124, 126/127 e 129/130).


II - Fundamentação.

A ação é improcedente.

Não é necessária a produção de prova em audiência, a despeito de se tratar de matéria de fato e de direito, pois os fatos estão amplamente provados por documentos, segunda preceitua o artigo 400, inciso I, do Código de Processo Civil, razão pelo qual, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o processo antecipadamente. Além do mais, o juiz é o destinatário da prova e aferirá sobre a necessidade ou não da produção da prova oral, consoante prevê o artigo 331, § 2º, parte final, do Código de Processo Civil (?... designando audiência de instrução e julgamento, se necessário.? - grifei).  O simples fato de uma das partes requer a produção de uma prova não significa que ela necessariamente deverá ser produzida ou implicará, no caso da sua não produção, em cerceamento de defesa. Vale dizer, o juiz avaliará, no caso concreto, se a prova requerida realmente é imprescindível para o deslinde da demanda. Caso contrário, não necessitaria de uma parte processual (juiz), equidistante e imparcial, para presidir o processo, pois as partes mesmo decidiriam o rumo do processo. Desta maneira, a prova oral requerida pelo autor sobre a negativa ou não da ré Destaque em nada alteraria o rumo deste processo (fls. 126/127) pelo fato da prova documental já produzida (fls. 25 e 30).

Inicialmente, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da ré Destaque pelo fato de não haver provas de que ela é uma concessionária da marca Fiat e tal prova ou providências para a sua produção caberia ao autor, que não se desincumbiu do seu ônus, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

A relação existente entre o autor e os réus é sem dúvida alguma consumerista, pois se enquadra nos conceitos de consumidor, fornecedor e serviços dos artigos 2º e 3º, ambos do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90).

O documento juntado pelo autor nas fls. 25 (entrada de R$ 974,00 e 60 parcelas de R$ 586,00) comprovaria que a ré Fiat realmente violou o princípio da informação previsto nos artigos 4º, inciso IV, 6º, inciso III, 30, 31 e 37, § 1º, todos da Lei nº 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor), e, por consequência, ofendeu o princípio constitucional da defesa do consumidor, previsto no artigo 5º, inciso XXXII, da Constituição Federal, que é um direito fundamental do cidadão brasileiro, se não fosse o próprio documento juntado pelo autor nas fls. 30, que expressamente prevê que o sinal seria de R$ 9.474,00 mais as 60 parcelas de R$ 586,00 (fls. 30), ou seja, o autor tinha pleno conhecimento de que a entrada ou sinal era de R$ 9.474,00 (fls. 30) e não R$ 974,00 (fls. 25).

De mais a mais, o autor sequer pretende a compra do veículo pelo valor anunciado (fls. 25), que se não fosse o documento de fls. 30, teria razão de ser pelas inúmeras propagandas com juros zero ou próximo disso, mas a sua pretensão é ainda mais desarrazoada na medida em que pretende se ver indenizado por danos morais que não tem substrato algum, pois ele não foi violado em sua honra, imagem ou outro direito extrapatrimonial, nem sofreu algum abalo que extremesse o seu psicológico, aliás, como também delineado na sentença e acórdão juntados aos autos (fls. 124).

Por fim, friso que a propaganda enganosa, por si só, pode causar dano moral, mas neste caso a propaganda não era enganosa (fls. 25 e 30).


III - Decisão.
 
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos morais promovida por FILIPE SILVA DIAS em face de FIAT AUTOMÓVEIS S/A e extingo o processo sem resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Igualmente, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva e extingo a ação de indenização por danos morais promovida por FILIPE SILVA DIAS em face de DESTAQUE DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA., e extingo o processo sem resolução do mérito, segundo prevê o artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.

Condeno o autor ao pagamento das custas e das despesas processuais, bem como pela verba honorária, que fixo em 10% do valor da causa, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil.

Por fim, condeno o autor em litigância de má-fé, a pagar 1% de multa sobre o valor da causa, em favor do Estado, e R$ 1.000,00 também sobre o valor da causa, para cada um dos réus, nos termos do artigo 17, inciso II, e 18, ambos do Código de Processo Civil, pois alterou a verdade dos fatos, já que que tinha plena ciência do valor do veículo (fls. 25 e 30).

Registre-se. Publique-se. Intime-se.


São Paulo, 7 de março de 2014.




Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
D A T A
Em             recebi os presentes autos com a r. decisão supra. Eu, ______, escrevente.
