

SENTENÇA

Processo nº:0014117-13.2011.8.26.0001 
Declarante (Passivo):Luiz Felipe Felix Brandão

Conclusão:

Em 13/12/2011 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Carlos Barros Nogueira. Eu,______________Estela P. da Silva, Escrevente, digitei e subscrevi.  



Vistos.
Trata-se de inquérito policial instaurado contra Luiz Felipe Felix Brandão,   para apuração dos crimes de dano e ameaça. 

Manifestou-se o Ministério Público pelo arquivamento em face da decadência.

Decido:

Em relação ao crime de dano, de ação penal privada,  decorreu o prazo de decadência sem o oferecimento da queixa-crime.

Não houve representação no prazo decadencial quanto à ameaça.

Isto posto, de acordo com a manifestação do Doutor Promotor de Justiça, julgo extinta a punibilidade do agente, pela decadência do direito de queixa e de representação, e determino o arquivamento dos autos,  com as anotações e comunicações de costume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de dezembro de 2011.


 CARLOS BARROS NOGUEIRA
Juiz de Direito
