

SENTENÇA

Processo nº:0014384-45.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Hugo Cavalcante da Silva
Requerido:Nokia do Brasil Tecnologia Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ré, regularmente citada e intimada  da audiência de conciliação, deixou de comparecer, tendo havido o decreto de sua revelia (fls.  32). 
Desta feita, de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Assim, restando incontroverso que o aparelho celular fornecido ao autor continha vícios, não funcionou a contento, fato que levou-o a encaminhá-lo à assistência técnica, mas, ainda assim, nada foi resolvido, bem como que foi submetido a atendimento ineficiente, causando-lhe dano moral, os pedidos iniciais devem ser acolhidos. 
Nos termos do art. 18, § 1.º do Código de Defesa do Consumidor, não sendo o vício sanado no prazo de 30 dias, pode o consumidor exigir a restituição da quantia paga, consoante permite o inciso II do dispositivo mencionado.
Assim, de rigor a condenação da ré em restituir à parte autora a quantia paga pelo aparelho de telefone, qual seja, R$ 1599,00 (fls. 24).
No que tange ao pedido de indenização por dano moral, restaram incontroversos o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pela parte requerente, no caso em tela, que, embora diminutos, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da parte requerente, arbitro o valor da indenização no valor equivalente ao do aparelho, qual seja, R$ 1599,00.
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE para condenar a requerida a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1599,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação, bem como para condená-la a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1599,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Para que não haja enriquecimento sem causa do requerente, e caso o aparelho esteja em sua posse, fica facultada à ré a retirada deste da residência do requerente, no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado da sentença, sob pena de se presumir abandonado em favor do autor. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 188,04. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 17 de maio de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
