

SENTENÇA

Processo nº:0014122-42.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Psil Empresa de Táxi Ltda
Requerido:Nestle Waters Brasil Bebidas Alimentos


CONCLUSÃO

Em 14/06/2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira


Vistos.

 Psil Empresa de Táxi Ltda ingressou com Ação de Reparação de Danos contra Nestle Waters Brasil Bebidas Alimentos aduzindo, em síntese, o veículo de sua propriedade foi abalroado na traseira pelo automóvel de propriedade da ré, que trafegava na mesma via e sentido, ocasionando-lhe prejuízos materiais. Requereu a condenação da requerida ao pagamento de R$ 2.434,51, a título de danos materiais. Com a inicial (fls. 2/6), juntou documento (fls. 7/24).

Citada, a ré alegou que houve um engavetamento, de modo que seu veículo somente colidiu com o da autora porque foi abalroado por outro automóvel. Por tal razão, requereu a denunciação da lide ao terceiro responsável. Quanto ao mérito, discorreu sobre a excludente de responsabilidade por fato de terceiro. Pugnou pela improcedência. Com a contestação (fls. 29/35), juntou documentos (fls. 36/54).

Réplica às fls. 57/59.

Despacho saneador que rejeitou a denunciação da lide e deferiu a produção de prova oral (fls. 60/61).

Em audiência de instrução e julgamento, foi tomado o depoimento de um informante do autor, após o que a instrução foi encerrada, seguindo-se as alegações finais (fls. 76/80).

É o relatório.
DECIDO.

Indefiro a conversão do julgamento em diligência. A instrução já tinha sido encerrada quando a parte pugnou, em alegações finais, pela concessão de prazo juntada de fotografias do local do acidente. 

Quanto ao mérito, a procedência do pedido é de rigor.

A autora alegou que o veículo de sua propriedade foi abalroado na traseira pelo automóvel de propriedade da ré, que trafegava na mesma via e sentido, ocasionando-lhe prejuízos materiais.

A requerida, em contestação, afirmou que foi vítima de engavetamento, haja vista que foi atingida pelo automóvel que transitada atrás dela.


O artigo 29, II do Código de Trânsito Brasileiro estabelece que "o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas".

Trafegando dois veículos no mesmo sentido e pista, é previsível que o motorista da frente venha a frear bruscamente ou diminuir a velocidade, justificando a distância de segurança.

Por tal razão, presume-se que aquele que venha a colidir na parte traseira do veículo da frente seja o culpado pelo evento, por não manter a referida distância de segurança.

Veja o julgado:

"Indenização. Responsabilidade civil. Acidente de trânsito. Culpa presumida do motorista que colide contra a traseira de outro veículo. Ação procedente. Sentença mantida (RJTJSP 42/106).

Ocorre que a presunção é juris tantum, vale dize, não é absoluta, ocasionando a inversão do ônus da prova. 

"Culpado, em linha de princípio, é o motorista que colide por trás, invertendo-se, em razão disso, o onus probandi, cabendo a ele a prova de desoneração de sua culpa" (STJ - 4ª T. -Resp. 198.196 - Rel.  Sálvio de Figueiredo Teixeira - j. 18.02.99 - DJU 12.04.99).

Muito embora a ré tenha alegado que foi vítima de engavetamento e o Boletim de Ocorrência por ela juntado relate que o veículo conduzido pelo autor freou para passagem de pedestre, vindo ela a frear também, momento em que o automóvel que transitava logo atrás chocou em sua traseira, arremessando-lhe no veículo do autor, nenhuma prova produziu neste sentido.

Sequer providenciou a oitiva do condutor de seu automóvel ou individualizou quem seria este terceiro, a possibilitar a denunciação da lide ou provar a excludente de responsabilidade.

Limitou-se a requerer a conversão do julgamento em diligência para concessão de prazo para juntada de fotografia, a fim de justificar a inexistência de semáforo no local dos fatos, o que não se coaduna com sua tese que, repise-se, baseia-se em culpa de terceiro e não do condutor do veículo da autora.

Assim, não comprovada a excludente de responsabilidade, impõe-se à ré o dever de indenizar.

Não houve impugnação quanto ao valor pleiteado à título de indenização por danos materiais, pelo que se tornou incontroverso.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a ré ao pagamento de R$ 2.434,51 (dois mil, quatrocentos e trinta e quatro reais e cinquenta e um centavos) a título de recomposição pelos danos materiais ocasionados à autora. A quantia deverá ser atualizada pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça, a contar da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 20% do valor atualizado da condenação.

PRIC.
São Paulo, 15 de junho de 2011.
