

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0014940-26.2012.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Antonio Perez Brancati - RG: 59856336 - CPF: 641.102.738-20

Réu:Ademir Rocha - Ausente


Aos 29 de julho de 2013, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente o réu, compareceu o autor requerendo o prosseguimento do feito. Pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. A pretensão deduzida procede em parte. A ausência do réu, que foi regularmente citado e intimado (fls.28), induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95  Lei dos Juizados Especiais Cíveis. No caso, além da presunção que decorre da revelia, os documentos juntados à inicial demonstram a ocorrência de acidente de trânsito no qual se envolveram os veículos das partes, sendo verossímil, à falta de impugnação, a alegação de que o acidente em questão tenha sido causado pelo réu. Com efeito, o autor apresentou cópia do boletim de ocorrência lavrado após o acidente, do qual consta sua versão sobre a dinâmica do acidente e também a versão do réu. O autor apresentou também fotos de seu veículo, demonstrando os danos causados em decorrência da colisão, bem como os orçamentos realizados para seu reparo. E conforme tais documentos, a versão apresentada pelo autor mostra-se verossímil, sendo compatível com os danos causados em seu veículo. Assim sendo e à míngua de impugnação, de rigor o ressarcimento dos prejuízos suportados pelo autor em decorrência da colisão causada pelo réu. Contudo, o valor pleiteado neste feito mostra-se excessivo, tendo em vista que os orçamentos foram realizados em empresas autorizadas ou concessionárias, não havendo justificativa para a troca de todas as peças relacionadas, tendo em vista as fotografias de fls.16. Ademais, ouvido informalmente em audiência, o autor afirmou ter consertado seu carro pelo valor que pleiteou, mas sequer soube dizer em que estabelecimento o conserto foi realizado... Desse modo e considerando o disposto nos artigos 5º e 6º. da Lei n.9.099/95, fixo o valor da indenização devida ao autor em R$3.500,00. Ante o exposto, JULGO PARCILAMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Antonio Perez Brancati em face de Ademir Rocha, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$3.500,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. P.R.I. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu  _______________  (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi. São Paulo, 29 de julho de 2013 14:12


Maria Cecília César Schiesari
                   Juíza de Direito  


        

___________________________________________________________
Antonio Perez Brancati
