

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 29 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Camila Sani Pereira Quinzani. Eu,______(Camila Sani Pereira Quinzani), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0014804-66.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leandro Feitosa dos Santos e outro
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani


Vistos.

LEANDRO FEITOSA DOS SANTOS e MICHELLE ANDRESSA DE FÁTIMA SANTOS, devidamente qualificados na inicial, ajuizaram demanda visando à indenização por danos materiais e morais contra TAM LINHAS AÉREAS S.A. e CONTINENTAL AIRLINES, alegando, em síntese, que adquiriram bilhete aéreo das requeridas para o trecho São Paulo - Nova York; que, no entanto, ao chegar no destino a bagagem havia sido extraviada; que as malas foram localizadas somente onze dias após o desembarque em Nova York; que o fato causou danos materiais em decorrência da necessidade de aquisição de roupas e produtos de higiene, bem como dor moral, tendo em vista o desgosto passado.

Em contestação a ré Tam alegou, preliminarmente, ilegitimidade de parte e, no mérito, culpa exclusiva de terceiro, além de argumentar não haver dano moral e material a ser indenizado.

A ré Continental, em contestação, alegou ilegitimidade de parte, decadência, culpa exclusiva de terceiro e inexistência de dano material e moral.  

Houve réplica.

As partes não desejaram produzir outras provas.

É o relatório.
D E C I D O .

Passo ao julgamento do feito, nos termos do artigo 330, inciso I, CPC, e considerando-se que as partes não pretendem a produção de provas.

Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte arguida pelas rés, pois, além de haver solidariedade entre as rés, já que são parceiras e atuam de forma conjunta, como se comprova pelo documento de fls. 20/2, cada uma pretende imputar a culpa pelo extravio à outra, sem nada provar, não havendo, portanto, como se excluir qualquer uma das rés do pólo passivo sem a apreciação do mérito.

Afasto, ainda, a preliminar de mérito arguida pela ré Continental, pois não se trata de vício do serviço, mas sim de responsabilidade por fato, cujo prazo prescricional é de cinco anos, conforme disposição do Código de Defesa do Consumidor.

Incontroverso nos autos o extravio de bagagem dos autores, bem como o decurso de onze dias até a devolução desta.

A Constituição Federal determina competir à União a exploração da navegação aérea (art. 21, XII). Existência, portanto, de serviço público sujeito à concessão. Ré concessionária de serviço público.

Constituição Federal que em seu art. 37, § 6º estendeu às concessionárias a culpa objetiva. Desnecessidade de discussão sobre culpa. Constituição que se sobrepõe ao Código Brasileiro de Aeronáutica e Convenção de Varsóvia. Dispositivo que não limitou indenização.

Constituição Federal que elevou a defesa do consumidor à esfera constitucional (art. 5º, XXXII). Conclusão da natureza cogente das normas previstas no Código de Defesa do Consumidor.

Assim, há a prevalência das disposições do Código de Defesa do Consumidor sobre a Convenção de Varsóvia e as posteriores, o que afasta qualquer alegação de ausência de solidariedade e a consequente tese de culpa de terceiro, já que as duas rés respondem de forma solidária pelos danos causados aos autores.

Princípio da efetiva prevenção e reparação de danos que faz eco ao da restitutio in integrum, tradição no Direito pátrio.

INDENIZAÇÃO - Extravio de bagagem - Dano moral - Convenção de Varsóvia que contempla somente danos materiais - Irrelevância, em face da supremacia da Carta Política brasileira, em relação a tratados e convenções internacionais ratificados pelo Brasil - Verba devida - Inteligência do artigo 5º, incisos V e X, da CF. O fato de a Convenção de Varsóvia revelar, como regra, a indenização tarifada por danos materiais não exclui a relativa aos danos morais. Configurados esses pelo sentimento de desconforto, de constrangimento, aborrecimento e humilhação decorrentes de extravio de mala, cumpre observar a Carta Política da República - incisos V e X do artigo 5º no que se sobrepõe a tratados e convenções ratificados pelo Brasil (STF - REsp. nº 172.720-9 - RJ - 2ª T - Rel. Min. Marco Aurélio - J. 06.02.96 - v.u). RT 740/205

?Transporte aéreo ? Extravio de bagagem ? Indenização tarifada ? Convenção de Varsóvia ? Código de Defesa do Consumidor. Tratando-se de relação de consumo, prevalecem as disposições do Código de Defesa do Consumidor em relação à Convenção de Varsóvia. Derrogação dos preceitos desta que estabelecem a limitação da responsabilidade das empresas de transporte aéreo? (STJ, REsp 258.132-0-SP, Re. Min. Barros Monteiro, DJU, 28 nov. 2000, v.u.).

Portanto, deve-se aplicar ao caso o disposto no artigo 14 CDC que dispõe sobre fato do serviço, tratando-se, na espécie, de serviço defeituoso.

Dano material devido decorrente da necessidade dos autores em adquirir os produtos mencionados na inicial, uma vez que estavam em outro país e não possuíam nenhum outro bem além da roupa que usavam. Nem se diga que os bens adquiridos incorporaram o patrimônio dos autores, pois, para caracterização da ocorrência de dano material deve ser apreciada a conveniência dos autores para aquisição dos bens em questão.

Assim, não há como se presumir, como pretendem as rés, que tais bens seriam efetivamente adquiridos pelos autores, uma vez que a aquisição ocorreu por medida de necessidade, ultrapassando a esfera da vontade das partes.

Portanto, devida a restituição dos valores suportados pelos autores para aquisição dos produtos de higiene pessoal e roupas que foram utilizadas no período de onze dias que não puderam dispor de seus bens.

Acrescento que as rés não impugnaram o valor pretendido pelos autores para reparação de danos materiais, limitando-se a impugnar a existência de dano material.

No mais, evidenciada a ocorrência de dano moral. Raiva, ansiedade, angústia e decepção decorrente do fato, especialmente em virtude de os bens serem de uso pessoal. Perda de tempo para tentativa de resolução e necessidade de aquisição de outros, em substituição, durante o período em que não puderam dispor de seus bens. Fatores que geram diminuição anímica prejudicial.

Fatores que se mostram suficientes para a indenização, sendo desnecessária a prova em concreto da dor da alma. Presunção legitima, baseada no quod plerunque fit. 

EXTRAVIO - Bagagem - Dano moral - Prova. O extravio de bagagem em vôo nacional que deixou o passageiro por dois dias sem seus pertences causa transtornos e angústias muito além do mero dissabor ou contrariedade, devendo o transportador indenizar por negligência ou imperícia na execução do contrato. Assim, no caso, o dano moral se explica pela própria demonstração do fato em si, dispensando maior dilação probatória (STJ - REsp nº 686.384-RS - Rel. Min. Aldir Passarinho Junior - J. 26.04.2005).
Razoável intensidade e duração dos acontecimentos provocados no espírito dos autores. Ausência, no entanto, de circunstâncias outras extremamente graves, levando-se em consideração que não houve narrativa neste sentido. Reparação fixada no valor de R$5.000,00 para cada um dos autores.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para o fim de CONDENAR as requeridas a ressarcir aos autores, pelos danos materiais, o valor de R$841,77, corrigido desde o desembolso, e reparar os danos morais em R$5.000,00, para cada um dos autores, corrigido monetariamente o ajuizamento da demanda, acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, a contar da citação. Condeno, ainda, as rés ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários, que fixo em 10% do valor da condenação. Ponho fim ao processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 29 de novembro de 2012.
