

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em     13   de    janeiro             de 2014    
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0014982-75.2012.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):José Roberto Della Mura
Réu (ré) :ABN Amro Arrendamento Mercantil S/A



Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por José Roberto Della Mura contra ABN Amro Arrendamento Mercantil S/A objetivando condenação ao pagamento de indenização por perdas e danos decorrentes de infração contratual, no valor de R$50.000,00.
Narrou o autor que em 23/03/2007 foi adquirido em hasta pública a unidade autônoma nº 13 do Condomínio Edifício Jardim das Giestas, situado a Rua das Baunilhas nº 33, por Milton  Lopes Junior e ajustados todos os termos o réu deixou de fornecer documentos para registro da compra e venda do imóvel, sendo exigido pelo cartório procuração atualizada dos representantes do réu que assinaram instrumento particular de compra e venda e deram quitação em 26/05/2008.
Sustentou que o comprador requereu fossem providenciados tais documentos, bem como que conferiu amplos poderes sobre o imóvel para o autor para vender ou ceder direitos, e diante a isso em 16/03/2010 ajustou a venda do imóvel para terceiros, mas a documentação para transferência do domínio do imóvel não foi providenciada, e da inércia do réu o autor alegou ter sofrido danos morais e danos materiais, suportando os ônus do desfazimento do negócio e propondo demanda para cumprimento da obrigação.
Citado regularmente, o réu apresentou contestação (fls. 178/195) arguindo preliminarmente falta de interesse de agir. No mérito aduziu inocorrência dos danos alegados, que não foram comprovados e não cabe a imputação do dever de indenizar ao autor, que estão ausentes os pressupostos do dano moral, ausência de nexo causal e inexistência de conduta culposa, que o autor deixou de demonstrar os danos materiais, pugnando pela fixação de eventual indenização em patamares razoáveis.
Houve réplica (fls. 201/205). 
Relatados, DECIDO.
Julgo antecipadamente o pedido, ante a desnecessidade de produção de provas em audiência. 
A ação é improcedente, não obstante a demora no cumprimento da obrigação assumida pelo réu. 
Isto porque eventual demora na entrega da documentação do imóvel resolve-se por meio de ação de adjudicação compulsória contra o vendedor, ação já movida, e não por meio de indenização por danos materiais ou morais.  
No caso, não cabe reparação por danos materiais na medida em que não se demonstrou a ocorrência de danos emergentes ou lucros cessantes decorrente da demora na regularização da documentação do imóvel. Realmente houve a demora, mas desta não decorrem danos emergentes nem lucros cessantes, de modo que não há o que indenizar. 
Ocorreu que o autor prometeu vender o imóvel a terceiros, sem antes ter a documentação regularizada do imóvel e por isso sofreu ação judicial, mas isto não lhe permite transferir os ônus da sucumbência de sua negociação frustrada ao réu. 
Outrossim, não houve dano moral indenizável. 
Não obstante ter havido demora na apresentação dos documentos para a transferência do imóvel, tratou-se de um fato comum, embora lamentável, a que estão sujeitos os que adquirem imóveis de instituições financeiras em hastas públicas. 
Dano moral haveria se o autor tivesse sido ofendido ou diminuído em sua dignidade, o que os dissabores por ele experimentados não representam.
Esta, aliás, é a orientação do E. Superior Tribunal de Justiça:
"Mero aborrecimento, dissabor, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral." (REsp 303.396-PB, Rei. Ministro BARROS MONTEIRO, J. 05/11/2002, DJ de 24.02.2003, p. 238 -RSTJvol. 175 p. 416).
"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige." (STJ - REsp 215.666-RJ, Rei. Ministro CÉSAR ASFOR ROCHA, J. 21/06/2001, DJ de 29.10.2001, p. 208). 
No mesmo sentido a lição da Doutrina: 
"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos." (Sérgio Cavalieri, "Programa de Responsabilidade Civil", 3ª ed., p. 89).
No caso dos autos não ocorreu essa excepcionalidade, na medida em que não ocorreu ofensa ao autor em sua condição de pessoa humana e de modo grave o suficiente para afetar a sua dignidade, razão pela qual não se afigura possível cogitar de compensação por danos morais.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação com fundamento no art. 269 inc. I do CPC. Custas pelo autor, que pagará também honorários advocatícios que fixo em um mil e quinhentos reais.

P.R.I.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2014


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
