

SENTENÇA

Processo nº:0014995-20.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Despesas Condominiais
Requerente:Condominio Edificio JRI
Requerido:Milleniun Assistencia Tecnica e Manutenção de Elevadores Ltda


CONCLUSÃO

Em 31 de janeiro de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.


CONDOMÍNIO EDIFÍCIO JRI ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais em face de MILLENIUN ASSISTÊNCIA TÉCNICA E MANUTENÇÃO DE ELEVADORES LTDA, aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato de prestação de serviços, em que a ré se obrigou a instalar um conjunto operador automático com portas de cabina, constituído de estrutura metálica em aço carbono pintado, motor 220 volts trifásico, resistências para suavizar partidas, régua de suspensão em aço trefilado, limitadores de curso, contatos de segurança, amortecedores de vibração, articuladores, mancais, transmissão corrente/engrenagens e demais acessórios. Foi ajustado o preço de R$ 5.000,00 e o prazo de três dias úteis para iniciar o serviço. Entretanto, a ré se manteve inerte. Referiu-se aos prejuízos sofridos. Postulou a procedência para que a ré seja obrigada a prestar o serviço contratado e condenada no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00.

Houve audiência, mas a conciliação restou infrutífera.

A ré foi regularmente citada. Todavia, deixou decorrer in albis o prazo para apresentação defesa.

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Cuida-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais.

Regularmente citada, a ré não contestou no prazo legal, de sorte que todos os fatos alegados pelo autor são considerados verdadeiros, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil. 

Todavia, os efeitos diretos da revelia se aplicam apenas ao pedido de obrigação de fazer. O autor ainda formulou pedido de indenização por dano moral que, a despeito da revelia, não merece acolhimento. O simples inadimplemento contratual, embora reprovável, não é suficiente para ensejar a reclamada indenização. O episódio vivenciado pelo autor consubstancia mero aborrecimento decorrente da vida em sociedade. Portanto, não há que se falar em indenização por danos morais.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais ajuizada por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO JRI em face de MILLENIUN ASSISTÊNCIA TÉCNICA E MANUTENÇÃO DE ELEVADORES LTDA, condenando-a na obrigação de realizar a instalação de um conjunto operador automático com portas de cabina, constituído de estrutura metálica em aço carbono pintado, motor 220 volts trifásico, resistências para suavizar partidas, régua de suspensão em aço trefilado, limitadores de curso, contatos de segurança, amortecedores de vibração, articuladores, mancais, transmissão corrente/engrenagens e demais acessórios, no prazo de 10 dias, sob pena de multa de 20% do valor do contrato. 

Condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 31 de janeiro de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
