

SENTENÇA

Processo nº:0014585-96.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Edileusa Maria do Nascimento
Requerido:Banco GE Capital S/A


C O N C L U S Ã O

Em 26 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Edileusa Maria do Nascimento ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra Banco GE Capital S/A, aduzindo que o requerido protestou título em 23.02.2010 no valor de R$ 4.960,14; que o débito havia sido pago em 30.11.2009; que entrou em contato com o requerido que providenciou a carta de anuência; que despendeu R$ 649,73 para exclusão do apontamento e que sofreu abalo moral.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento da quantia de R$ 649,73 e de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/07).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 13).
Certificou-se o decurso do prazo de defesa (fls. 18).

É o relatório.
DECIDO.

Da análise da certidão de fls. 04, observo que o protesto não foi efetivado em 23.02.2010 e sim em 10.03.2008.
Logo, como o pagamento se deu em 30.11.2009, matéria não impugnada, caberia à autora proceder ao resgate do título e à baixa do protesto arcando com os emolumentos devidos.
Se o fez muito tempo depois, responde a autora pela própria inércia.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de novembro de 2010.
