

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
          Aos 28.10.2011  faço conclusão destes autos a MM. Juiz de Direito da 1ª  Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara, DrClaudio  Salvertti D'Angelo.Eu,(Eliani N.Branco ? matr. 308.835-6)Escrev.chefe subst.,subscrevi.

Processo nº:0014652-14.2003.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Louis Vuitton Distribuição Ltda e outro
Requerido:Cais do Sul Papelaria e Presentes Ltda - Me e outros



Vistos.


LOUIS VUITTON MALLETIER e LVMH FASHION GROUP BRASIL LTDA movem a presente Ação Cominatória e Indenizatória de Perdas e Danos contra CAIS DO SUL PAPELARIA E PRESENTES LTDA-ME, L`AVION MINI SHOPPING, COSTUMÉTICOS COMERCIAL LTDA, SKATENIS CALÇADOS E MODAS LTDA e LEMONADE CALÇADOS E MODAS LTDA, aduzindo, em síntese, que as requeridas, indevidamente comercializam imitações de produtos das requerentes, cuja marca encontra-se devidamente registrada no INPI. Alegam que foram apreendidos diversos produtos contrafeitos com a marca LOUIS VUITTON nos estabelecimentos das requeridas. Asseveram que as requeridas, com referidas condutas, violaram o direito de propriedade industrial das autoras. Requerem, com tais fundamentos, o pagamento de indenização por danos morais e à imagem, danos emergentes e lucros cessantes, bem como que as requeridas abstenham-se de comercializar qualquer produto contrafeito com a marca das autoras, sob pena de multa diária. Juntam documentos. Em apenso, encontra-se ação cautelar de busca e apreensão, na qual foi concedida a liminar de busca e apreensão.
Citadas, as requeridas ora alegaram que nada com elas foi apreendido, assim como sustentaram que desconheciam o fato de que os produtos da marca das autoras eram falsificados. Asseveraram, ainda, que não houve qualquer dano às requerentes, bem como a inexistência de nexo causal. No mais, impugnaram a indenização de danos morais para a pessoa jurídica. Requereram, com tais fundamentos, a improcedência do pedido inicial.
Houve réplicas. 
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.
Em apenso, encontra-se ação cautelar de busca e apreensão, na qual foi concedida a liminar de busca e apreensão.
Foi homologado acordo entre as partes autoras LOUIS VUITTON MALLETIER e LVMH FASHION GROUP BRASIL LTDA com L`AVION MINI SHOPPING, sendo extinto o feito (CPC, artigo 269, III).
Conclusos os autos (fls. 503vº).
É o relatório.
FUNDAMENTO e D E C I D O.
Passo ao julgamento simultâneo da presente ação principal, bem como da medida cautelar de busca e apreensão em apenso. As questões suscitadas e controvertidas nos autos prescindem da produção de quaisquer outras provas, razão pela qual passa-se ao julgamento no presente estado do processo, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem razão as preliminares argüidas pelas requeridas. Não há falta de interesse processual das autoras, sendo que as demais se confundem com o mérito.
Com efeito, a violação da propriedade industrial ocorre não apenas com a fabricação, como também com a comercialização do produto contrafeito. Inexiste responsabilidade regressiva das requeridas em relação ao suposto vendedor, eis que aquelas (requeridas) respondem por ato próprio, na modalidade de expor à venda e manter em estoque. Não há o pretendido direito de regresso contra o vendedor, razão pela qual incabível eventual denunciação da lide, com fundamento no artigo 70, inciso III do Código de Processo Civil.  
No mais, as autoras estão regularmente representadas nos autos, conforme depreende-se dos documentos nele acostados. 
Apreciadas e afastadas as preliminares argüidas, quanto ao mérito é impositiva a procedência do pedido em sua quase integralidade.
Observa-se o devido registro de propriedade industrial das marcas das requerentes LOUIS VUITTON MALLETIER e outra no Instituto Nacional de Propriedade Industrial, garantindo a propriedade e o uso exclusivo pelas autoras (medida cautelar). 
Outrossim, da prova dos autos plenamente possível aferir a indevida comercialização de produtos contrafeitos pelas requeridas CAIS DO SUL PAPELARIA E PRESENTES LTDA-ME, COSTUMÉTICOS COMERCIAL LTDA, SKATENIS CALÇADOS E MODAS LTDA e LEMONADE CALÇADOS E MODAS LTDA. O auto de busca e apreensão constatou que as requeridas comercializavam produtos contendo a falsificação da marca das requerentes. Na oportunidade, foram apreendidos produtos com flagrante imitação da marca registrada. 
Irrelevante que os produtos tenham sido fornecidos às requeridas por terceiros, conforme notas fiscais acostadas aos autos. Como mencionado, o artigo 190 da Lei 9.279/96 inclui o comerciante do produto contrafeito entre aqueles que cometem crime contra a marca. A simples comercialização de produtos contrafeitos caracteriza o ilícito civil.
Além disso, inverossímeis as alegaçõesão das requeridas no sentido de que não tinham elas conhecimento de que os produtos eram realmente contrafeitos. As requeridas exercem suas atividades econômicas exatamente no ramo de comércio de bolsas; calçados e acessórios, com profissionalidade, bem como especificidade do ramo em que atuam, tendo ciência de que estavam comercializando produtos contrafeitos. 
Ou, no mínimo, deveriam tê-lo. 
Não pode agora, em juízo, alegar a torpeza ou ignorância, em seu único e exclusivo benefício. 
Não se olvida, também, que a marca das autoras possui reconhecimento em escala mundial e o preço dos produtos adquiridos pela requeridas variou muito abaixo disso, com certeza, por unidade, quando é sabido que os produtos comercializados pelas autoras custam muito mais. Neste sentido, as notas fiscais juntadas pelas autoras, cujos preços das mercadorias são substancialmente superiores. 
É possível, em conseqüência, aferir o dano causado à propriedade industrial e imagem das autoras pela conduta lesiva das requeridas, decorrente do uso indevido da marca e da comercialização de produtos contrafeitos. 
Não se olvida ainda que, conforme entendimento consolidado na  Súmula 227 do Supremo Tribunal de Justiça, a pessoa jurídica pode sofrer dano moral. E não há se falar em prova do dano moral e à imagem, mas sim na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam, os quais encontram-se devidamente comprovados nos autos através da prova documental. No caso, a marca registrada pelas autoras, a qual sempre primou pelo bom nome e qualidade dos produtos, sofreu abalo na imagem, ao ser relacionada com produtos contrafeitos, de baixa qualidade. Patente, também, a violação da propriedade industrial das autoras, eis que a marca encontra-se devidamente registrada no INPI.
No caso específico dos autos, o dano ressarcível, contudo, não ultrapassa a seara extrapatrimonial. Sem razão a alegação de que a contrafação sempre gere danos materiais aos titulares da marca violada, devendo ser analisada conforme as circunstâncias de cada caso.
A regra essencial da reparação é o prejuízo certo e efetivo. Desta feita, no caso de violação de propriedade industrial, os lucros cessantes, para serem indenizáveis, requerem provas seguras, contundentes, sendo o resultado do desenvolvimento natural dos acontecimentos. Já os danos emergentes seriam as perdas efetivamente sofridas, sendo o prejuízo real e efetivo que ocorreu em decorrência da conduta praticada.
Neste diapasão, incabível o pagamento de lucros cessantes, tendo em vista a notória disparidade qualitativa e pecuniária entre os produtos das requerentes e os contrafeitos. Impossível concluir que algum consumidor deixou de comprar um produto das requerentes por encontrar um similar contrafeito no mercado, privando as requerentes de eventual benefício pecuniário. Ademais, o público alvo do produto contrafeito comercializado pelas requeridas é notoriamente diverso daquele atingido pelas autoras. Assim, não há que se falar em desvio de clientela.
Incabível também a indenização por danos emergentes. Inexiste qualquer prova ou justificação conclusiva sobre desfalques no patrimônio das ofendidas em decorrência da comercialização de produtos contrafeitos pelas requeridas. O an debeatur deve ficar comprovado na fase de conhecimento. O que, como mencionado, restou inocorrido nos autos.
Feitas tais considerações e ponderações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral/imagem deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela requeridas em valor correspondente a 60 salários-mínimos.
O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser a um só tempo razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.
A importância ora estipulada, como enfatizado, servirá para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir. Valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?.
Neste sentido:
?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).

A reparação do dano moral, segundo AGUIAR DIAS, deve seguir um processo idôneo, que busque para o ofendido um "equivalente adequado". Lembra, para tanto, a lição de LACOSTE, segundo a qual não se pretende que a indenização fundada na dor moral "seja sem limite". Aliás, "a reparação será sempre, sem nenhuma dúvida, inferior ao prejuízo experimentado, mas, de outra parte, quem atribuísse demasiada importância a esta reparação de ordem inferior se mostraria mais preocupado com a idéia de lucro do que mesmo com a injúria às suas afeições; pareceria especular sobre sua dor e seria evidentemente chocante a condenação cuja cifra favorecesse tal coisa" (apud AGUIAR DIAS, Da Responsabilidade Civil, 9ª ed., Rio, Forense, 1994, vol. II, pág. 740, nota 63).
Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA recomenda que faça um jogo duplo de noções: "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).
Quanto à punição do culpado, a condenação "não pode deixar de considerar as condições econômicas e sociais dele, bem como a gravidade da falta cometida, segundo um critério subjetivo" - observa CAIO MÁRIO. Quanto ao ressarcimento, deve corresponder a um equivalente que a quantia em dinheiro proporciona à vítima "na proporção da lesão sofrida" (idem, ibidem).
Mais do que em qualquer outro tipo de indenização, a reparação do dano moral há de ser imposta a partir do fundamento mesmo da responsabilidade civil, que não visa a criar fonte injustificada de lucros e vantagens sem causa. Vale, por todos os melhores estudiosos do complicado tema, a doutrina atualizada de CAIO MÁRIO, em torno do arbitramento da indenização do dano moral. "E se em qualquer caso se dá à vítima uma reparação de damno vitando, e não de lucro capiendo, mais que nunca há de estar presente a preocupação de conter a reparação dentro do razoável, para que jamais se converta em fonte de enriquecimento" (Instituições cit., loc. cit.).
Se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que se tem de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta; de outro lado, tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que lhe atribuir aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra MAZEAUD et MAZEAUD (Responsabilité civile, vol. I, nº 313, apud CAIO MÁRIO, Responsabilidade civil, 2ª ed., Rio, Forense, 1990, nº 45, págs. 63-64).?
Em análise recente, feita já à luz da Constituição de 1988, o grande civilista contemporâneo CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA faz o seguinte balizamento para a fixação do ressarcimento no caso de dano moral, que, sem dúvida, correspondente à melhor e mais justa lição sobre o penoso tema: "A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil cit., nº 49, pág. 67).
Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral e à imagem sofrido pelas autoras em valor correspondente a R$ 40.000,00.
POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para DETERMINAR que as requeridas CAIS DO SUL PAPELARIA E PRESENTES LTDA-ME, COSTUMÉTICOS COMERCIAL LTDA, SKATENIS CALÇADOS E MODAS LTDA e LEMONADE CALÇADOS E MODAS LTDA abstenham-se de comercializar (vender, expor à venda, distribuir, manter em estoque) produtos contrafeitos com a marca das autoras, sob pena de multa diária de R$ 10.000,00, tornando definitiva a liminar deferida nos autos da ação cautelar; assim como CONDENAR as requeridas CAIS DO SUL PAPELARIA E PRESENTES LTDA-ME, COSTUMÉTICOS COMERCIAL LTDA, SKATENIS CALÇADOS E MODAS LTDA e LEMONADE CALÇADOS E MODAS LTDA no pagamento às autoras de indenização por danos morais e à imagem no importe equivalente a R$ 40.000,00, devidamente corrigida a partir da presente ocasião e com juros legais a partir da citação. Julgo extinto o feito cautelar também com julgamento do mérito.
Tendo as autoras decaído de parte mínima do pedido (artigo 21, § único do Código de Processo Civil), arcarão as requeridas CAIS DO SUL PAPELARIA E PRESENTES LTDA-ME, COSTUMÉTICOS COMERCIAL LTDA, SKATENIS CALÇADOS E MODAS LTDA e LEMONADE CALÇADOS E MODAS LTDA com o pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 15% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil.
R.P.I.
São Paulo, 28 de outubro de 2011.
CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
                   JUIZ DE DIREITO
