

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014262-58.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:BYUNG GUN LEE, CPF 230.969.868-78, acompanhado por advogado 
ad hoc, Dr. ANGELO AUGUSTIN DE OLIVEIRA, OAB/SP 286.455.
Requerida:ROSAILVA DAS NEVES NUNES, CPF 83.221.688-70, acompanhada por advogado ad hoc, Dr. MURILLO HUEB SIMAO, OAB/SP 142.070.
Data da audiência:02/02/2011 às 13:30h



Aos 02 de fevereiro de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido ofertada contestação oral, gravada digitalmente, da qual ficou ciente o advogado do requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Seguiram-se depoimentos pessoais do autor e da ré, assim como oitiva de testemunha, Sra. Vanusa Alves Gouveia, arrolada pelo autor, o que gravado digitalmente. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada mais tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença:Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei  nº 9099/95.  A ré ofereceu contestação oral em audiência, pelo julgamento da improcedência do pedido.Foi produzida prova oral em audiência. Esses os fatos, Passo a decidir, assim fundamentando. A ação é parcialmente procedente. Com efeito, restou incontroverso nos autos que o veículo de propriedade da requerida colidiu com a parte traseira do veículo do requerente, tanto em virtude da prova oral produzida como pelos documentos de fls.4/10 (boletim de ocorrência e reparos na parte traseira do veículo do autor).  Neste diapasão, incide no caso a presunção de culpa da requerida, ao colidir na traseira do veículo do requerente, sendo que referida presunção  não restou afastada pelas provas produzidas nos autos. Conclui-se, pois, que, tendo a requerida colidido na traseira do veículo do autor, é de se aplicar a presunção de culpa do mesmo no evento danoso. Neste sentido: ACIDENTE DE TRÂNSITO ? COLISÃO NA TRASEIRA ? PRESUNÇÃO DE CULPA DO MOTORISTA ABALROADOR ? ÔNUS DA PROVA ? COBRANÇA ? VALOR DA FRANQUIA ? SERVIÇO AUTORIZADO PELA SEGURADORA ? OFICINA CREDENCIADA ? 1. Em se tratando de acidente de trânsito com colisão na traseira, presume culpado o motorista abalroador, invertendo-se o ônus da prova. 2. Não restando provado nos autos que o veículo havia sido sinistrado anteriormente, legítima a cobrança do valor da franquia, despendido pelo segurado, quando do conserto do veículo em oficina credenciada, após a aprovação da seguradora. 3. Recurso improvido. (TJDF ? ACJ 20060110063678 ? 1ª T.R.J.E. ? Relª Desª Ana Cantarino ? DJU 29.11.2006 ? p. 160). Grifos nossos O autor, em seu depoimento pessoal prestado em audiência, em síntese, declarou que seu carro estava estacionado. A ré bateu atrás do carro do autor. A ré, em seu depoimento pessoal prestado em audiência, em síntese, declarou que estacionou seu carro. A batida foi pequena, uma encostada. Bateu na traseira do autor. O parachoque soltou.  Não chegou a fazer orçamentos para contrapor os orçamentos o autor. A testemunha do autor, Vanusa Alves Gouveia declarou em audiência, em síntese, que o carro do autor estava parado. A ré estava manobrando seu carro e bateu atrás do carro do autor. O parachoque traseiro caiu em parte.A batida foi forte. O carro do autor não tinha outras batidas.  Logo, pelo que se afere dos autos, a responsabilidade pelo acidente foi exclusiva da ré, que bateu na parte traseira do veículo do autor, incidindo a presunção de culpa em desfavor da requerida, que não se desincumbiu de seu ônus de afastar as alegações do requerente.    Com relação ao pedido de indenização pelos danos materiais, entendo que o valor proposto pelo autor se encontra correto, condizente com os valores de mercado e com a descrição da batida descrita na inicial e nos depoimentos prestados em audiência. Ademais, o documento de fls.8 é prova suficiente acerca do montante dos prejuízos ocasionados por acidente de trânsito (R$ 1.096,30), não bastando a simples impugnação genérica por parte da requerida, sem qualquer embasamento fático ou jurídico (orçamentos em sentido contrário). Ademais, a testemunha do autor, ouvida em audiência, declarou que o veículo do requerente não apresentava outros danos além daqueles causados pela ré. Não foi provada pela ré, como era de rigor, eventual culpa de terceiro no evento danoso, ficando assente, isto sim, a culpa da requerida pelo acidente. Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente o pedido, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para condenar ROSAILVA DAS NEVES NUNES (ROSA NUNES) a pagar a BYUNG GUN LEE a quantia de R$ 1.096,30, devidamente atualizada da pela T.P.T.J., desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora contados da citação, à razão de 1% ao mês.Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, digitei o presente termo.
