

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processos nº:0014851-69.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Civel
0012275-06.2013.8.26.0008- Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Cristina Morena Pinto CPF 279.922.168-81
João Carlos Pinto
Requerido:Qualicorp Administradora de Benefícios Ltda, CNPJ 07.658.098/0001-18
Qualicorp Administradora de Beneficios Ltda, CNPJ 07.755.207/0001-15
Sul América Seguro Saúde S.A., CNPJ 86.878.469/0001-43
Data da audiência:12/12/2013 às 17:00h



Aos 12 de dezembro de 2013, às 17:03 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, assistidos de advogado, o Dr. Gerson Molina ? OAB 113799, as rés Qualicorp, representadas pela Sra. Aline Bonfim de Sena ? RG: 49.467.116, assistidas de advogada, a Dra. Priscila Coscarelli Revi ? OAB 299.262, e a corré Sul América, representada pela Sra. Anna Paula Oliver Lemos ? RG: 36403403-8 e a Sra. Maria Angelica de Carvalho Souza ? RG: 33.408.433-7, assistida de advogadas, a Dra. Isabela Fonseca Nahas ? OAB 327.698, e a Dra. Keila Cristina Cavalcante Polis Machado ? OAB 231.618. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA SILVA TAVARES foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Maria Cristina Morena Pinto e João Carlos Pinto em face de Qualicorp Administradora de Benefícios Ltda, Sul América Seguro Saúde S.A., Qualicorp Administradora de Beneficios Ltda. O pedido é parcialmente procedente. Os autores alegam, em síntese, que o reajuste por faixa etária a eles imposto pelos réus é abusivo. Requerem a manutenção do preço do plano em R$702,44. A ré Qualicorp afirma que os autores tiveram acesso ao contrato que determina, de forma clara, os índices de reajuste por faixa etária e que o reajuste aos 59 anos é legalmente previsto. Afirma, ainda, que a ANS não determina o índice de reajuste dos contratos coletivos. A ré Sul América também defende a legalidade do reajuste e a impossibilidade de devolução em dobro dos valores cobrados, bem como a inexistência dos danos morais. O reajuste por faixa etária é lícito nos exatos termos da Resolução Normativa n. 63 da ANS. Assim, de fato, o reajuste aos 59 anos é permitido, porém, de acordo com os regramentos da referida resolução. Conforme já indicado na decisão interlocutória as fls. 46 dos autos 0012275-06.2013.8.26.0008, a Resolução Normativa 63/2003 da ANS estabelece 10 faixas etárias de reajuste, sendo que o percentual de variação em cada mudança de faixa etária deve obedecer aos seguintes critérios: i) o valor fixado para a última faixa etária não poderá ser superior a seis vezes o valor da primeira faixa etária; ii) a variação acumulada entre a sétima e a décima faixas não poderá ser superior à variação acumulada entre a primeira e a sétima faixas. A cláusula 14.3 citada na contestação da Qualicorp indica que as rés descumpriram este último requisito. Com efeito, entre a primeira e a sétima faixas etárias há variação acumulada de 108,77%. Já entre a sétima e a décima faixas o reajuste foi de 137,39%. Logo, para adequar o reajuste da ré à Resolução da ANS, necessário que este se limite a 28,62% (diferença entre o percentual cobrado em relação à última faixa etária e o excedente). Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado:"Plano de saúde coletivo ? Ação de obrigação de fazer visando a minoração do índice de reajuste por alteração de faixa etária aos 59 anos -  Procedência ? Sentença que fixou reajuste em 30% - Inconformismo da ré ? Acolhimento em parte- Legalidade na adoção de reajustes de faixa etária previstos no contrato ? Aumento realizado pela operadora, contudo que excede os limites impostos pela Resolução n. 63/2003 da ANS ? Abusividade apenas da diferença - Sentença reformada em parte ? Recurso provido em parte. (...)Assim o cálculo do percentual correto do reajuste a ser aplicado na última mudança de faixa etária deve ser efetuado da seguinte forma: (I) Soma-se o percentual aplicado entre a primeira e a sétima faixas (0% + 68,38% +0,49% + 3,92% + 2,90% + 1,45 + 33,26% = 110,40%);(II) Soma-se o percentual aplicado entre a sétima e a décima faixas (33,26%+ 17,37% + 0,72% + 107,51% = 158,86%)(III) Subtrai-se do resultado obtido no item (ii)o valor obtido no item (i) para encontrar o percentual cobrado a maior (158,86% - 110,40% = 48,46%)(IV) Por fim, alcança-se o percentual correto para o reajuste subtraindo o valor percentual cobrado a maior do percentual da última faixa previsto no contrato (107,51% - 48,46% = 59,05%).Dessa forma, como observado pelo I. 3º Juiz, ainda que adotado o contrato trazido pela ré, o reajuste máximo permitido ao se alcançar a última faixa etária é de 59,05%. (TJSP, 9ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0024308-87.2011.8.26.0011, Rel. Des. Grava Brazil, J. Em 23/04/2013)". Assim, não é integralmente procedente o pleito dos autores, pois o reajuste aos 59 anos é legítimo, porém, este deve, no caso em tela, ser limitado a 28,62%. Os reajustes anuais decorrentes da sinistralidade do grupo serão os autorizados pelo estipulante do contrato. Os valores cobrados a maior desde que cada um dos autores atingiu a faixa etária dos 59 anos deve ser restituído de forma simples. Isto porque a devolução em dobro somente é autorizada na hipótese de má-fé do fornecedor, consoante julgamento da Reclamação 4892/PR pelo Superior Tribunal de Justiça: "RECLAMAÇÃO. DIVERGÊNCIA ENTRE ACÓRDÃO DE TURMA RECURSAL ESTADUAL E A JURISPRUDÊNCIA DO STJ. RESOLUÇÃO STJ N. 12/2009. CONSUMIDOR. DEVOLUÇÃO EM DOBRO DO INDÉBITO. NECESSIDADE DE DEMONSTRAÇÃO DA MÁ-FÉ DO CREDOR.1. A Corte Especial, apreciando questão de ordem levantada na Rcl 3752/GO, em atenção ao decidido nos EDcl no RE 571.572/BA (relatora a Min. ELLEN GRACIE), entendeu pela possibilidade de se ajuizar reclamação perante esta Corte com a finalidade de adequar as decisões proferidas pelas Turmas Recursais dos Juizados Especiais estaduais à súmula ou jurisprudência dominante do STJ, de modo a evitar a manutenção de decisões conflitantes a respeito da interpretação da legislação infraconstitucional no âmbito do Judiciário. 2. A egrégia Segunda Seção desta Corte tem entendimento consolidado no sentido de que a repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, não prescinde da demonstração da má-fé do credor. 3. Reclamação procedente (STJ, Ministro Raul Araújo, J. Em 27/4/2011)". Os descumprimentos da antecipação da tutela noticiados acarretarão ás rés a multa prevista na decisão interlocutória (R$500,00 por ato de descumprimento). Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Maria Cristina Morena Pinto e João Carlos Pinto em face de Qualicorp Administradora de Benefícios Ltda, Sul América Seguro Saúde S.A., Qualicorp Administradora de Beneficios Ltda, para o fim de fixar o reajuste por faixa etária de 59 anos em 28,62%, ressalvado o reajuste anual a ser determinado pelo estipulante do contrato. Condeno as rés a devolverem os valores cobrados a maior, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data dos pagamentos, com acréscimo de juros legais de 1% ao mês desde a citação. As rés arcarão também com a multa R$2.500,00, correspondente a cinco atos de descumprimento (boletos de agosto, setembro, outubro, novembro e dezembro de 2013, desconsiderando-se o de julho de 2013 porque emitido e processado antes do recebimento da citação, em 28.06.2013) . Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:53 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:

Correquerente: 


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):


Correquerida: 


Advogado(a):
