

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 30 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Tatiana Francis Gonzalez, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0014117-95.2011.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:M.A Vídeo Locadora Ltda Me.
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

M.A VÍDEO LOCADORA LTDA ME, qualificada nos autos, propôs ação de conhecimento em face de TIM CELULAR S/A, também qualificada, visando à declaração de inexigibilidade de débito e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos imateriais, com pedido de tutela antecipada para a retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. Alegou, a requerente, que firmou com a requerida contrato de prestação de serviço de telefonia móvel, em 19 de abril de 2010, mas que a ré apresentou cobrança divergente do combinado, além de ter cobrado pelo aparelho telefônico modelo Blackberry, quando havia contratado a entrega gratuita do aparelho. A autora suscita que não conseguiu resolver a pendência extrajudicialmente, culminando com a inserção indevida de seu nome no cadastro de inadimplentes.  A autora ainda informa que o contrato foi cancelado. Postula, a inicial, pela declaração da inexigibilidade de parte do valor da fatura de julho de 2010 e de todo o valor da fatura de setembro do mesmo ano, além da condenação da requerida ao pagamento de danos morais em valor a ser arbitrado pelo Juízo, em razão das cobranças indevidas e da inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes. Com a inicial vieram os documentos a fls. 13 a 39.

A tutela antecipada não foi deferida porque não havia prova da verossimilhança da alegação de que a ré apresenta cobrança diversa do que foi pactuado (fls. 41). 

A ré foi citada (fls. 45) e apresentou contestação (fls. 47 a 59), aduzindo a inexistência da relação e consumo e inaplicabilidade do Código do Consumidor porque a autora utiliza do aparelho celular como ferramenta para exercício de seu labor; requerendo a improcedência da ação porque os valores cobrados correspondiam aos contratados, conforme documentos que juntou, não tendo, portanto, havido dano moral por inclusão devida do nome da autora no cadastro de inadimplentes; aduzindo que não se responsabiliza por eventual equívoco de seu representante quando da apresentação da proposta da contratação. Quanto ao aparelho Blackberry, a ré limitou-se a afirmar que a requerente não o devolveu, embora a requerente tenha afirmado que o deixou "disponível". Em caráter subsidiário, pugnou pela fixação dos danos morais em patamar apropriado, de forma a evitar o enriquecimento ilícito da autora. Com a contestação vieram os documentos a fls. 60 a 76.

A autora manifestou-se em réplica, refutando as alegações da contestação (fls. 80 a 83).

Em audiência de tentativa de conciliação, realizada nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, não houve acordo (fls. 90).

A autora comunicou que efetuou o pagamento dos débitos inscritos nos cadastros de inadimplentes com o fim de retirar seu nome dos cadastros, eis que não houve antecipação da tutela (fls. 45 a 46), juntando os comprovantes (fls. 47 a 51).  

A ré foi cientificada dos documentos, fls. 52, mas não se manifestou.

É o relatório.

Decido.

Pelo que consta da inicial, a autora contratou com a requerida a prestação de serviços de telefonia móvel, o que não foi contrariado pela requerida, por ocasião da contestação.

Existe divergência no relato das partes quanto ao que  foi efetivamente contratado.

A autora suscita que o plano contratado continha:
a) 4 linhas telefônicas;
b) assinatura mensal de R$ 9,00, totalizando R$ 36,00 pelas quatro linhas;
c) taxa de nº gestor de R$ 4,90 que, multiplicado por dois soma R$ 9,80;
d) taxa mensal para os dados de R$ 59,90;
e) taxa de  "minutagem" para 480 minutos, no valor mensal de R$ 168,00;
f) taxa de tarifa zero no valor mensal de R$ 4,00
g) taxa do plano Liberty no valor mensal de R$19,90.

A autora também alega que o aparelho telefônico modelo Blackberry 9000 seria fornecido gratuitamente.

Todavia, a autora afirma que a ré, apesar de cobrar R$ 10,00 a menos nos valores dos dados contratados, apresentou cobrança a maior do valor da "minutagem", em R$ 20,00, além de ser disponibilizado 80 minutos a menos. Não bastasse, a ré apresentou o valor de R$ 1.782,96 pelo aparelho Blackberry, em 24 parcelas de R$ 74,29.

A ré, na contestação, confirma a contratação de todos os itens acima, com exceção do item relativo aos minutos (item "e"), eis que suscita a contratação de 400 minutos, no valor de R$ 188,00.

Para comprovar o contratado, a ré faz a juntada do contrato, fls. 65 a 72, mas nas páginas referentes à descrição dos serviços contratados, não se vê a assinatura da autora, não havendo como imputar à autora a contratação nos termos lá contidos.

Assim, como a ré não apresentou documento hábil a comprovar a contratação nos termos alegados em contestação, prova de que deveria ter se desincumbido já que os contratos são pela requerida confeccionados, deve prevalecer a alegação da autora, ou seja, de que contratou 480 minutos, pelo valor de R$ 168,00.

Quanto ao aparelho telefônico Blackberry, a autora aduziu que o seu fornecimento seria gratuito, o que não foi contrariado na contestação, fazendo com que a alegação restasse incontroversa. 

A ré limitou-se a dizer que a autora não devolveu o aparelho, apesar de ter mencionado, na inicial, de que ele estava disponível. Isso, no entanto, nada esclarece sobre como se deu o fornecimento do aparelho.

Como não houve contrariedade à alegação da autora de que o fornecimento do aparelho foi gratuito, a cobrança de seu valor foi indevida, como também o foi a cobrança do valor superior ao contratado pelos minutos disponibilizados à autora.

A prova colhida, portanto, autoriza a conclusão de que parte do valor cobrado pela ré é inexigível, tal como  consta da inicial. Mas, como a autora acabou por efetuar o pagamento do débito para a retirada de seu nome dos cadastros de inadimplentes, é mister que a sentença contenha também a condenação da requerida à devolução dos valores cobrados a maior. 

Em face da cobrança indevida, a remessa do nome da autora para os cadastros de inadimplentes foi ilícita, de molde a ensejar a indenização por dano moral.

O dano decorrente da inclusão indevida do nome de pessoas nos cadastros de inadimplentes é presumido porque todos sabem que tal inscrição impede a obtenção de crédito, a abertura de conta corrente, etc.

Resta, tão somente, fixar a indenização.

O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 

Nesse sentido já se decidiu:

?A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixr o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani)?.

Considerados tais parâmetros, considero razoável fixar o valor dos danos morais em R$ 5.000,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PROPOSTA por M.A VIDEO LOCADORA LTDA ME em face de TIM CELULAR S/A, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade da diferença de R$ 425,83 e R$ 296,70 da fatura de julho de 2010, bem como a inexigibilidade da fatura de setembro de 2010, no valor de R$ 1.880,52, mas, considerando que a autora efetuou o pagamento dos valores cobrados para retirar seu nome dos cadastros de inadimplentes, a requerida deverá proceder à devolução dos valores pagos a maior, com acréscimo de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, a ser apurado em liquidação de sentença, nos termos do artigo 475-B do Código de Processo Civil. Condeno, ainda, a requerida ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00, com atualização monetária a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ) e juros de mora, de 1% ao mês, com termo inicial a partir do evento danoso (Súmula 54/STJ). Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação. A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. 

P.R.I.C.


São Paulo, 21 de novembro de 2012 


Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
     Juíza de Direito

D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
