

SENTENÇA

Processo nº:0014683-19.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luis Fernando Ferreira
Requerido:Débora Rodigues



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Nestes autos, pretende o autor ser indenizado por danos morais. Alega, em suma, que namorou a ré por alguns meses e, com o término do relacionamento, a requerida passou a agredir verbalmente a honra do autor por meio de mensagens enviadas a seu celular.
Com efeito, analisando os documentos de fls.17/25 (fotografias das mensagens de texto de celular), denota-se que autora enviou algumas mensagens ao autor, sendo que, em alguns momentos, proferiu xingamentos e ofensas verbais.
Quanto às ofensas proferidas, a autora disse, em depoimento na delegacia, que confirma o envio das mensagens, mas o fez, pois estava muito nervosa com a situação (narra que o autor teria ficado com alguns de seus pertences). Confessa que passou algumas mensagens em alguns momentos alterados. Declara que errou, mas também foi ofendida verbalmente.
Pois bem. Cumpre destacar que a autora proferiu xingamentos que atingem a honra do autor. Contudo, não se nega que o fez por intermédio de mensagens de texto ao próprio autor, sem dar publicidade a terceiros da ofensa.
Além disso, deve-se ter em mente que no fim de um relacionamento amoroso, os ânimos estão abalados, podendo gerar discussões e brigas que extrapolam a normalidade.
No caso vertente, a requerida afirma que se arrepende das mensagens enviadas e confessa que as enviou em momento de alteração de ânimo.
Forçoso concluir, portanto, que a atitude da requerida, apesar de reprovável, não gerou dano à reputação do autor, vez que as mensagens enviadas se destinavam, única e exclusivamente, ao autor.
Ademais, como dito alhures, há de se presumir que mensagens tenham sido trocadas em momento de discussão. 
Aliás, pelo clima de desentendimento, parte-se do pressuposto de que foram trocadas mensagens, mas apenas as do requerente foram juntadas.
Conclui-se que, tendo em vista o término de relacionamento com discussão sobre os pertences e, no calor das emoções, fica afastado o caráter ilícito da conduta.
Neste sentido:
TJMG - Número do processo: 2.0000.00.520044-8/000(1) Relator: PEDRO BERNARDES EMENTA: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. DISCUSSÃO E DESENTENDIMENTO. INEXISTÊNCIA DE DANO MORAL. INACOLHIMENTO DE PLEITO INDENIZATÓRIO. 1- Para que a indenização por danos morais seja cabível, mister se
faz estejam presentes os três requisitos: ato ilícito, dano moral e nexo causal entre ambos. Ausentes tais requisitos, não pode ser acolhido o pleito indenizatório. 2- Para que se possa falar
em dano moral, é preciso que a pessoa seja atingida em sua honra, sua reputação, sua personalidade, seu sentimento de dignidade, passe por dor, humilhação, constrangimentos, tenha
os seus sentimentos violados. 3- Se os autos estão a demonstrar que o que houve, na verdade, foi mera discussão e desentendimento entre as partes, a autora não faz jus ao deferimento de indenização por danos morais.

"CIVIL. DANO MORAL. NÃO OCORRÊNCIA. O recurso especial não se presta ao reexame da prova. O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige. Recurso especial não conhecido" ( STJ ? Resp 403919-MG, 4ª turma, Rel. Min. César Asfor Rocha, j . 15.5.2003, RSTJ 171/351). (...) (Apelação n° 994.07.095089-5, 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. Teixeira Leite, DJ 9/9/2010) DANO MORAL.ENTREVERO ENTRE VIZINHAS. CONTENDA PROVOCADA PELA PRÓPRIA AUTORA. OFENSAS RECÍPROCAS. AÇÃO IMPROCEDENTE. RECURSO DE APELAÇÃO IMPROVIDO. (...) Efetivamente, no caso dos autos afasta-se o dano moral, porque os depoimentos produzidos em
juízo demonstraram tratar-se de um tumulto ocasionado pela própria autora e sua filha, que envolveu ofensas mútuas entre as partes, que há muito se desentendiam, de modo que esses acontecimentos ruidosos na vizinhança, envolvendo as suas pessoas, e inclusive outros vizinhos, eram recorrentes. Diz a bem lançada sentença, a fls.91: De um lado a autora e sua filha, acostumadas, pelo visto , a participar de entreveros com a vizinhança, conforme denotam
as cópias de fls.37/43 oriundas de uma ação também por ofensas ocorridas no mesmo dia(10 de
janeiro de 2005),agora com outra vizinha. De outro a requerida e os seus familiares, que se apegam aos próprios problemas,de descriminação racial e de saúde, para justificar o injustificável de realizar o direito com as próprias mãos consubstanciando no fato de se dirigirem à casa da vizinha para tirar satisfações e provocar tumultos .Ora, os documentos acostados aos autos e os depoimentos obtidos asseguram que os protagonistas dos lamentáveis
fatos narrados na inicial e na resposta estavam com os ânimos exaltados em decorrência de ressentimentos de toda ordem, suficientes para alimentar o ódio recíproco. Trocaram ofensas
físicas e verbais.Conturbaram o ambiente. Desassossegaram os vizinhos. Neste contexto, não se
vislumbra a possibilidade de indenização por dano moral de parte a parte, dado que os aborrecimentos e os dissabores experimentados pelos litigantes, provocados por eles próprios, não justificam a geração de danos morais, muito menos do direito de reparação. Quiçá os litigantes e os seus familiares possam se desvencilhar deste fardo de ressentimentos que nutrem e carregam e,enfim,passem a manter pelo menos uma convivência de respeito e educação".
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 18 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
