

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:RONIERI DIAS DA SILVA
:COMERCIAL MÓVEIS DAS NAÇÕES - SOCIEDADE LIMITADA e outro

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

A ré Lojas Marabraz é parte ilegítima para figurar no polo passivo da demanda, vez que, apesar de ter vendido produtos à autora, não participou do evento danoso, qual seja, alegação da co-requerida de ausência de repasse dos valores devidamente pagos pela consumidora. 

No mérito, a ação é procedente em parte.

A instituição financeira, ora requerida, tenta se eximir de sua responsabilidade no caso em julgamento, imputando o erro ao agente arrecadador, ou seja, erro de repasse, dizendo, em sua contestação (fls. 91), que a confusão não de seu por culpa sua.

Ocorre que a ré colocou à disposição de seu consumidor a possibilidade de realização do pagamentos de seus débitos perante qualquer instituição financeira.

Agindo desta maneira, a ré deve assumir o risco na prestação de seu serviço, devendo se voltar, se o caso, contra a instituição financeira, que alega ter cometido o erro de repasse do valor pago pela consumidora. Com efeito, a desinteligência entre as referidas instituições financeiras não pode servir de impedimento ao reconhecimento do direito da autora, mera consumidora, que teve seu nome "negativado" indevidamente, já que tinha quitado tempestivamente suas parcelas mensais. 

O dano advindo de tal circunstância é notório, in re ipsa, independente, portanto, de prova em concreto. 

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declarando a inexigibilidade de pagamento do débito, objeto desta demanda, e condenando a requerida Credipar - Negresco S/A - Crédito, Financiamento e Investimentos a pagar à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (02 de dezembro de 2013) até o efetivo pagamento. 
Extingo a demanda, sem julgamento de mérito, com fundamento no artigo 267, VI, do CPC, quanto à requerida Lojas Marabraz.

Expeça-se o necessário para exclusão definitiva do nome da autora dos cadastros de maus pagadores.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 246,34, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.
 São Paulo, 02 de dezembro de 2013
