

SENTENÇA

Processo nº:0014987-49.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nara Rodrigues de Oliveira
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.
O feito é  improcedente.
O nome exposto no cadastro de devedores foi o do locador, sendo certo que este possui a legitimidade para cobrar eventual indenização da autora.
Inclusive, o eventual erro da ELETROPAULO não justifica o comportamento adotado por parte de pessoas ligadas ao locador, a quais podem ser responsabilizadas por danos morais caso demonstrado.
Não foi a ré quem expôs diretamente a autora, motivo pelo qual não pode ser condenada a indenizar no presente caso.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente demanda.
Não são devido honorários advocatícios e custas processuais.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.

São Paulo, 23 de janeiro de 2013.
