

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0014441-79.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mirian de Carvalho
Requerido:AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, CNPJ 04.128.563/0001-10
Data da audiência:19/04/2012 às 13:30h



Aos 19 de abril de 2012, às 13:42 horas, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNICID, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, e a requerida, representada pela Sra. Marcia Martiniano Rodrigues ? RG: 24115594-0, assistida de advogado, o Dr. Maico Pinheiro da Silva ? OAB 179166. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessal a autora disse que: sua mãe sempre esteve em casa e, portanto, a alegação de que a casa estava fechada e que isto teria impedido a religação é falsa. A Eletropaulo, por meio de empresa terceirizada, dirigiu-se a residencia errada. Foi a autora quem pagou a conta vencida em fevereiro de 2011.  Em depoimento pessoal a ré disse que: a solicitação de corte pode ser feita por aquele que consta no sistema como usuário, desde que demonstre que não mais ocupa o imóvel e que o débito constante não é de sua responsabilidade. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Mirian de Carvalho em face de AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A. O pedido é parcialmente procedente. A ré cometeu uma série de equívocos. É fato incontroverso que a autora ingressou no imóvel em que atualmente reside em 09.02.2011. Logo, a fatura de consumo vencida em 24.02.2011, no valor de R$43,80, referente ao mês anterior, não era de sua responsabilidade, mas sim da antiga locatária. Assim, esta somente poderia ter solicitado a suspensão do serviço ao imóvel se demonstrasse o pagamento de todas as faturas devidas até a data de sua desocupação. Considerando-se que a ré não comprovou a apresentação de regular documentação da solcitante quanto à data da entrega das chaves do imóvel e que a autora não era a responsável pelo pagamento da fatura vencida em fevereiro de 2011, tem-se que a ré atendeu ao pedido de suspensão do serviço indevidamente. Ainda que assim não fosse, fato é que a ré atrasou o cumprimento da obrigação de retomar o fornecimento do serviço por longo período. Observo que a autora acabou por pagar a conta vencida em fevereiro de 2011 em 16.07.2011 (fls. 05). No entanto, em 18.07.2011, a ré suspendeu o fornecimento do serviço. A autora solicitou, então, a religação, mas esta somente foi efetuada em 26.07.2011, ou seja, cerca de uma semana depois do pedido, mesmo diante da inexistência de débito. A ré alega que esteve na residência da autora, mas a encontrou fechada em duas oportunidades. Porém, pelo que consta da própria correspondência da ré (fls. 20), a primeira ordem de serviço foi cumprida em local errado. Com efeito, consta que os técnicos dirigiram-se ao imóvel situado no número 457, ao passo que a autora reside no numeral 488. Neste mesmo documento, consta que a ordem de serviço emitida em 22.07.2011 somente foi cumprida em 26.07.2011, sem que haja explicação plausível para tanto. Tem-se, portanto, como caracterizado o vício do serviço prestado pela ré e, nos termos do artigo 18, § 1º, inciso II do CDC, cabe-lhe o pagamento de indenização à consumidora. O valor estornado na fatura de consumo da autora é insuficiente para tanto. Com feito, a autora e sua família permaneceram sem serviço público essencial por aproximadamente sete dias. Tal fato não caracteriza mero aborrecimento, mas verdadeiro dano moral, uma vez que quase todas as atividades inerentes à vida moderna dependem do serviço público prestado pela ré. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grave falha e o dano experimentado pela autora foi bastante considerável. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$ 6.220,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Mirian de Carvalho em face de AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$6.220,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 233,40 bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e, após 180 dias, desmontem-se. Registre-se. Devido a Portaria n. 01/12 deste Juízo, os processos da Unicid deverão ser redistribuído a este Juizado Especial Cível e aqui mantidos, devido ao encerramento do contrato com a UNICID. Audiência encerrada às 14:14 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:

Requerido:

Advogado(a):
