

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 16 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0014369-83.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisco Rodrigues de Matos
Requerido:Grand Brasil Litoral Veículos e Peças Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou o autor que é taxista e que seu veículo apresentou defeito mecânico no dia 2.5.2011.  No dia seguinte, dia 3.5.2011, encaminhou o veículo para reparos pela co-ré Grand Brasil, a qual somente lhe devolveu o veículo reparado em 9.6.2011, após 33 dias, em razão de alegada falta de peça.  Pleiteia indenização relativa a lucros cessantes, a despesas de advogado e por danos morais.
Alegou a co-ré Grand Brasil Litoral Veículos e Peças Ltda em sua contestação de fls. 69/78 que a peça de que o veículo do autor necessitava dependia da empresa fabricante Fiat, não tendo a ré condições de interferir na fabricação da peça.  Impugna os pedidos indenizatórios.
Alegou a co-ré Fiat Automóveis S/A em sua contestação de fls. 80/92 que a peça de que o veículo do autor necessitava não estava disponível e não é fabricada pela empresa, dependendo de prévia solicitação.
Analisados os autos, entendo que a pretensão do autor deva ser parcialmente acolhida.
A co-ré Grand Brasil Litoral Veículos e Peças Ltda corresponde apenas à oficina mecânica escolhida pelo autor para o reparo de seu veículo.  Tal co-ré tem razão ao invocar a seu favor causa excludente de sua responsabilidade civil consistente na culpa exclusiva de terceiros.  Isto porque a empresa co-ré não é a fabricante de peças de reposição para os veículos automotores da marca Fiat e não tem nenhum dever legal de manter amplo estoque de peças disponíveis aos consumidores, especialmente peças de utilização excepcional.  
Apenas a empresa fabricante do veículo, a co-ré Fiat Automóveis, é que tem o dever de garantir o fornecimento de peças de reposição.  É o que está previsto no art. 32 do Código de Defesa do Consumidor: ?Os fabricantes e importadores deverão assegurar a oferta de componentes e peças de reposição enquanto não cessar a fabricação ou importação do produto?.
Não prospera o argumento da co-ré Fiat Automóveis no sentido de que não seja fabricante das peças de seus veículos.  A terceirização pela empresa co-ré quanto à produção total ou parcial de peças integrantes de seus veículos automotores é irrelevante perante os consumidores e as pessoas jurídicas e físicas que venham a adquirir seus produtos; perante todos responde a empresa fabricante em nome próprio.  Cabe à empresa fabricante diligenciar da melhor forma possível a reposição de peças pelas empresas para as quais terceiriza a produção das mesmas.
Na hipótese dos autos verifica-se que o veículo do autor deu entrada na oficina no dia 3.5.2011 (fls. 28).  O documento de fls. 34 prova que o veículo somente foi devolvido reparado em 9.6.2011 após a troca de uma peça denominada ?módulo?.  Para conseguir este reparo o autor teve a necessidade até mesmo de notificar extrajudicialmente a oficina (fls. 29/32).
Razão assiste ao autor ao considerar o prazo de 33 dias para a empresa fabricante fornecer a peça denominado ?módulo? como abusivo.  O autor é taxista, conforme documento de fls. 26, dependendo do veículo para sua atividade laboral, circunstância especial que justificada maior diligência e presteza pela empresa fabricante.  
A co-ré Fiat, porém, com sua contestação, não demonstrou que tenha tomado rapidamente as providências para a obtenção da peça de reposição.  Se esta não estava disponível, tinha a empresa fabricante o dever de retirar a peça de sua linha de fabricação para enviá-la para o autor.  Afinal, era muito melhor e mais respeitoso ter um veículo novo a menos no pátio do que simplesmente abandonar o autor à sua própria sorte, justamente o autor que é taxista e depende do veículo para o seu trabalho.
O documento de fls. 36 corresponde a mera estimativa de ganhos dos taxistas mas deve ser tomado com reserva pois ignora o fato de que há custos que devem ser deduzidos do faturamento bruto.  Considerando-se que o autor não instruiu a inicial com cópia de sua declaração de renda, não me parece razoável acolher a estimativa de R$ 216,00 de fls. 36.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que seja justo arbitrar a diária líquida de R$ 100,00, de forma que os lucros cessantes do autor devem totalizar R$ 3.300,00.
O pedido de indenização de R$ 500,00 referente a contratação de profissional para a notificação extrajudicial (fls. 15) deve ser rejeitado pois não há prova desta despesa pelo autor.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, vinculado a reparo de veículo, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que FRANCISCO RODRIGUES DE MATOS ajuizou contra GRAND BRASIL LITORAL VEÍCULOS E PEÇAS LTDA.
Ainda, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que FRANCISCO RODRIGUES DE MATOS ajuizou contra FIAT AUTOMÓVEIS S/A e CONDENO esta requerida a pagar ao autor indenização por danos materiais (lucros cessantes) de R$ 3.300,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 188,53 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de setembro de 2011.
