

SENTENÇA

Processo nº:0014127-64.2010.8.26.0010 - Procedimento Sumário
Requerente:Empresa de Táxis Aviso Ltda.
Requerido:Estável Tansportadora de Veículos Ltda. - ME

CONCLUSÃO

Em  25 de novembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,     escr., lavrei este termo.





Vistos.



EMPRESA DE TÁXIS AVISO LTDA. ajuizou a presente ação de ressarcimento por danos causados em acidente de veículo de via terrestre, pelo procedimento sumário, em face de ESTÁVEL TRANSPORTADORA DE VEÍCULOS LTDA. ME., postulando a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$950,00, com correção monetária e juros, sob a alegação, em síntese,  de que no dia 01/12/2009, o veículo de sua propriedade era conduzido pelo locatário, pela Avenida Paulista na altura do nº 2.300, no sentido centro-bairro, pela faixa da direita, quando o veículo de propriedade da ré, que transitava no mesmo sentido, pela faixa da esquerda, subitamente, converteu à direita, invadindo a faixa e abalroando o veículo da autora. A ré assumiu a responsabilidade e os custos com o reparo do carro foram arcados pela seguradora Bradesco Seguros. Todavia, esta recusou o pagamento pelos lucros cessantes, que ora se pede.

A inicial veio instruída com procuração e documentos.

Foi determinada a conversão para o procedimento ordinário (fls. 29).
 
Regularmente citada, a ré apresentou contestação, requerendo denunciação da lide a SEGURADORA BRADESCO SEGUROS E PREVIDÊNCIA. No mérito, afirma desconhecer a forma de cálculos e o valor das diárias de táxis, razão pela qual deixa de contrariar.

Houve réplica a deferimento da denunciação da lide.

Citada, a denunciada ofereceu contestação, sustentando a ocorrência de culpa concorrente no acidente e falta de comprovação dos lucros cessantes.

Veio réplica.

Realizada audiência de conciliação, a tentativa resultou infrutífera.

 É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, pois envolve matéria de fato e de direito, prescindindo da produção de outras provas além dos documentos carreados aos autos.

Fato incontroverso, nestes autos, é que houve a colisão entre os veículos.

A ré não impugna nenhum fato constante da petição inicial. Limita-se a denunciar a lide à sua seguradora.

A denunciada, por sua vez, não impugna o fato de que já efetuou o pagamento da indenização para reparação dos danos causados no veículo da autora.

Contraditoriamente, quer, agora, sustentar a tese da culpa concorrente. Entretanto, para isso, traz tão somente suposição de que o motorista do taxi dirigia em alta velocidade.

Não há qualquer prova nos autos que confirme tal alegação.

Instada a especificar provas a produzir, a denunciada disse não ter interesse na produção de provas.

Evidente a culpa do motorista do carro da ré pelo acidente, já que fez manobra imprudência, convergindo à direita sem observar, com cautela, se a passagem estava livre.

Comprovados estão os lucros cessantes reclamados.

O documento de fls. 23, não impugnado, traz declaração dos dias em que o veículo permaneceu parado na oficina para reparo.

Já o documento de fls. 22, igualmente não impugnado, revela o valor das diárias pagas pelos motoristas locatários às empresas locadoras.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a ré ao pagamento da importância pleiteada na inicial, de R$950,00 (novecentos e cinquenta reais), acrescida de correção monetária e juros legais de mora, ambos contados desde a data do evento, custas e despesas processuais corrigidas dos desembolsos e honorários advocatícios de 20% sobre o valor total da condenação.

JULGO PROCEDENTE a lide secundária e, nos termos do artigo 76 do Código de Processo Civil, declaro a responsabilidade da denunciada por aquilo que a denunciante despender com o pagamento à autora, obedecendo ao limite especificado na apólice.

Condeno a denunciada ao pagamento das despesas processuais ocorridas com a denunciação e dos honorários do advogado do denunciante, fixados em 20% sobre o valor da condenação na lide secundária.

P. R. I.

 São Paulo, 25 de novembro de 2011.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
