

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014655-46.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:KARINA MORICONI, CPF 350.088.708-23, OAB/SP 302648.

Requerido:R POINT COMERCIAL DE AUTOMOVEIS LTDA, CNPJ 10.924.808/0001-19, representada pelo preposto Sr. Paulo Denilson Lopes de Oliveira, RG: 8381640, acompanhado do advogado Dr. Jose Bruno de Toledo Brega - OAB/SP 32033.

Data da audiência:29/11/2011 às 14:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 29 de novembro de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, conosco escrevente e estagiária abaixo assinados, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Os pedidos são parcialmente procedentes. Inverto o ônus da prova em favor da Autora do fato furto de estepe do veículo da Autora, no estabelecimento da Requerida. Isso porque as alegações da Autora são verossímeis (há comprovante de entrada do veículo com o estepe; as alegações da Autora estão em harmonia com as máximas de experiência). E a Autora é hipossuficiente para produzir a prova. Quanto ao cartão de memória, sequer há prova de sua existência (nota de aquisição do produto), tampouco de que estava no veículo no momento do ingresso na concessionária (não há verossimilhança da alegação; e a Autora não provou que o bem existia e que havia sido confiado à Requerida). Caberia a Requerida, pois, ter apresentado as imagens do locando indicando que o veículo ingressou em seu estabelecimento e que não houve o alegado furto (que, durante a permanência do veículo no local, ninguém abriu o porta mala e retirou o estepe). Mas não o fez. Assim, o furto do estepe será tido como verdadeiro. Responde a Requerida, fornecedora, pelo fato do serviço, nos termos do art. 14 da Lei nº. 8.078/90. Os danos materiais serão arbitrados por equidade (art. 6º da Lei nº. 8.078/90). Consideradas as máximas de experiência, entendo suficiente o arbitramento de R$ 400,00, a título de indenização por dano material. De outro lado, não vislumbro dano moral. Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade da Requerente. A Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com o furto do estepe. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). O mero ato ilícito não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu. Por fim, no que respeita ao vício do serviço, é certo que o fornecedor tem o prazo de 30 dias para sanar o vício (aplicação analógica do art. 18 §1º da Lei nº. 8.078/90). No caso sob exame, manifestado o vício (forte odor de gasolina, após a realização da revisão), o Requerido providenciou o reparo, dentro do prazo de 30 dias, sem custo adicional à Autora. Neste particular, não houve ilícito praticado pelo Requerido (que exerceu regularmente o direito de reparar o vício manifestado no prazo de 30 dias, art. 18 §1º da Lei nº. 8.078/90). E não restou evidenciado risco concreto à saúde da Autora. Desta feita, não há direito da Autora à indenização, nesse ponto. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 400,00, corrigida monetariamente desde a data desta sentença (arbitramento) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Thaís de Cássia Santos, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Maria Fátma Marques Barbosa, escrevente, subscrevo.
