

SENTENÇA

Processo nº:0014720-34.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Auto Posto Bahrein Ltda. e outros
Requerido:Cosmo de Paula Camargo e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos

Vistos.


Vistos, etc.

AUTO POSTO BAHREIN LTDA, MARIA LUIZA GONÇALVES e PAULO PEREIRA DE MATOS ingressaram com ação civil possessória contra COSMO DE PAULA CAMARGO e MARIA APARECIDA CAMARGO sustentando que adquiriram, por permuta, o imóvel situado na Av. Pires do Rio, 2996, Itaquera, cedendo o imóvel situado no número 2986 da mesma avenida, em 11.09.03. A partir da mencionada data o primeiro autor passou a exercer a posse do mencionado imóvel. Em 25.10.11 houve invasão do local, com quebra de cadeado. Pretendem: a) reintegração de posse do bem; b) indenização pelo impedimento de uso do bem em R$3.000,00 mensais.

Deferiu-se a medida liminar (fls. 52/53), houve emenda da inicial (fls. 57/62).

O réu Cosmo compareceu aos autos (fls. 82/96) ofertando pedido de suspensão da medida liminar, houve citação dos réus (fls. 101/112), com oferta de contestação (fls. 139/159) onde alegam: a) adquiriram o terreno situado na av. pires do rio 1774 atual 1996 em 10.09.90; b) houve permuta em 11.09.03; c) embora tenha havido permuta, manteve uso do bem como garagem e depois um salão, locando o imóvel; d) há 5 anos demoliram salão e realizaram obra nova; e) sempre houve interligação entre os imóveis; f) permanece no bem há 22 anos; g) falta de comprovação de esbulho possessório; h) ocorrência de prescrição aquisitiva; i) retenção por benfeitorias.

Houve réplica (fls. 165/168), o feito foi saneado (fls. 169/170), havendo determinação para a apresentação de documentos (fl. 177).

Durante a instrução, tomou-se o depoimento pessoal dos réus, ouvi-se uma testemunha do autor e quatro dos réus. 

Em debates as partes voltaram a defender suas posições anteriores.
 
É o relato.

DECIDO.

Trata-se de ação possessória destinada a reaver a posse do imóvel situado na o imóvel situado na Av. Pires do Rio, 2996, Itaquera, São Paulo/SP.

Não há preliminares a serem analisadas e no mérito o pleito encontra bom porto.


O autor busca a proteção possessória sustentando que a origem de sua posse foi o contrato de permuta havido entre as partes.

O documento de fls. 26/29 indica claramente que os réus eram reconhecidos como sendo os possuidores primitivos da área permutada e que, posteriormente trocaram a área por outra, lindoura, atribuindo-se maior gleba contínua aos autores desde o posto de gasolina.

Os próprios réus reconheceram a subscrição do contrato de permuta possessória, de sorte que outorgaram a posse sobre o terreno aos autores.

A Testemunha Ronaldo indicou que o a gleba lindoura ao posto de gasolina estava à disposição daquele estabelecimento há, ao menos, cinco anos (ou seja desde 2008).

Tanto o é que determinou a limpeza da área por cerca de quatro oportunidades, lembrando que havia bastante entulho e lixo.

Disse, ainda, que por cerca de cinco vezes determinou a limpeza do mato do local.

Lembrou que a área estava sob os interesses do auto posto que faria seu uso para estacionamento de caminhões, embora não tivessem ainda feito uso concreto da área pela necessidade da realização de obras no local.

Bem disse que a única obra realizada pelos réus foi uma escada de ligação do terreno dos réus até o imóvel objeto da ação e que até o momento do esbulho, os réus reconheciam a posse dos autores como sendo legítimas embora não houvesse exploração direta da área.

Evidente que muito embora não houvesse exploração direta da área, fica bem claro, tanto pelo depoimento da testemunha quanto pelo contrato subscrito pelos réus, que a posse da área estava destinada aos autores.

As testemunhas dos requeridos não conseguiram infirmar o que fora trazido nos autos pelos autores.

Inicialmente os próprios réus reconheceram a subscrição de fls. 26/29, relevando que cederam a posse a terceiros.

Ricardo Mechelone não soube precisar, exatamente, o uso do imóvel confundindo fatos que ocorreram há diversos anos, antes da permuta, sem conseguir precisar exatamente quais atos possessórios teria sido praticados pelos requeridos.

Em verdade era apenas observador distante do imóvel, nada sabendo do que ocorria no interior do imóvel em disputa.

A generalidade de suas alegações, acompanhada da imprecisão relativa a venda de gás, demonstra que não mantinha conhecimento claro sobre o imóvel objeto da lide.

Evidente que pelas fotografias de fls. 104/112 não há nenhum comercio de gás no imóvel em disputa, fazendo com que seu depoimento não seja hábil a sustentar a tese dos réus.

Bom que se ressalte, ainda, que jamais havia entrado na área em disputa.

Maria Cristina e Marisa foram consideradas, claramente, suspeitas pelo interesse na solução do litígio, não sendo ouvidas.

Daniele Aparecida apresentou depoimento confuso, lembrando-se que somente conhecia a casa dos réus por adquirir gás há dez anos, embora jamais tenha estado no bem retratado a fls. 104/112.

Chegou a dizer que ocorreu permuta de imóveis e que os réus deixaram o imóvel que ocupavam inicialmente, o que corrobora a versão dos autores.

Disse Daniele que não ingressou no imóvel após a permuta, mas só o observava da rua, não tendo visto o réu realizar, recentemente, nenhuma limpeza da na área em disputa, nem ninguém fazer uso da área retratada a fls. 104/112 nos últimos três anos.

Após, e de forma contraditória, alegou que o réu havia substituído o portão de fl. 105 há dois anos ou dois anos e meio e embora não possa garantir, teria visto o requerido manter o veículo no local retratado a fl. 107 há cerca de dois anos e meio a três anos.

Contraditórias, portanto, as afirmações de Daniele.

Num momento não via movimentação no terreno, para a seguir sustentar que o requerido utilizava o espaço retratado a fl. 107 como garagem, embora tal local não seja visível da rua e jamais ter ingressado no imóvel.

As contradições e inseguranças do depoimento tornam-no absolutamente imprestável para qualquer finalidade, inclusive pois a alegação de que o portao de fl. 105 ter sido trocado há dois anos e meio ser falsa, já que a fotografia de fl. 105 fora obtida no momento do cumprimento da reintegração de posse de fl. 103, ou seja, em 12.11.12.

Embora periférica, tal alegação visava indicar que os requeridos exerciam a posse do imóvel objeto da demanda, motivo pelo qual há de ser apurada eventual prática de falso testemunho, na forma do artigo 342 do Código de Processo Penal.

Evidente, portanto, que inexiste nenhum elemento a sustentar a versão dos réus de que mantinham a posse sobre a área em disputa.

Mas não é só.

Os réus permutaram o imóvel em disputa com os autores e seu acesso posterior, sem autorização, é clara invasão vulnerando-se o próprio contrato havido entre as partes e, por isso, e não tem melhor posse que os autores.

Desqualifica-se a boa fé pela invasão posterior à celebração de contrato de permuta.

Evidente, por outro lado, que as fotografias de fls. 108/109 e 112 onde há acessos entre o imóvel recebido pelos réus na permuta e o invadido, objeto da ação, revelam claramente que são novos.

Isso, pois, vê-se que os blocos foram recém quebrados e sequer havia acabamento, enquanto que todas as demais construções no mesmo local apresentam manchas pela ação do tempo, não se vendo logo às margens dos acessos.

A inexistência de portas e mesmo da ação do tempo nas bordas das mencionadas aberturas indicam que se tratou de intervenção recente, coadunando-se com a versão dos autores.

Além da palavra de Ronaldo, o estado do imóvel ? cheio de entulho, mato, com notória ação do tempo de falta de conservação, revelam a destinação pretendida pelos autores: demolição da laje para instalação de estacionamento, nada indicando que os réus tivessem exercido algum tipo de posse sobre o imóvel.

Fica bastante claro, então, que os réus percebendo que o imóvel estava fechado e sem regular uso, procederam à sua invasão, realizando a abertura de acessos à sua residência e instalando portão frontal.

A boa-fé objetiva (artigo 422 do Código Civil) não se coaduna com o comportamento de invasores, ainda mais quando os esbulhadores realizaram a permuta da área. 

Garantir a manutenção de posse aos réus seria premiar a deliberada má-fé em procurar prevalecer-se de permuta e conhecimento profundo da antiga área que lhes era atribuída, para realizar acessos clandestinos e impossíveis de serem vistos do lado de fora, até que ostensivamente instalaram portão.

Não há como deixar de reconhecer, portanto, que houve efetivo esbulho praticado pelos réus, que adentraram no imóvel cedido, sem que houvesse causa jurídica a fundamentar sua pretensão.

Atente-se que os réus sequer demonstram o pagamento do tributo sobre o imóvel, pretendendo valer-se da quitação realizada pelos locadores ou locatários, já que exibiram, somente, certidão de quitação imobiliária e não cumpriram a determinação de fl. 177.

Nada indica que os réus tenham mantido verdadeira posse sobre o bem em disputa após a permuta realizada.

Desta forma é essencial o reconhecimento do esbulho praticado pelos requeridos, tendo como data inicial o dia 25.10.12, cabendo a reintegração de posse aos autores.

No que se refere ao pleito de liminar, algumas considerações merecem ser formuladas.

A invasão fora bem demonstrada e nenhum argumento justifica a manutenção da posse dos réus, quando já demonstrado que se trata de mera invasão e, portanto, conduta de má-fé.

Deste modo confirmo, neste ato, a antecipação de tutela a fim de reintegrar a autora na posse do imóvel supra indicado.

No que se refere aos danos materiais, o pleito encontra acolhida.

A ocupação inviabilizou a locação do bem a terceiros, como costumava ocorrer, revelando-se como danos emergentes (artigo 921, I, do Código de Processo Civil), já que o locador Paulo deixou de receber os valores relativos à locação de tal área.

O valor do locativo será apurado em liquidação por arbitramento, sendo de titularidade do locador.


Há de ser feita observação quanto a postura do patrono em audiência. Inicialmente gostaria de trazer a colação a lição de Rui Barbosa: 
O povo é uma torrente, que rara vez se não deixa conter pelas ações magnânimas. A intrepidez do juiz, como a bravura do soldado, o arrebatam e fascinam. Os governos investem contra a justiça, provocam e desrespeitam a tribunais; mas, por mais que lhes espumem contra as sentenças, quando justas, não terão, por muito tempo, a cabeça erguida em ameaça ou desobediência diante dos magistrados, que os enfrentem com dignidade e firmeza.", "Desassombro em fulminar ou em padecer a cessação da vida, tudo pode ser coragem. Mas, de coragem a coragem, entre a de morrer e a de matar, qual será, senhores, a coragem humana? A coragem de matar é a do bruto, a do louco, a do criminoso. A coragem de morrer é a do soldado, mas é também a do missionário, a do juiz, a do advogado." e "Medo, venalidade, paixão partidária, respeito pessoal, subserviência, espírito conservador, interpretação restritiva, razão de estado, interesse supremo, como quer te chames, prevaricação judiciária, não escaparás ao ferrete de Pilatos! O bom ladrão salvou-se. Mas não há salvação para o juiz covarde." 

Recordo que ofensa ao juiz presidente do ato processual não é abarcado pela imunidade funcional como consagrado pelo Superior Tribunal de Justiça dentro dos autos, quanto mais quando se trata de procedimento externo como no presente caso.

O patrono além de rir, ostensivamente, durante o depoimento de testemunha  gerando desconforto para todos os presentes, numa tentativa clara de constranger a parte no processo.

Irrelevante o fato de a testemunha estar ou não faltando com a verdade, pois a consequência para tal é aplicada pelo juízo, não podendo o patrono de nenhuma das partes pretender submeter qualquer depoente ao ridículo sob a pífia argumentação de protesto.

Isso, em primeiro lugar, pois sabe ou deveria saber o patrono que o tão famoso em cinema americano protesto, não encontra amparo em ordenamento jurídico brasileiro.

Além do mais, como já dito, a consequência é aplicada pelo juízo que havia advertido a testemunha antes do início do depoimento.

Releva-se grosseira a conduta, ainda, por não se limitar a rir, mas ao ser advertido procurar intimidar o juízo, tanto que em suas alegações finais ? percebendo que havia extrapolado ? ofertou pleito de desculpas.

O elemento subjetivo do menoscabo parece presente, o que motiva a remessa de copias aos órgãos ministerial e à comissão de ética para análise do evento.

No que se refere ao evento, por fim, narrado pelo patrono: há uma diferença fundamental, ao serem advertidos os réus passaram a se portar adequadamente na audiência, de forma que não se viu necessidade da tomada de outras providências.

O patrono, ao revés, preferiu dirigir-se ostensivamente ao julgador de forma depreciativa.

Ante o exposto, e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTES os pedidos veiculados na inicial, a fim de:
1.reconhecer que o autor tem melhor posse que os réus, que são considerados esbulhadores.
2.determinar a reintegração do autor na posse do imóvel supra descrito
3.condenar os réus ao pagamento de indenização pelo uso do bem, a partir de 25.10.12, no valor a ser objeto de liquidação por arbitramento, até a efetiva desocupação do imóvel
4.Confirmar a antecipação de tutela, na forma acima indicada.

Em razão da procedência dos pleitos, o requerido arcará com custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor da condenação atualizado, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.

Observe-se o disposto no artigo 12 da lei 1060/50 quanto aos réus.

Oficie-se ao Egrégio Tribunal com cópia da presente decisão e dos termos de audiência, para contribuir no julgamento do agravo de instrumento.

P. R. I.

Itaquera, 2 de outubro de 2013

Alessander Marcondes França Ramos
              Juiz de Direito







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
