

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0014366-87.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autora:Veronica Oliveira dos Santos, CPF 164.933.298-09
Ré:Cia Brasileira de Distribuição (Extra Hipemercados), CNPJ 47.508.411/1049-54
Preposto:Wellington Danilo Ferreira, CPF 429.824.798-85
Data da audiência:31/10/2013 às 14:00h



Aos 31 de outubro de 2013, às 14:09 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a ré apresentado contestação e documentos. Em seguida, foi tomado o depoimento da Sra. Fernanda Alves Lima, RG nº 23.694.434-4, amiga da autora e informante do Juízo: "Sou amiga da autora há mais de 20 anos, desde os 18 anos. A autora trabalha em um escritório de advocacia. Ela já se formou, mas ainda não conseguiu a carteira da OAB. Não sei dizer qual a remuneração da autora. Sei dos fatos porque estva na companhia da autora quando aconteceu. No dia dos fatos, fomos até o Extra da João Dias para a cunhada da autora comprar um 'tablet'. A autora aproveitou a ocasião e também foi à loja para trocar uma roupa que ela havia comprado ou ganhado. A autora não levou a nota fiscal para efetuar a troca. Ela queria trocar a roupa por conta do tamanho. Eram uma calça 'legging' e uma blusa. Na loja do 'Extra' joão Dias, Sandra ficou escolhendo o 'tablet' que pretendia, enquanto a autora e eu nos dirigimos ao setor de troca de roupas. A funcionária não quis e não trocou as roupas porque exigiu a apresentação de nota fiscal. Argumentamos dizendo que a etiqueta era da loja e que seria o caso de trocar a mercadoria. Tentamos também obter a nota através do CPF da autora, mas essa funcionário, mesmo assim, não efetuou a troca. Pedimos, então, para conversarmos com um superior e a funcionária chamou o seu superior pelo rádio, dizendo que 'havia no local umas idiotas que queriam trocar roupas sem a nota fiscal.' O gerente, que tinha um nome bem estranho, compareceu ao local. O gerente também não trocou a mercadoria, uma vez que estava desacompanhada de nota. Insistimos, mas não conseguimos efetuar a troca. O gerente tomou conhecimento do que sua funcionária havia dito a respeito de nós duas, mas falou para que procurássemos nossos direitos. A autora saiu do local sem trocar a mercadoria. A autora ainda não conseguiu efetuar a troca." Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Primeiramente, indefiro o pedido de gratuidade processual, uma vez que a autora exerce atividade remunerada, reunindo, desse modo, condições de arcar com as custas, despesas processuais e verba honorária, que não são devidas nesta primeira fase. No mérito, as lojas de departamento adotam, cada qual, procedimento próprio para troca de mercadorias. Algumas exigem a exibição da nota fiscal de compra; outras apenas que a etiqueta do produto esteja afixada na peça. Há ainda aquelas que exigem tanto a nota fiscal como a etiqueta do produto, não havendo qualquer ilegalidade no procedimento que vier a ser adotado por cada uma das empresas. Assim, a recusa da empresa ré em efetuar a troca sem a nota fiscal de compra não é o bastante para a autora pleitear, em Juízo, obrigação de fazer nesse sentido, pois também aqui a nota não foi exibida, não se prestando como tal o extrato de documentos fiscais emitidos em nome da autora, obtido no 'site' da Secretaria da Fazenda, 'Nota Fiscal Paulista' (fls. 15). Nada obstante a isso, o fato de a autora comparecer ao estabelecimento sem a nota fiscal para efetuar a troca, por óbvio, não autoriza o preposto de lhe tachar de 'idiota', conforme relatado pela testemunha presencial ouvida nesta data. O desrespeito do preposto, por si só, configura ofensa moral passível de reparação, sendo desnecessário tecer maiores comentários a respeito, tamanha a falta de educação. Quanto ao valor, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições da autora e da ré, fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), que, no caso, se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 1.000,00 (mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 199,10 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC. REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora:


Ré:


Informante Fernanda:
