

SENTENÇA

Processo nº:0014492-36.2010.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Edila Aparecida da Cruz dos Santos
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA




CONCLUSÃO
Em 25/09/2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr.Rogério Leitão Torezan. Eu, ________ escrevente, subscrevi. 





Vistos.

Ante o cumprimento integral da obrigação, julgo extinto o processo, nos termos do art. 794, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Cumpra-se o quanto determinado na decisão de fls. 104, terceiro parágrafo.
Oportunamente, nada mais sendo requerido,  remetam-se os autos ao arquivo com as devidas cautelas.    
P.R.I.

São Paulo, 25 de setembro de 2012.


Rogerio Leitão Torezan
      Juiz de Direito
                              (assinatura digital)
