

SENTENÇA

Processo nº:0014206-30.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:ANGELO LUIS ANTONIO PEREIRA
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


 Trata-se de ação ajuizada por  ANGELO LUIS ANTONIO PEREIRA  contra SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO - DPVAT, tendo por objeto a cobrança de indenização prevista em seguro obrigatório por conta de acidente de veículos.  

Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 24/38). 

O autor deixou de comparecer à perícia e intimado a se manifestar sobre a ausência, quedou-se inerte, razão pela qual foi declarada a preclusão da prova pericial (fls. 83).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, pois desnecessária a produção de prova oral.

              O dano decorrente (no caso dos autos a invalidez permanente total ou parcial)  que deve ser demonstrado por meio de atestado com laudo do Instituto Médico Legal (artigo 5º, §5º, da Lei n.  6.194/74) e também por perícia médica em demanda judicial, não restou comprovado.

                       Isto em razão de desídia da parte autora.

                 Deferida a prova pericial para a análise da incapacidade total ou parcial, o autor deixou de comparecer e intimado para esclarecer a ausência, novamente deixou de se manifestar. Assim, a prova pericial foi declarada preclusa (fls. 83).

Portanto, o autor deixou de produzir prova essencial para a comprovação de sua pretensão, sem a qual não há como se aferir se a invalidez que alega possuir é total ou parcial, inviabilizando o pleito indenizatório. 


Diante do exposto, julgo improcedente o pedido deduzido pelo autor e, assim, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, na forma do artigo 269, inciso I do CPC. 

Condeno o autor nas custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro em R$ 100,00, na forma do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, observado a sua condição de beneficiário da Justiça Gratuita que ora concedo diante da declaração de fls. 09. 
PRI


São Paulo, 16 de agosto de 2012.
