

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:0014024-69.2010.8.26.0006 - Inquérito Policial
Documento de Origem:Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência   - 729/2010 - 10º Distrito Policial - Penha, 4631/2010 - 10º Distrito Policial - Penha
Réu:Israel Cabrera
Vítima:Wellington de Souza Mascena e outros
Data da Audiência:07 de março de 2013



Aos 07 de março de 2013, à hora designada, na sala de audiências do Juízo de Direito da Primeira Vara Criminal do Foro Regional VI - Penha de França, onde presente se encontrava o MM. Juiz de Direito, Dr. JOSÉ RICARDO SANTINI ANTONIETTO, comigo escrevente ao final assinado, foi aberta a presente audiência de Instrução, Interrogatório, Debates e Julgamento. Apregoadas as partes, compareceram: O representante do Ministério Público, Dr. ELVÉCIO DE FARIA BARBOSA; o réu,  ISRAEL CABRERA, qualificado nos autos, acompanhado de seu Defensor Constituído, Dr. ROGÉRIO PEREIRA DOS SANTOS, O.A.B nº 254715, com escritório situado na Rua Francisco Marengo, 154, sala 04 ? Tatuapé. Iniciados os trabalhos, foi ouvida a vítima Luiz Antônio Silva Costa e a testemunha de acusação Umberto Souza de Melo, cujos termos seguem em apartado. Pelo Dr. Promotor de Justiça, foi dito que desistia da oitiva da testemunha Miranda Conceição de Campos, presente neste ato, e da testemunha ausente Anderson Clayton da Silva, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Após, foram ouvidas duas testemunha de defesa, cujos termos seguem em apartados. Em seguida foi realizado o Interrogatório do acusado, cujo termo segue em apartado. Pelo MM. Juiz foi dito que por não haver mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução e determinava que se passasse aos debates. Pela ordem, foi DADA A PALAVRA AO DR. PROMOTOR e, pelo mesmo foi dito que: MM. Juiz, o réu está sendo processado como incurso nas infrações tipificadas no artigo 302, § único II e IV e art. 303 § único, ambos do Código de Transito Brasileiro, porque no dia 11 de maio de 2010, na Rua Irapucara, altura do nº 200, Penha, nesta cidade e comarca,  Israel Cabrera, no exercicio de sua profissão (motorista), conduzindo veículo de transporte de passageiros, agindo com culpa nas modalidades de imprudência, negligência e imperícia, causou acidente de trânsito que resultou na morte de Wellington de Souza Mascena, conforme laudo necroscópico de fls. 106/108, bem como lesões corporais em Luiz Antonio Silva Costa, conforme laudo de E.C.D. de fls. 72.   Segundo a peça acusatória, o réu estava dirigindo em velocidade excessiva, "muito rápido", "muito apressado", obrando com imprudência. Além disso, estaria desatento aos sinais e fluxo de trânsito e pedestres, tanto que perdeu o controle de direção do carro, invadiu a calçada, atropelou e matou Wellington, além de ferir passageiros, dentre os quais Luiz Antonio. Embora sendo motorista profissional, "entrou em pânico" (fls. 28) e não foi capaz de dominar o ônibus e evitar o atropelamento, causando, por culpa exclusiva, os eventos danosos. Laudo pericial do I.C. Encontra-se às fls. 42-64. Denúncia recebida às fls. 114. Citado (fls. 132), ISRAEL CABRERA apresentou resposta à acusação às fls. 144-147. Recebimento da denúncia confirmado às fls. 148. Na data de hoje foram ouvidas as testemunhas arroladas na denúncia, Luiz Antonio Silva Costa (vítima) e Umberto Souza de Melo (policial), as de defesa Eduardo Rodrigues de Brito e Maria José de Lira, seguindo-se o interrogatório do réu. É o breve relatório. A ação penal é procedente. Com efeito, a materialidade restou provada com os laudos necroscópico e de exame de corpo de delito da vítima de lesões, bem como pelo laudo do Instituto de Criminalística. Embora haja relatos de que o acusado imprimisse velocidade excessiva ao coletivo, os dados não são conclusivos, especialmente os dados colhidos do tacógrafo, indicando que o motorista imprimiu velocidade máxima de 40km/h. Quanto às imputações de negligência ou imperícia, porém, entendo seja inescapável a responsabilidade do réu. Embora diga que o sistema de freios do ônibus falhou, inclusive o freio de estacionamento, o minucioso laudo do I.C. realizado no veículo após os fatos nada detectou de irregular nesse sistema. Assim, não havia qualquer justificativa para que o réu perdesse o controle do coletivo que dirigia, derivasse à esquerda, subisse na calçada e colidisse contra um poste, provocando, nesse curto trajeto, a morte da vítima Wellington e os ferimentos em Luiz Antonio. Ainda que alegue ter jogado o ônibus contra o poste para detê-lo e evitar um mal maior que seria a descida do veículo rua abaixo até, eventualmente, despencar numa ribanceira, isto não elide sua culpa anterior, ao perder, de forma injustificada, conforme descreve a peça acusatória, o domínio sobre o ônibus que conduzia. Só se pode explicar o evento danoso pela desatenção do agente em relação ao que estava fazendo e por sua inabilidade em acionar a tempo os controles do veículo de modo a evitar o atropelamento e o choque contra o poste de iluminação.  Assim, manifesto-me pela procedência da ação penal condenando-se ISRAEL CABRERA por infração ao artigo 302, parágrafo único, incisos II e IV, da Lei nº 9.503/97 e artigo 303, parágrafo único, combinado com o parágrafo único, incisos II e IV, do mesmo diploma legal. Primário, ausentes outras agravantes, faz jus à fixação das penas em seus patamares mínimos, com substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direito, sugerindo-se a de prestação de serviços à comunidade e de prestação pecuniária à família da vítima no importe de R$3.000,00 (três mil reais). Cumpre ainda, obedecendo a proporcionalidade na dosimetria, impor a sanção acessória de suspensão da habilitação para dirigir, nos termos do artigo 293 do Código de Trânsito. Em seguida, foi DADA A PALAVRA AO DR. DEFENSOR e, pelo mesmo foi dito que: MM. Juiz a presente ação penal,  deverá ser julgada  improcedente em relação a denunciado ISRAEL CABRERA, conforme ora demonstrado, tendo em vista que em momento algum restou caracterizado o crime de homicídio culposo na direção de veículo. Veja ilustre Magistrado, que são unanimes em afirmar que a vitima encontrava-se perante a via pública.Ora as testemunhas arroladas pela defesa demonstram que o réu não possui qualquer culpa, até porque o mesmo encontrava-se no limite máximo da via, ou seja, a 35KM. DOS DEPOIMENTOS.Que em relação aos depoimentos, resta demonstrado que todos são unanimes ao demonstrarem que o acidente somente ocorreu em virtude do problema ocorrido no sistema de freios, sendo ainda que o atropelamento somente se deu porque as vitimas encontravam-se em via pública ao invés de estarem na calçada.Assim, diante de tais problemas, restou evidenciado que o réu tentou de todas as formas evitar a colisão, os fatos somente ocorreram em virtude das vitimas estarem no meio da rua. Já o depoimento da testemunha Marco Antônio policial militar de atendeu a ocorrência, afirmou que o referido acidente somente ocorreria o acidente em virtude de uma suposta perda de freio do veículo.Já adiante a testemunha Maria afirma: ?A DEPOENTE ESTAVA DENTRO DO VEÍCULO, NO BANCO DA FRENTE JUNTO COM SEU MARIDO. O MICRO-ONIBUS NÃO ESTAVA LOTADO, HAVENDO AINDA ALGUNS LUGARES VAZIOS,. ACREDITA QUE HOUVESSE 16 PESSOAS DENTRO DELE. NO MOMENTO DO ACIDENTE, O ACUSADO NÃO ESTAVA CORRENDO MUITO. LEMBRA DE TER OUVDO ELE FALAR PARA O COBRADOR, QUE HAVIA PERDIDO O FREIO, DIZENDO EM SEGUIDA QUE IRIA ?JOGAR? O VEÍCULO PARA O LADO. Ora o depoimento esta claro pois todas as testemunhas demonstram todo o desespero em tentar salvar os passageiros do micro-onibus, sedo que se não realizasse a referida manobra iria ocorrer uma enorme tragédia, visto que haveria o capotamento  do veiculo, ou o micro-onibus iria cair na ribanceira. Já em relação a suposta alta velocidade trazida pela testemunha, a mesma também não deve prosperar, pois ao analisarmos o laudo pericial restou caracterizado que o veiculo encontrava-se a 35KM, conforme estabelecido no Código de Trânsito Brasileiro.Nesse sentido preceitua o artigo 61 do Código Nacional de Trânsito: Art. 61. A velocidade máxima permitida para a via será indicada por meio de sinalização, obedecidas suas características técnicas e as condições de trânsito.§ 1º Onde não existir sinalização regulamentadora, a velocidade máxima será de:I - nas vias urbanas:a) oitenta quilômetros por hora, nas vias de trânsito rápido: b) sessenta quilômetros por hora, nas vias arteriais;c) quarenta quilômetros por hora, nas vias coletoras; d) trinta quilômetros por hora, nas vias locais. Ora verifica-se que o condutor encontrava-se de acordo com o estabelecido na via de trânsito, até por que encontrava-se no limite da via. Assim, evidencia-se que o referido acidente somente ocorreu em virtude do falecido encontra-se na via pública, pois se estivesse na calçada de pedestre sequer seria atingido pelo veículo, como ocorreu com as demais vitima. Ressalta-se ainda o fato afirmado tanto pelas testemunhas quanto pelo réu em seu interrogatório, alegam que ao término da via havia um ribanceira, onde o réu somente tinha a opção de entrar a esquerda ou trazer o veículo a direta, porém se realizasse a manobra a direta, haveria uma enorme tragédia pois haveria a morte de pelo menos 15 a 16 passageiros. Ora, diante de tais fatos é absurda a teses demonstrada pelo Ministério Público ao afirmar que a vitima encontrava-se na calçada. Por aí sabemos que o réu não praticou os fatos descritos na denúncia. Portanto não há que se falar em condenação do réu e sim absolvição nos termos do artigo 386, VII do Código de Processo Penal. DA INEXISTÊNCIA DE PROVA SUFICIENTE PARA A CONDENAÇÃO. Com efeito, os elementos de convicção reunidos nos autos são absolutamente precários e insuficientes para embasamento de um decreto condenatório. Todavia, verifica-se que a argumentação do Ilustre Representante do Ministério Público do Estado de São Paulo em suas alegações finais. Na hipótese dos autos, data vênia, não se pode chegar a concluir que a determinação do fato criminoso esteja demonstrada tão somente através de vagas e imprecisas afirmações feitas na denúncia. A respeito, o ilustre JORGE HENRIQUE SCHAEFER MARTINS, Prova Criminal, Juruá Editora, Curitiba, 1996, página 108, asseverou: ?Inexiste fato que não enseje a comprovação no âmbito processual penal. O princípio de processo civil de que não é discutido pelas partes é por elas aceito, não vige em sede criminal. O processo penal não vive da mera controvérsia, exsurge da necessidade de se provar o que se afirmou, de se contrariar a mesma afirmação, ou então de não se ter por demonstrado cabalmente o asseverado. Em tal conformidade, se o Ministério Público ou o querelante faz constar da peça acusatória (denúncia ou queixa-crime) um determinado fato, deverá demonstrar sua ocorrência no curso da ação penal?. REGIME INICIAL DE PENA. Cumpre esclarecer que caso de haver condenação faz jus o denunciado a cumprir a pena em regime inicial iaberto, nos termos do artigo 33 §2º, c, do Código Penal que diz: Art. 33 - A pena de reclusão deve ser cumprida em regime fechado, semi-aberto ou aberto. A de detenção, em regime semi-aberto, ou aberto, salvo necessidade de transferência a regime fechado. § 2º - As penas privativas de liberdade deverão ser executadas em forma progressiva, segundo o mérito do condenado, observados os seguintes critérios e ressalvadas as hipóteses de transferência a regime mais rigoroso: (Alterado pela L-007.209-1984). c) o condenado não reincidente, cuja pena seja igual ou inferior a 4 (quatro) anos, poderá, desde o início, cumpri-la em regime aberto. (grifos nossos). Desta forma faz jus o denunciado em caso de condenação a uma pena em regime inicial aberto. DO DIREITO QUE POSSUI O ACUSADO À SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE APLICADA PELA PENA RESTRITIVA DE DIREITOS. Em restando desabrigadas as teses oras esposadas, requer,  informar que em caso o acusado seja condenado, verifica-se que o paciente faz jus a Substituição da Pena Privativa de Liberdade, por ventura aplicada, por uma ou mais Penas Restritivas de Direitos, já que preenche todos os requisitos exigidos pelo artigo 44 e seguintes do Código Penal Brasileiro que diz: Art. 44 - As penas restritivas de direitos são autônomas e substituem as privativas de liberdade, quando: (Alterado pela L-009.714-1998). I - aplicada pena privativa de liberdade não superior a quatro anos e o crime não for cometido com violência ou grave ameaça à pessoa ou, qualquer que seja a pena aplicada, se o crime for culposo; II - o réu não for reincidente em crime doloso; III - a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado, bem como os motivos e as circunstâncias indicarem que essa substituição seja suficiente. § 2º- Na condenação igual ou inferior a um ano, a substituição pode ser feita por multa ou por uma pena restritiva de direitos; se superior a um ano, a pena privativa de liberdade pode ser substituída por uma pena restritiva de direitos e multa ou por duas restritivas de direitos. É forçoso reconhecer, como dito, que o ora Acusado atende a todos os citados requisitos exigidos; a saber: A pena privativa de liberdade não ultrapassa 04 (quatro) anos (tendo em vista a natureza do delito, as circunstâncias do mesmo, bem como a condição do acusado). O acusado é primário. Não reincidente em crime doloso. Nesse passo, não restam dúvidas de que o acusado, acaso condenado a pena privativa de liberdade, preenche os requisitos dispostos no artigo 44 e incisos do Código Penal Brasileiro, tendo direito subjetivo à Substituição da Pena Corporal por ventura aplicada por uma ou mais Penas Restritivas de Direito. Da suspensão condicional do processo. Tendo em vista as denuncias atribuídas ao réu, crime de desobediência e crime de ameaça faz jus ao réu nos termos do artigo 89 da lei 9099/95. Assim, tendo em vista que o crime de homicídio culposo na direção de veículo. Já o crime de lesão corporal na direção de veículo, a somas das penas sequer possuem inferior a um ano de detenção. Por fim em relação a pedido de aplicação de pena de multa no importe de R$ 3.000,00 (três mil reais) em favor da vitima, não pode prosperar, visto que existem outros mecanismos jurídicos para que haja socorro a vitima. Ademais, ressalta-se que há uma ação judicial em andamento perante a 4º vara cível, o que demonstra mais uma vez a desnecessidade de aplicação de pena de multa. Já em relaçao a suspensão do direito de dirigir, também não deve propsera, tendo em vista que não há nenhum pedido na referida denúncia, bem como o fato de o réu aqui presente não possuir qualquer culpa com os fatos ocorrido. Assim, se suspendermos o direitos do réu de dirigir, restará evidenciado que o réu aqui presente será demitido, visto que exerce sua atividade profisisonal como motorista. Desta forma, requer o não colhimento da pena de multa, bem como a suspensão do direito de dirigir do réu. Diante do exposto, requer o conhecimento da presente apelação, para que seja reformada a presente  condenação, pois caso contrário haverá uma máxima justiça e vias de consequência, máxima injustiça. ITA JUSTITIA SPERAT. Após, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Trata-se de ação penal pública movida contra ISRAEL CABRERA, qualificado nos autos, como incurso nos arts. 302, parágrafo único, II e IV, e 303, parágrafo único, da Lei nº. 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro), c.c. o art. 70 do Código Penal. Segundo a denúncia, no dia 11 de maio de 2010, por volta das 14:47 hs, na Rua Irapucara, altura do nº 200, nesta Capital, o acusado dirigia o micro-ônibus marca Volkswagen, placas DJB 9216, quando perdeu o controle do mesmo, invadiu a calçada, bateu num poste de iluminação e atropelou o pedestre Wellington de Souza Mascena, causando-lhe lesões que levaram ao óbito, tendo ainda provocado lesões corporais no passageiro Luiz Antonio Silva Costa, que sofreu fratura de dente e equimose no lábio superior (fls. 01-D/03-D). Recebida a denúncia (fls. 114), o acusado, citado (fls. 132), não respondeu a acusação (fls. 133 in alto), tendo lhe sido nomeado Defensor Dativo, que ofertou a defesa de fls. 144/147. Afastada a absolvição sumária (fls. 148), durante a instrução foram inquiridas a vítima, uma testemunha de acusação e duas de defesa, seguindo-se o interrogatório do acusado.  Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, tendo a Defesa pleiteado a absolvição do acusado por não haver prova segura de que agiu com culpa. É o relatório. DECIDO. Em que pese a argumentação da Defesa, o exame das provas revela que a ação penal é parcialmente procedente. A materialidade está comprovada. Os laudos periciais registram que em decorrência do evento Wellington sofreu lesões corporais que provocaram sua morte (fls. 106/108) e Luiz Antonio lesões corporais de natureza leve (fls. 72), com indiscutível nexo causal. A autoria é incontroversa, admitida pelo acusado, sem qualquer informação em sentido contrário. Resta o exame da culpa. O fato ocorreu na Rua Irapucara, de mão dupla, em trecho reto e declive. O acusado dirigia o micro-ônibus no sentido centro-bairro; a vítima Wellington andava na calçada, enquanto Luiz Antonio se encontrava dentro do veículo. A vítima Luiz Antonio afirmou que se encontrava dentro do micro-ônibus dirigido pelo réu, o qual trafegava em alta velocidade, tendo em determinado momento ouvido ele dizer que perdeu o freio, vindo então a subir na calçada e bater num poste, o que fez com que batesse com a cabeça no encosto do assento à sua frente, machucando a boca. O micro-ônibus ainda atropelou um pedestre, que ficou com o corpo prensado entre o veículo e um poste, vindo a óbito. Falou que mais à frente existe uma ribanceira, sendo obrigatório o motorista virar para um dos lados a fim de não cair nela. A testemunha Umberto disse ser um dos policiais que atenderam a ocorrência, sendo que ao chegar ao local deparou-se com um micro-ônibus em cima da calçada, batido num poste, tendo ele ainda atropelado um pedestre, que ficou com o corpo prensado entre o veículo e o poste, vindo a óbito. Afirmou que pelos danos do veículo, ele deveria estar acima da velocidade permitida, podendo ainda ter perdido o freio. Disse que mais à frente há uma ribanceira, o que obriga o motorista a virar para um dos lados a fim de não cair nela. A testemunha Maria José alegou que estava dentro do micro-ônibus conduzido pelo acusado, o qual não corria muito, tendo ouvido ele dizer que havia perdido o freio. Em razão disso, ele ?jogou? o veículo para a esquerda, atropelando um rapaz que estava na rua, cujo corpo foi arrastado até a calçada, ficando prensado entre o micro-ônibus em um poste no qual bateu. Alegou ainda que logo à frente existe uma ribanceira, e que se o veículo não batesse no poste, poderia ter caído nela e morrido. Por fim, a testemunha Eduardo afirmou que também estava dentro do micro-ônibus, que não estava em alta velocidade, tendo ouvido o acusado dizer que havia perdido o freio. Em razão disso, ele ?jogou? o veículo para a esquerda e bateu num poste, tendo ainda atropelado um rapaz que estava na rua, cujo corpo foi arrastado e ficou embaixo do micro-ônibus. Disse que à frente tem uma ribanceira, na qual o veículo poderia ter caído senão tivesse batido no poste. A alegação do réu de que o acidente aconteceu porque o micro-ônibus apresentou problemas no freio restou desmentida pelo laudo pericial juntado a fls. 44/64, bastante detalhado, que constatou que o sistema de freio do veículo funcionava a contento, tendo respondido positivamente a todos os testes feitos, não tendo havido em nenhum momento impugnação formal a aludido trabalho. Assim, se o sistema de freio do micro-ônibus funcionava regularmente por ocasião da perícia, não há justificativa para a alegação do acusado de que ele falhou, apesar de ter gritado isso dentro do veículo. De se ressaltar, por oportuno, que o veículo em questão é pesado, exigindo condução calma e tranquila, em baixa velocidade e com grande atenção ao fluxo de tráfego, o que seguramente não era observado pelo acusado, pois caso contrário o acidente não teria acontecido, ao menos com a proporção verificada. Tivesse ademais o freio ?estourado?, isso seguramente teria sido constatado pela perícia, não sendo esta entretanto a hipótese dos autos. Isso posto, não resta dúvida alguma de que o exame do conjunto probatório permite concluir, ao contrário do alegado pela Defesa, que o acusado deu causa ao acidente, por imprudência, consistente em dirigir o micro-ônibus sem a devida atenção, tendo perdido o controle do mesmo, invadindo a calçada, batendo num poste e atropelando o pedestre Wellington, que veio a óbito, além de causar lesões corporais de natureza leve no passageiro Luis Antonio. Tipificaram-se, portanto, os crimes previstos nos arts. 302, parágrafo único, inciso IV, e 303, parágrafo único, do Código de Trânsito Brasileiro (em concurso formal) e não existe causa excludente da antijuridicidade. A causa de aumento prevista no inciso II, do art. 302, não restou demonstrada, pois pelo que se extrai dos depoimentos colhidos, a vítima fatal foi atropelada na rua, tendo sido arrastada até a calçada, não tendo sido colhida neste último local. Na dosagem da pena, atento ao disposto nos arts. 59 e 60 do Código Penal, considerando os antecedentes do acusado e as circunstâncias do evento, fixo a base no mínimo legal, que se mostra retribuição adequada: art. 302 - dois (2) anos de detenção (em regime aberto) e suspensão da habilitação para dirigir veículos automotores por dois (2) meses, tendo em vista os limites do art. 293 do CTB. Em razão da causa de aumento prevista no parágrafo único, inciso IV, elevo a pena acima em 1/3, alcançando dois (2) anos e oito (8) meses de detenção e suspensão da habilitação por dois (2) meses e vinte (20) dias; art. 303 - seis (6) meses de detenção (em regime aberto) e suspensão da habilitação para dirigir veículos automotores por dois (2) meses, tendo em vista os limites referidos. Em razão da causa de aumento prevista no parágrafo único, elevo a pena acima em 1/3, chegando a oito (8) meses de detenção e suspensão da habilitação por dois (2) meses e vinte (20) dias. Não há agravantes ou atenuantes, nem causas especiais de diminuição. Em razão da causa de aumento (concurso formal), aplico-lhe a pena mais grave, com acréscimo de 1/6, totalizando três (3) anos, um (1) mês e dez (10) dias de detenção (em regime aberto) e três (3) meses e três (3) dias de suspensão da habilitação para dirigir. Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos: a prestação de serviços à comunidade e a prestação pecuniária em favor de entidade pública ou privada com destinação social. A prestação de serviços à comunidade, em estabelecimento da rede oficial, pelo tempo da pena detentiva, na forma que será regulamentada oportunamente em execução; a prestação pecuniária, em benefício de entidade a ser designada, no valor de um salário mínimo, considerando a situação econômica do agente (art. 44, inc. I e § 2º, c.c. os arts . 45, § 1º e 46, todos do Código Penal). Por derradeiro, de rigor o afastamento da condenação em reparação dos danos, por ausência de pedido expresso nos autos em qualquer fase anterior, mas apenas nas alegações finais, o que viola os princípios do contraditório e da ampla defesa. Nesse sentido ensinamento de Guilherme de Souza Nucci: "(...) admitindo-se que o magistrado possa fixar o valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração penal, é fundamental haver, durante a instrução criminal, um pedido formal para que se apure o montante civilmente devido. Esse pedido deve partir do ofendido, por seu advogado (assistente de acusação), ou do Ministério Público. A parte que o fizer precisa indicar valores e provas suficientes a sustentá-los. A partir daí, deve-se proporcionar ao réu a possibilidade de se defender e produzir contraprova, de modo a indicar valor diverso ou mesmo a apontar que inexistiu prejuízo material ou moral a ser reparado. Se não houver formal pedido e instrução específica para apurar o valor mínimo para o dano, é defeso ao julgador optar por qualquer cifra, pois seria nítida infringência ao princípio da ampla defesa" (in Código de Processo Penal Comentado, 8ª ed., Editora Revista dos Tribunais, 2008). Isto posto, julgo parcialmente procedente a ação penal movida contra ISRAEL CABRERA, qualificado nos autos. Condeno-o como incurso nos arts. 302, parágrafo único, inciso IV, e 303, parágrafo único, da Lei n. 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro), c.c. os arts. 44, inc. I e § 2º, 45, § 1º, 46 e 70, todos do Código Penal, às penas: 1.- prestação de serviços à comunidade, em estabelecimento da rede oficial a ser designado pela Vara de Execuções Criminais, pelo prazo de três (3) anos, um (1) mês e dez (10) dias, sete horas semanais; 2.- prestação pecuniária em favor de entidade pública ou privada com destinação social, no valor de um (1) salário mínimo; 3.- suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de três (3) meses e três (3) dias.  Lance-se o seu nome, oportunamente, no rol dos culpados. Oficie-se aos Órgãos de Trânsito para os devidos fins. Dada e publicada em audiência, saem os presentes intimados desta sentença. Registre-se e cumpra-se". Nada mais. Encerrou-se o presente termo que depois de lido, vai devidamente assinado. Eu, ___________ (Valeria Koth Garcia) Escrevente, digitei e subscrevi

DR. PROMOTOR:

DR. DEFENSOR DO ACUSADO:

ACUSADO: _________________________________________________________________
