

SENTENÇA
Processo nº:0014363-66.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:ALEXANDRE MASASHIGUE SASAOKA DE SOUZA
Requerido:Banco Itau S/A

CONCLUSÃO
Em 17 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (  Vera  ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos materiais e morais ajuizada por ALEXANDRE MASASHUIGUE SASAOKA DE SOUZA contra o BANCO ITAÚ S/A.

O autor mantém conta corrente com o réu desde o ano de 2004 e afirma que sempre honrou seus compromissos financeiros, porém, foi surpreendido quando recebeu em 6/2/12 estranha proposta de liquidação de dívida à vista enviada pelo réu, a respeito de desconhecida e estratosférica dívida de R$ 386.531,63, oriunda de supostos empréstimos pactuados em seu nome pela ?internet?, sem a sua autorização.

Informa que tentou solucionar com o réu o problema e nada conseguiu e que seu nome está inscrito em razão do débito que não contraiu há mais de sessenta dias.

Alega que foi vítima de fraude e imputa responsabilidade ao réu pelo ocorrido e o dever de indenizar. Invoca o Código de Defesa do Consumidor.

Menciona que foi induzido a erro e pagou indevidamente tarifas, encargos, taxas e multas, decorrentes de fraude praticada por terceiros, os quais contraíam o empréstimo mas não transferiam o valor para a conta corrente, na qual eram lançadas apenas as despesas com tais empréstimos, as quais acreditava ser despesas bancárias corriqueiras, razão pela qual sofreu lenta sangria financeira entre 2005 e 2012, o que veio a ser descoberto devido aos empréstimos maiores forjados.

Acrescenta que pagou parcelas desses empréstimos que nunca usufruiu, debitadas automaticamente de sua conta corrente, e que tal conduta lhe causou inúmeros prejuízos, porque teve seu cheque especial cancelado, seis cheques devolvidos por falta de fundos, e seu nome inscrito na Serasa e no SCPC.
Pede a concessão da antecipação da tutela, para determinar a exclusão de seu nome do cadastro de proteção ao crédito em relação ao todos os débitos, principalmente os de R$ 13.686,00, de R$ 1.681,00, de R$ 4.622,00 e de R$ 7.260,00, inscritos em 30/12/11, 25/10/10, 24/9/10 e 11/6/10 respectivamente, e que somam o valor de R$ 27.249,00 e para que o réu retire toda e qualquer restrição financeira e se abstenha de lançar em sua conta qualquer débito.

Pede a exibição de todos os contratos celebrados.

Indica o dano material sofrido, decorrente dos descontos realizados em sua conta corrente e pagamentos que foi obrigado a realizar em razão da fraude da qual foi vítima, e que soma o valor de R$ 51.840,22.

Pede o ressarcimento deste valor em dobro.

Pede a procedência da ação, com a manutenção da antecipação da tutela e condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral e a declaração da inexistência dos débitos de R$ 13.686,00, de R$ 1.681,00, de R$ 4.622,00 e de R$ 7.260,00, inscritos em 30/12/11, 25/10/10, 24/9/10 e 11/6/10 respectivamente, e que somam o valor de R$ 27.249,00 e que em abril de 2012 equivalia ao valor de R$ 558.098,47, e a condenação do réu a repetição do indébito de R$ 51.840,22 em dobro, ou seja, R$ 103.680,44.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.47/383).

O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls.400).

Os réus apresentaram contestação e documentos (fls.409/418) na qual afirma que não quer prolongar o litígio e discutir o mérito, razão pela qual e como prova de sua boa-fé, ofereceu proposta de acordo para pagamento do valor de R$ 6.300,00 a título de indenização pelos danos materiais e morais sofridos, porém, até o momento a composição não se concretizou. 

Sobreveio decisão que deferiu a antecipação da tutela (fls.419) e nova proposta de acordo pelo réu (fls.426).

O autor não concordou com a proposta do réu e pediu o julgamento antecipado da lide (fls.428/437).

O despacho de fls.449/450 determinou a especificação de provas pelo réu, o qual não requereu provas (fls.453).
É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Nos termos do despacho de fls.449/449 verso que resumiu o objeto da lide, o autor é correntista do réu desde o ano de 2004, mantém extensa e constante movimentação de sua conta corrente, pela qual há produtos contratados, porém, a partir do recebimento da ?Proposta de Liquidação De Dívida À Vista?, recebida no ano de 2012, constatou, inclusive mediante contratação em profissional da área contábil, que foi vítima de fraude decorrente de contratação de empréstimos em seu nome por terceiros.

De acordo com a inicial e documentos que a instruem, inclusive o laudo contábil elaborado por profissional da área, o autor não reconhece os contratos números 429158520, 763835238, 350549457 e 244369054 indicados na proposta de fls.63, além dos números 810234179 e 012230207 (fls.297/327) estes geradores dos contratos de repactuação pelo saldo devedor em conta corrente, números 012430609, 07948334, 0632301982, 0544453178 e 023232499.

O réu não impugnou o alegado na contestação e documentos que a instruem, apenas apresentou propostas de pagamento a título de indenização por dano moral e material não aceitas pelo autor.

À vista desta situação e considerando que não é exigível do autor prova negativa em relação aos débitos que não reconhece pelo fato de não ter celebrado a contratação, a conclusão é a de que tais débitos são inexigíveis e que está configurada a falha na prestação do serviço, em decorrência da fraude praticada e da qual o autor foi vítima, o que configura o dever de indenizar pelo dano moral sofrido, porque se trata de responsabilidade objetiva, cujo prejuízo decorre do próprio fato e que é presumido, ou seja, prescinde de prova, conforme dispõe o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.

Neste sentido, dentre vários outros julgado, destaco os Embargos Infringentes nº 1086143901, da 19ª Câmara de Direito Privado, e a Apelação nº 7.085.986-6, da 24ª Câmara de Direito Privado, ambas do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e transcrevo a ementa desta última:
?DANO MORAL E MATERIAL ? EXISTÊNCIA ? SAQUE INDEVIDO EM CONTAS POUPANÇAS ? DESNECESSIDADE DE PROVA DE DANO MORAL ? DANO IN RE IPSA ? INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA ? HIPOSSUFICIÊNCIA TÉCNICA DO CONSUMIDOR ? RESPONSABILIDADE PELO FATO DO SERVIÇO ? IRREGULAR PRESTAÇÃO DO SERVIÇO BANCÁRIO ? ART. 14 DO CDC. A indevida retirada de valores ou saque não autorizado da conta poupança pelo seu titular, acarreta a responsabilidade do banco requerido e o dever de indenizar o dano material e moral correspondente pelo evento danoso. O ônus da prova pertence ao Banco requerido, em razão da existência de relação de consumo e da verossimilhança das alegações do autor. Assim, deveria a referida instituição financeira apresentar nos autos procedimento interno ou apuração administrativa, que poderiam verificar a idoneidade dos saques ou a irregularidade das retiradas de valores das contas poupança do autor requerente, eis que, compete ao Banco requerido o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor apelado. Dano moral existente. Dano in re ipsa, não havendo necessidade de prova para que se conclua pela inexistência dos prejuízos suportados pelo autor. Condenação a título de danos morais que merece minoração. Aplicação do princípio da proporcionalidade e da razoabilidade. Recurso do Banco apelante parcialmente provido para o fim de minoração dos danos morais. Recurso do autor apelante improvido.?

Levando-se em conta a prova documental e o laudo contábil, cujo cálculo foi elaborado com base nos valores lançados e pagos indevidamente pelo autor, porque são decorrentes dos contratos não celebrados por ele, a conclusão é de que foi pago pelo autor indevidamente o valor de R$ 47.561,26 (fls.139) o qual atualizado até a data do ajuizamento desta demanda resultou no valor de R$ 51.840,22.

Contudo, não é caso de devolver em dobro, porque a cobrança indevida decorreu de fraude de terceiro, da qual o réu também foi vítima, razão pela qual não houve dolo ou má-fé de sua parte e se tratar de hipótese de erro justificável.

Em relação à fixação do valor do dano moral, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a punir o causador do ato danoso mas evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.  Enfim, devem ser aplicados os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.
A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Atenta aos critérios acima mencionados, e levando em conta as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor do dano moral em quantia correspondente a 20 salários mínimos vigentes e que corresponde a R$ 13.560,00. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para reconhecer a inexistência dos débitos decorrentes dos contratos números 429158520, 763835238, 350549457 e 244369054 indicados na proposta de fls.63, além dos débitos decorrentes dos contratos números 810234179 e 012230207 (fls.297/327) estes geradores dos contratos de repactuação pelo saldo devedor em conta corrente, números 012430609, 07948334, 0632301982, 0544453178 e 023232499,  e, em consequência,  condeno o réu a devolver os valores pagos pelo autor decorrentes dos contratos não reconhecidos, de R$ 51.840,22, com correção monetária desde o ajuizamento desta ação e juros de mora de 1% a partir da citação, e para condenar os réus a pagarem à autora a título de indenização por dano moral o valor de R$ 13.560,00 (treze mil quinhentos e sessenta reais) com juros de mora e correção monetária a partir da publicação desta sentença.

O vencido arcará com as despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor total da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 26 de abril de 2013


          Ana Luiza Villa Nova
               Juíza de Direito
       


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
