

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014522-38.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARCIA GAUER,  RG:9060245355  SSP/RS, CPF 725.413.420-04, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Renata Batista Vieira OAB/SP 262.290.
Requerido:TAM LINHAS AÉREAS S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Renato Medina Moraes, RG: 29473507 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Juliana Yukie Otani - OAB/SP 210.930.
MASTERCARD DO BRASIL S/C LTDA, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Fernando dos Santos, RG: 23.387.895-6, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Suely de Camargo Machini - OAB/SP 281.946.
Data da audiência:17/03/2011 às 14:00h

Aos, 17/03/2011, às  14:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar suscitada, pois responsável pela cobrança, inclusive em oposição às manifestações da sua consumidora, responde a administradora do cartão por eventuais prejuízos causados. A ação é parcialmente procedente.De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. Confessa a requerida TAM a fraude praticada em desfavor da autora, excluída a cobrança "espontaneamente". Ainda, não prospera a tese de excludente do nexo causal, por culpa exclusiva de terceiro, uma vez que a empresa concorreu para o evento, na medida em que não agiu com a diligência imprescindível ao conferir a autenticidade dos documentos apresentados pelo suposto estelionatário. Quanto aos danos morais, o fato danoso, a ameaça de cobrança de encargos moratórios e negativação indevida do nome da autora, restou incontroverso nos autos. O dano de ordem moral, muito embora contestado pela requerida, é presumível. A autora foi obrigada a se socorrer do Poder Judiciário, com a concessão de tutela antecipada, para se ver livre da cobrança indevida. Ademais, na sociedade de consumo em que vivemos, a inscrição em cadastros de inadimplentes, o mesmo ocorrendo com a ameaça de negativação, com acesso irrestrito por fornecedores de produtos e serviços, causa constrangimentos de grande monta às pessoas que experimentam tal situação, em especial pessoas que zelam por sua idoneidade e boa honra. O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente. O quarto requisito da responsabilização civil em geral, a culpa do agente, é dispensável no presente caso, tendo em vista tratar-se de ilícito contratual, havendo a aplicação do CDC e, consequentemente, da figura da responsabilidade objetiva. Ainda que assim não fosse, o reconhecimento da culpa da requerida estaria amplamente justificado pelos motivos já expostos. Passo à fixação do quantum devido a título de danos morais. O valor da indenização deve atender a três parâmetros essenciais. De um lado, deve significar uma justa reparação à vítima do ato lesivo, sem que se configure um enriquecimento sem causa. De outro, deve representar uma sanção ao agente, provocando um desestímulo a reiteração da conduta ilícita. Por fim, mas não menos importante, devem ser observadas as condições econômicas dos envolvidos, não devendo o valor indenizatório representar algo totalmente inexecutável.  Diante destes parâmetros, e considerando-se as circunstâncias do caso, tratar-se a vítima de pessoa idônea, gozando de boa honra, com razoável condição financeira, o período de cobrança indevida, solucionado apenas em virtude de sua iniciativa e intervenção judicial, a insistência da requerida na cobrança, não apresentando sequer uma proposta de acordo em audiência, o grande porte da empresa requerida, fixo o quantum indenizatório em R$ 2.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, declarando inexigíveis os débitos cobrados pelas requeridas, e as condenando, solidariamente, a pagarem à autora a quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, converto a tutela antecipada em definitiva e julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

MARCIA GAUER
Adv.:
TAM LINHAS AÉREAS S/A

Adv.:

MASTERCARD DO BRASIL S/C LTDA
Adv.:
