

SENTENÇA

Processo nº:0014595-30.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Agatha dos Santos Oliveira
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo








CONCLUSÃO

Em 08 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernão Borba Franco



Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 08 de abril de 2011




Fernão Borba Franco
   Juiz de Direito














Processo nº:0014595-30.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Agatha dos Santos Oliveira
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



Agatha dos Santos Oliveira move esta demanda em face da Fazenda Publica do Estado de São Paulo, alegando que foi submetida a cirurgia, enquanto grávida, por erro, uma vez que não submetida aos exames necessários. Desse procedimento a consequência foi uma grande cicatriz, que lhe produz danos morais, físicos e estéticos, de que pretende indenização.
Citada, a ré apresenta tempestiva resposta. Alega não ter havido culpa do prepostos da Administração, de forma que não há falar-se em indenização. Sustenta não ter havido nexo de causalidade entre o ato praticado e o prejuízo sofrido pela autora. Impugnou, ainda, as verbas pretendidas.
Houve réplica. Foi produzida prova pericial, manifestando-se a partes.
É o relatório.
Passo a fundamentar.
Trata-se de demanda visando a condenação do Estado no pagamento de perdas e danos decorrentes de sua atuação, por prepostos médicos de hospital público que, nessa qualidade, causaram dano à autora.
Diga-se, desde logo, que necessária a demonstração de culpa dos médicos responsáveis pelo ato cirúrgico, pois inviável pretender indenização por responsabilidade objetiva. 
Vamos nos valer das lições de Celso Antônio Bandeira de Mello, a fim de determinar se é exigível ou não prova da culpa do Estado.
"Quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva. Com efeito, se o Estado não agiu, não pode, logicamente, ser ele o autor o dano. E se não foi o autor, só cabe responsabilizá-lo caso esteja obrigado a impedir o dano. Isto é: só faz sentido responsabilizá-lo se descumpriu o dever legal que lhe impunha obstar o evento lesivo.
Deveras, caso o Poder público não estivesse obrigado a impedir o acontecimento danoso, faltaria razão ara impor-lhe o encargo de suportar patrimonialmente as conseqüências da lesão. Logo, a responsabilidade estatal por ato omissivo é sempre responsabilidade por comportamento ilícito. E sendo responsabilidade por ilícito é necessariamente responsabilidade subjetiva, pois não há conduta ilícita do Estado (embora do particular possa haver) que não seja proveniente de negligência, imprudência ou imperícia (culpa) ou, então, deliberado propósito de violar a norma que o constituída em dada obrigação (dolo). Culpa e dolo são justamente as modalidades de responsabilidade subjetiva.
Não bastará, então, para configurar-se responsabilidade estatal, a simples relação entre ausência do serviço (omissão estatal) e o dano sofrido. Com efeito: inexistindo obrigação legal de impedir um certo evento danos (obrigação, de resto, só cogitável quando haja possibilidade de impedi-lo mediante atuação diligente), seria um verdadeiro absurdo imputar ao Estado responsabilidade por um dano que não causou, pois isto equivaleria a extraí-la do nada; significaria pretender instaurá-la prescindindo de qualquer fundamento racional ou jurídico. Cumpre que haja algo mais. A culpa por negligência, imprudência ou imperícia do serviço, ensejadoras do dano, ou então o dolo, intenção de omitir-se, quando era obrigatório para o Estado atuar e fazê-lo segundo um certo padrão de eficiência capaz de obstar o evento lesivo. Em uma palavra: é necessário que o Estado haja incorrido em ilicitude, por não ter acorrido para impedir o dano ou por haver sido insuficiente neste mister, em razão de comportamento inferior ao padrão legal exigível" (Curso de Direito Administrativo, Malheiros, São Paulo, 1996, p. 586).
De fato, o Estado tem o dever de prestar serviços médicos. E que os serviços médicos sejam os melhores. Contudo, como é cediço, a prestação de serviços médicos não é uma obrigação de resultado, mas uma obrigação de meio, vale dizer, o que se exige do cumprimento da obrigação não é o resultado previsto ou previsível, mas que a prestação dos serviços se dê da forma adequada e possível.
Pretender que exista responsabilidade objetiva do Estado pelos serviços médico-hospitalares significa, em última análise, que o Estado se transforme em Deus. Não poderá mais haver morte, lesão corporal ou qualquer outro resultado dos serviços que não o pleno restabelecimento da saúde do paciente. Isso, evidentemente, é impossível, e a injustiça disso fica tão à mostra que dispensa maiores ou mais aprofundados comentários.
Em síntese, pois, a prestação dos serviços médicos à autora é serviço público que deve - como foi - prestado. A indenização por ela pretendida não pode ter como fundamento a responsabilidade objetiva, independente de culpa ou dolo, porque o Estado, em decorrência da natureza da prestação, não está obrigado a impedir o dano, mas apenas a prestar os serviços da melhor qualidade possível. Caso não tenha prestado esses serviços com essa qualidade, resta saber porquê; resta saber, enfim, se os prepostos do Estado atuaram com culpa ou com dolo.
Como se vê, a responsabilidade objetiva não serve como fundamento do pedido formulado. Resta, então, verificar se houve culpa dos agentes, que teriam atuado mal e com isso causados os danos que se pretende indenizar.
No caso, todavia, isso não ocorre. De fato, como consta da perícia realizada, era indispensável a laparoscopia exploratória  a cirurgia que causou a cicatriz agora apresentada pela autora  porque a hipótese diagnóstica assim exigia, e independente da realização de ultrassonografia.
De fato, a hipótese era de gravidez tubária, o que poderia causar a morte da autora, sendo essa uma cirurgia de emergência; ainda que constatado, de outro lado, não ser esse o caso, mas de um cisto, a mesma cirurgia seria indicada, pois poderia haver necessidade de correção cirúrgica também emergencial (fls. 123/124).
Como se vê, não houve má prestação do serviço, embora seja lamentável a consequência existente. Por isso, inviável a indenização pretendida.
Pelo exposto, e pelo mais que dos autos consta, decido, para julgar improcedente o pedido. Pela sucumbência, a autora arcará com o pagamento das custas e despesas processuais comprovadas e com os honorários do patrono da ré, que fixo em 10% do valor dado à causa.
P.R.I.
