

SENTENÇA

Processo nº:0014583-18.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Roberto da Silva
Requerido:Laponia Comercio e Locação de Veiculos Ltda




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A cobertura do sinistro pela seguradora autoriza concluir pela culpa do motorista do veículo da ré, pois não haveria cobertura contratual sem tal culpa, até mesmo porque seguradora não é entidade assistencial ou de benemerência.
A indenização paga pela seguradora cobriu apenas os danos emergentes.
O autor comprovou documentalmente que usava o caminhão para serviços de fretes e que o veículo ficou parado durante o período mencionado na inicial, em razão da colisão, o que o impediu de trabalhar e, portanto, de ganhar dinheiro.
O valor pretendido pelo autor, porém, não pode corresponder ao bruto de seus ganhos, mas sim ao líquido, de tal maneira que promovo seu arbitramento, reduzindo-o a R$ 10.000,00 para o período todo.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), por lucros cessantes, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 27/10/2012 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 27 de junho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
