

SENTENÇA

Processo nº:0014257-04.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Robson José Macedo
Requerido:Aymoré Crédito e Financiamento e Investimento S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco





Vistos, etc.




I. ROBSON JOSÉ MACEDO movimentou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada - Rito Ordinário em face de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A., alegando, em resumo, que, firmou contrato de financiamento de veículo com a requerida, para pagamento parcelado da dívida, em sessenta prestações mensais, sendo que a primeira foi paga em 13/11/2011, e as demais estão sendo quitadas, sem nenhum atraso. Ocorre que a ré teria negativado o nome do requerente junto ao SERASA, por conta de uma dívida no valor de R$ 66.234,10, referente ao contrato de financiamento, alegando que a parcela vencida em 13/06/2012 não teria sido paga. Apesar de ter enviado o comprovante de pagamento, a requerida manteve a cobrança e a negativação. Entende que a ré lhe causou prejuízos de ordem moral em razão da inscrição no cadastro de maus pagadores. Pediu a tutela antecipatória para excluir as restrições creditícias, a declaração da inexigibilidade do débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.
O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls. 45).
Regularmente citado (fls. 50), a Requerido deixou transcorrer ?in albis? o prazo legal, sem oferecimento de contestação, tornando-se revel (fls. 54).
Posteriormente, a ré juntou contestação intempestiva (fls. 56/69), razão pela qual foi determinado seu desentranhamento e juntada por linha (fls. 112).
Determinei a expedição de ofício ao SERASA, solicitando maiores informações sobre a negativação do nome do requerente (fls. 100), e sobreveio o ofício-resposta de fls. 111.

É o breve relatório.

D E C I D O 

II. A ação é parcialmente procedente.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil. 
A acionada, apesar de haver sido pessoalmente citada, deixou de apresentar contestação nos autos, tornando-se revel. 
Mais do que isso, o estado de revelia no qual a Demandada incorreu está a ensejar a aplicação do quanto disposto no artigo 319 do CPC, operando-se a confissão ficta em seu desfavor, motivo pelo qual os fatos aduzidos na peça inicial devem ser reputados verdadeiros e inquestionáveis.
Cumpre observar também que não se mostra presente nenhuma das hipóteses de exceção contidas no artigo 320 daquele mesmo diploma legal. 
Pois bem. Sem sombra de dúvidas, trata-se de relação de consumo amparada pelo Código de Defesa do Consumidor. Com efeito, o autor é consumidor por equiparação, nos termos do artigo 29 do CDC (?...equiparam-se aos consumidores todas as pessoas determináveis ou não, expostas às práticas nele previstas?).
Em tais circunstâncias, é certo que era da Ré o ônus de provar a regularidade da cobrança e a legitimidade do exercício do direito de enviar o nome do autor aos cadastros de maus pagadores.
De fato, se o autor alega que as parcelas do contrato foram quitadas tempestivamente, inexistindo qualquer dívida, é evidente que cabia exatamente à Ré, na condição de prestadora do serviço bancário, provar o contrário (artigo 333, II, do CPC). Até porque é a Demandada quem possui (ou deveria possuir) a documentação relativa ao mútuo firmado, de modo a comprovar a regularidade da cobrança. 
Contudo, a Ré não se desincumbiu eficazmente do seu ônus, porque, apesar de citada, quedou-se em silêncio, demonstrando desinteresse em se defender do pedido. 
Ademais, o autor demonstrou que a parcela vencida em 13/06/2012 foi efetivamente quitada por ele em seu vencimento (fls. 19). E, em face da revelia, tal documento deve ser reputado verdadeiro.
Por conseguinte, não há prova da obrigação, de modo que não subsiste a cobrança do débito, razão pela qual deve ser declarado inexigível. Em corolário, também são indevidos eventuais apontamentos negativos do nome do Autor. 
Por outro lado, é cediço que os efeitos da revelia são relativos, pois dizem respeito apenas à matéria de fato. A revelia não livra o autor de provar cabalmente a existência do seu direito.
Assim, em que pese a revelia ocorrida, o autor não houve com a necessária comprovação da existência do direito alegado, no que tange ao pedido de indenização por danos morais. 
Com efeito, o nome do autor não foi efetivamente negativado no SERASA ou em outro órgão de proteção ao crédito.
Na verdade, o autor juntou apenas um ?comunicado? do SERASA, cujo teor apenas o notifica, previamente, sobre a abertura do cadastro, e para que tome providências no sentido de pagar a dívida, no prazo de 10 (quinze) dias, sob pena de efetiva negativação (fls. 20). Evidentemente, não se trata da restrição de crédito propriamente dita.
Além disso, mesmo no decorrer do processo, em nenhum momento o autor logrou juntar aos autos o comprovante do efetivo cadastro negativo.
Para dirimir qualquer dúvida, expediu-se ofício ao SERASA, o qual respondeu, dizendo que a anotação foi incluída em 28/06/2012, e que seria disponibilizada em 13/07/2012. Entretanto, ela foi excluída em 29/06/2012 (um dia depois), e, portanto, não chegou a ficar disponível para o público externo.
Em corolário, conclui-se que a anotação foi retirada, antes mesmo do ajuizamento desta ação (17/07/2012, fls. 02).
Ora, sem prova da negativação, é inadmissível falar-se em dano moral, pois não houve qualquer prejuízo à honra objetiva do requerente, razão pela qual o pedido indenitário é improcedente.

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais movimentada por ROBSON JOSÉ MACEDO em face de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A., para o fim de declarar a inexigibilidade da dívida que originou o comunicado de restrição de crédito mencionada na inicial (R$ 66.234,10), por conta do contrato de financiamento entabulado entre as partes. Torno definitiva a tutela antecipada concedida ?ab initio?.
Sucumbentes em igual extensão, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas, emolumentos e despesas processuais, e com a verba honorária do seu próprio patrono, observando-se, em qualquer caso, a assistência judiciária gratuita concedida ao autor (artigo 11, § 2º, da Lei 1.060/50). 
P. R. I. 
São Paulo, 05 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
