

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 20 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0014278-90.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lisbeth Kaiserlian Cordani
Requerido:Keli Cristina Cândido e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículos.
Restou incontroverso que o veículo da autora (VW Paraty de placas DEZ 5070) estava estacionado na via pública e que foi atingido pelo veículo GM S10 de placas DSU 4683, o qual, por sua vez, havia sido atingido pelo veículo da empresa requerida Fiat Uno Fiorino de placas BJG 0757.
Também restou incontroverso que a co-ré Keli, condutora do veículo da empresa requerida, perdeu o controle do veículo ao apertar o cinto de segurança, conforme declaração da condutora perante a autoridade policial (fls. 11/12).
Em outra ação judicial (Proc. nº 0014288-37.2011.8.26.0011) a proprietária do veículo GM S10 de placas DSU4683 obteve ganho de causa a fim de que os réus, solidariamente, lhe paguem o valor dos danos materiais.
A empresa requerida reconheceu sua responsabilidade pela colisão, conforme manifestação escrita de fls. 44/45.
Considerando-se que nesta ação judicial a autora pretende receber apenas o valor pago pela franquia (fls. 27), não há muito que discutir quanto ao valor da indenização pleiteada nesta ação.  O valor é de qualquer forma inferior aos danos materiais sofridos pela autora e é plenamente justo que a autora seja indenizada na íntegra.
Na forma do art. 932, inc. III, do Código Civil, a empresa co-ré é responsável pelos danos que a co-ré Keli, sua funcionária, causou ao veículo da autora, razão pela qual o dever de indenizar deve ser honrado em caráter de solidariedade pelos dois réus.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que LISBETH KAISERLIAN CORDANI ajuizou contra KELI CRISTINA CÂNDIDO e A A ABRIL CONSTRUÇÕES CIVIS REFORMA E MANUTENÇÃO LTDA e CONDENO os réus, solidariamente, a pagarem à autora o valor de R$ 1.799,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de outubro de 2011.
