

CONCLUSÃO

Em 12 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0014780-19.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nair Guido Menini
Requerido:Prevent Senior Private Opradora de Saúde Ltda.



             Vistos.

Septuagenária que celebrou contrato com a operadora-ré em dezembro de 2010, a autora não se locomove, apresenta infecção em artoplastia de quadril, necessita de cirurgia e não obtém autorização da Prevent Senior, embora passado mais de mês. Em suma, deseja que a ré autorize de pronto internação e cirurgia (hospital habilitado ? médico autorizado), pagando-lhe indenização por danos morais (arbitramento judicial).
Após assegurar contraditório à Prevent (v. fls. 80 e 107), antecipei a tutela para o fim referido no item ?a)1.? de fls. 11 (fls. 108).
A ré contestou sob os seguintes fundamentos: a) não negou cobertura, mas apenas aguardou agendamento do Hospital das Clínicas e cotação do material inerente; b) a cirurgia de 28 de junho só não aconteceu antes por indisponibilidade de data; c) correspondências anexas dão conta da sua diligência; d) o procedimento ocorreu sem qualquer embaraço; e) houve falta de diligência do próprio cirurgião contratado pela idosa; f) a ação deve ser julgada improcedente ou o processo tem de ser extinto sem resolução do mérito, por falta de interesse de agir; g) o médico credenciado confirmou a hipótese diagnóstica/indicação cirúrgica, esclarecendo não ter acesso ao banco de tecidos; h) o relato da viúva não corresponde à realidade (fls. 119/123).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Nair tem quase 80 anos de idade, é viúva, não se locomove e apresentou infecção em artoplastia de quadril. Está rigorosamente em dia com as mensalidades pagas à Prevent.
No início de maio (início de maio, guarde-se bem!), Doutor em ortopedia pela Faculdade de Medicina da USP solicitou à ré autorização para internação/cirurgia (fls. 19). Em meados de maio, outro Médico anunciou ser necessário o uso de banco de tecidos (fls. 20). Na 1ª quinzena de junho, foi emitido relatório médico apontando risco de propagação da infecção pelo organismo todo (fls. 21). Daí a idosa veio à Justiça (fls. 2 ? lateral direita) e obteve tutela antecipada no dia 19 de junho (fls. 108, item 1).
Todos, rigorosamente todos os documentos em que se apoia a Prevent (fls. 124 e ss.) são posteriores ao deferimento da tutela de urgência. Fica então a óbvia pergunta: o que fez a ré do início de maio até a concessão da tutela antecipada?
De uns tempos a esta parte, operadoras de saúde não têm dito nem sim, nem não aos consumidores: ficam num processo sem-fim de ?análise?, impondo ao cliente (no caso sub judice, uma septuagenária com risco de infecção generalizada!) uma espera sine die.
Não basta a empresas do ramo simplesmente dizerem que inexistiu negativa e alegarem falta de interesse processual, depois de se verem na condição de rés (fls. 107). Elas devem autorizar expressamente, com a rapidez que o caso exige, o procedimento de que necessita o consumidor.
Qualquer pessoa com sensibilidade mínima é capaz de aquilatar o sofrimento imposto à idosa-viúva, que esperou por mais de mês o procedimento de que necessitava. Claro que há dano moral indenizável.
Bem sopesadas as peculiaridades do caso, considero adequada indenização de R$ 18.660,00, equivalente hoje a 30 salários mínimos.
Correção monetária a parir desta data (Súmula 362/STJ) e juros contados da citação (responsabilidade contratual).
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, confirmo a tutela antecipada, imponho à Prevent o custeio de todas as despesas médico-hospitalares (nos moldes do contrato) e condeno-a ao pagamento de: a) R$ 18.660,00 atualizados desde hoje, com juros (1% ao mês) contados da citação; b) custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 17% do valor global da condenação imposta no item anterior.
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da devedora (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito nos 15 dias, Nair deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.

P. R. I.


São Paulo, 13 de julho de 2012.
