

CONCLUSÃO
Em 13 de outubro de 2011, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0014874-29.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joanes dos Santos Osorio
Requerido:Empresa Eletrica Bragantina S.A.- E.E.B.

Vistos.
A parte autora, Joanes dos Santos Osorio, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Empresa Eletrica Bragantina S.A.- E.E.B.. 
Alega contrato com a ré para instalação de equipamento e distribuição de energia elétrica, e depois disso a ré sem sua autorização fez derivações para outras propriedades rurais. Quer declaração de nulidade de cláusula de renúncia de indenização, e mais danos materiais.
A ré contestou. Houve réplica.
Julgo no estado por haver causa de extinção.
O contrato foi lavrado na égide do Código Civil de 1916, que apontava o período de quatro anos para a anulação pretendida, prazo escoado há muito. 
Quanto aos danos materiais, além de serem decorrentes do pedido declaratório, que seria seu pressuposto e foi negado, eles não foram minimamente explicados na petição inicial. Transparece que a parte autora quer de volta os valores da contratação. Mas não alega que não recebeu serviços, com o que sempre teria o dever de pagar pelo quanto recebe.
A parte autora reclama da derivação feita para outras propriedades rurais, pede indenização decorrente, mas não se deu ao trabalho de explicar qual o prejuízo que isso lhe acarreta. 
A indenização teria causa extracontratual, e não contratual. O ato da derivação para outras propriedades rurais não faz parte do contrato entre as partes, que apenas prevê impossibilidade de indenização nessa hipótese. 
Por ser reparação de um ato fora do contrato, a prescrição se dá em três anos, conforme art. 206, § 3º, V, Código Civil atual, aplicável por força de seu art. 2.028. 
Extingo o processo, com resolução do mérito, por prescrição, com base no art. 269, IV, CPC. Arca o autor com a sucumbência e verba honorária fixada em R$800,00, suspensa a executividade dessas verbas em virtude da assistência judiciária deferida.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 13 de outubro de 2011.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
