

SENTENÇA

Processo nº:0014500-85.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:RENATO BARREIRA FIGUEIREDO
Requerido:Sony Brasil Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



VISTOS.

Dispensado o relatório. 
Decido.
Pela ordem, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da ré LONGVIDEO ELETRONICA COMERCIAL LTDA. 
Com efeito, ainda que se admita a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso em análise, verifica-se que apenas se há de falar em responsabilidade solidária do fornecedor ou fabricante por vício do produto, inexistindo qualquer tipo de responsabilidade da assistência técnica.
 À respeito, confira-se o entendimento jurisprudencial: Vício em aparelho de televisão. Relação de consumo. Ilegitimidade passiva da assistência técnica. Responsabilidade solidária do comerciante pela garantia contratual. Decadência afastada. Julgamento antecipado da lide não autorizado. Sentença anulada. Recurso parcialmente provido (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, SP, Apelação Com Revisão 1046316000, Relator Pedro Bacarat, 32ª Câmara de Direito Privado, J. 16/-4/2009). 
Só resta, portanto, julgar-se extinto o feito relativamente a LONGVIDEO ELETRONICA COMERCIAL LTDA, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. 
No que toca a ré Sony do Brasil, o pedido é procedente em parte.  
Em primeiro lugar, observo que a preliminar pro ela ventilada em contestação confunde-se com o mérito e como tal será analisada. 
Conforme se extrai dos autos o autor ganhou o televisor mencionado na inicial em 19/07/2009. Referido aparelho apresentou defeitos, razão pela qual foi levado a assistência técnica no início de 2011, eis que a imagem ficava branca. 
Frise-se que o próprio documento a fls. 19 confirma o defeito do produto, com necessidade de troca do painel de LCD, daí porque desnecessária a perícia pleiteada, afastando-se a preliminar de contestação. 
E o defeito apresentado se trata de nítido vício oculto, de modo que, nos termos do artigo 26, parágrafo terceiro, do C.D.C., o prazo decadencial inicia-se apenas no momento em que ficou evidenciado o defeito, é dizer, em janeiro de 2011. 
Fixada essa premissa, verifico que o autor traz aos autos reclamação, comprovantes de pagamento do produto e  comprovantes de entrada na assistência técnica. 
Pois bem, esse quadro permite a aplicação da inversão a que alude o artigo 6º, VIII do CDC, por conferir verossimilhança às alegações do autor, que, por seu turno, é hipossuficiente, do ponto de vista processual.
Em virtude da inversão que ora se impõe, tornou-se da ré o ônus de provar que o produto não possuía vícios.
 Tais provas, contudo, não foram produzidas no curso do procedimento, de forma que a ré deve mesmo arcar com o ônus de ser reconhecida a tese que lhe é desfavorável.
Nessas condições, e diante dos termos do artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor, o valor pleiteado na inicial há de lhe ser concedido em devolução (R$ 1405,00), com correção monetária e juros de mora.

Entendo, todavia, que o autor optou pelo conserto do produto, não lhe cabendo, após o pagamento do conserto, que será custeado pela ré, pleitear a rescisão do contrato, com devolução do valor pago pela tv. 
Demais disso, não trouxe o autor notícia de que o televisor não esteja funcionando a contento.
Assim, improcede o pedido neste particular.   
 No que toca o pedido de danos morais, contudo, em que pese ter sido reprovável a conduta do réu, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral.

A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:

O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos).

No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:

O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Isto posto¸ JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e condeno a ré  SONY DO BRASIL LTDA a efetuar o pagamento ao autor da quantia de R$ 1405,00, com juros de 1% ao mês a contar da citação, e correção monetária desde o efetivo desembolso.

Julgo extinto o feito relativamente a LONGVIDEO ELETRONICA COMERCIAL LTDA, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. 

 Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 238,34. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade

P.R.I. 

São Paulo, 30 de agosto de 2011.

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
          Juíza de Direito
