

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em      22      de      maio      de                  2012
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0014441-13.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alex Cardoso da Silva
Requerido:Numero 1 Automóveis Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


                                VISTOS


                                 ALEX CARDOSO DA SILVA  ajuizou ação de condenação em obrigação de fazer c.c. indenização, com pedido de tutela antecipada, contra NÚMERO 1 AUTOMÓVEIS LTDA., visando ao recebimento da quantia equivalente a 40 salários mínimos, a título de reparação do prejuízo moral que teria experimentado em decorrência da falha da ré, que teria recebido a motocicleta Sundow/Hunter 125, placas DUY 4575 , como parte de pagamento da compra e venda de outro veículo (motocicleta HONDA, placas DJV 2691), negligenciando em relação à transferência de titularidade no DETRAN, resultando em aborrecimentos ao autor e risco iminente da perda da carteira de habilitação, em razão das multas anotadas em seu nome.

A inércia teria subsistido não obstante reclamações.

Aditamento a fls. 32.

O juízo deferiu antecipação da tutela (fls. 35), definindo obrigação da ré de transferir titularidade do veículo em 48 horas, a contar da intimação, sob pena de multa diária de R$300,00, no limite de R$5.000,00.

Após regular citação, a requerida ofertou contestação (fls. 46/49), arguindo preliminar de ilegitimidade de parte passiva, confirmando recebimento do referido veículo, o qual teria sido vendido ao terceiro André Porte, que teria negligenciado na transferência, não obstante entrega do DUT, com firma reconhecida.

No mérito, destacou que teria adotado todas as providências legais ao seu alcance, repetindo tese de responsabilidade do terceiro.

                                 Réplica a fls. 61/63. 

   Frustrada a tentativa de conciliação (termo de fls. 75), vieram os autos à conclusão.


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                            É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

                        Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte passiva, atentando à responsabilidade exclusiva da ré perante o autor, reservada via de regresso contra o terceiro.

 O pedido é parcialmente procedente.

 A requerida reconheceu o fato de não ter providenciado transferência do veículo.
 

Sequer a socorreria eventual tese de que o vendedor estaria incumbido de comunicar a venda ao órgão de trânsito, tendo em conta que a disposição legal invocada (artigo 134, do CTN) trata apenas da responsabilidade solidária do vendedor, em relação às despesas administrativas no referido órgão, não excluindo, por óbvio, obrigação da compradora (que recebeu o DUT devidamente assinado e com firma reconhecida) de adotar a medida.

Surpreende o Juízo postura adotada pela ré, já que na qualidade de conhecida empresa do ramo deveria atentar para a notória obrigação de proceder à transferência, conforme compromisso registrado no DUT respectivo (fls. 54), que trata da responsabilidade do comprador.
                              A falha incontestável resultou no transtorno ao autor, que passou a receber notificações de multas, comprometendo o seu prontuário no órgão de trânsito, com anotação das pontuações e risco de perda da carteira de habilitação.

O quadro, aliado à frustração do consumidor, impõe compensação por meio da indenização, cujo valor deverá ser reduzido ao montante equivalente a duas vezes o do veículo negociado (2 X R$2.000,00 = R$4.000,00), o que servirá ainda à prevenção de novas falhas.

  Relativamente à verba de sucumbência cumpre consignar que o autor não decaiu da pretensão, embora reduzido o valor da inicial, anotada peculiaridade da indenização do dano moral, que exige estimativa para efeito de valoração da causa e recolhimento correspondente, mas não impede arbitramento pelo Juízo conforme circunstâncias do caso.

                                 Neste sentido: ?SUCUMBÊNCIA - Recíproca - Não caracterização - Ação de indenização por dano moral - Pedido líquido - Caráter só estimativo - Ação julgada procedente - Indenização arbitrada em quantia menor do que a solicitada - Irrelevância - Decaimento total da ré. Em ação de indenização por dano moral, pedido líquido de guarda, para efeito de sucumbência, alcance só estimativo, porque, dependendo a definição do valor pecuniário de juízo prudencial da sentença, quantia certa que postule o demandante não passa de mera proposta sujeita à descrição jurisprudencial. (Apelação Cível n. 150.160-4- Guarulhos - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cezar Peluso - 05.12.00 - V.U.)?. 

A ré não cumpriu a obrigação determinada na decisão que antecipou a tutela (intimação em 12.11.2010 ? fls. 41), de modo que a multa atingiu o teto (R$5.000,00).

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para CONDENAR a requerida na obrigação de fazer, consistente na transferência da titularidade do veículo para o seu nome ou de terceiro que indicar, ratificando a decisão de fls. 35, CONDENANDO-A ainda ao pagamento da quantia de R$4.000,00, a título de indenização do dano moral, corrigida monetariamente a partir da sentença, com juros legais desde a citação, além do pagamento da multa de R$5.000,00, corrigida monetariamente e com juros legais a partir do decurso do prazo de 48 horas, conforme fls. 35, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência preponderante, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
           
                              Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

  São Paulo, 22 de maio de 2012.
