

SENTENÇA

Processo Físico nº:0014664-67.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Reginaldo Colombari
Requerido:Masa Empreendimentos Imobiliários Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a).  Fabiana Pereira Ragazzi

Vistos.

REGINALDO COLOMBARI, qualificado nos autos, propôs AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA CUMULADA COM PEDIDO DE RESTITUIÇÃO DE VALORES INDEVIDAMENTE PAGOS E INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de MASA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA,  alegando que em 01/02/2013 o Sr. Miguel Farillo Neto firmou com a empresa ré Instrumento Particular de Compromisso de Compra e Venda de um apartamento e uma vaga de garagem indeterminada, tendo em  06/01/2006  o contrato sido aditado e incorporada uma vaga de garagem autônoma, nº 67 e vaga de garagem objeto da matricula nº 223.019.  Que firmou em  setembro de  2008,  com Miguel Farillo Neto   instrumento de cessão de direitos sobre o referido imóvel,  assumindo então o compromisso de efetuar  o pagamento das parcelas ajustadas. Alega que quitou os imóveis em 10/10/2011, e apesar de já haver solicitado,  até o presente momento,  a empresa requerida não entregou o devido termo de quitação necessário para a obtenção da escritura definitiva. Afirma que a empresa requerida lhe informou da necessidade de elaboração de Instrumento Particular de Cessão e Transferência de Direitos e Obrigações,  tendo a ré como anuente,  e que a entrega de tais documentos ficou condicionada ao pagamento do valor de R$ 3.815,00.  Conta que ao questionar a requerida quanto ao Termo de Quitação, ela lhe informou que ainda seria devido o valor de R$ 2.909,00. Assevera que em 12 de março de 2012 notificou a ré para a entrega do referido termo de quitação, tendo então, sido informado que o preço para minuta seria de R$ 4.354,00 e com desconto, ficaria R$ 3.500,00. Suscita que a ré está condicionando a entrega do Termo de Quitação ao pagamento de taxas abusivas, descumprindo a cláusula IX do referido contrato, e que tal postura tem lhe prejudicado demasiadamente. Requereu a concessão da Tutela Antecipada para determinar a outorga da escritura a seu favor, sob pena de aplicação de multa diária; a inversão do ônus da prova por se tratar de relação de consumo; a declaração de inexigibilidade dos valores cobrados pela ré bem como a devolução em dobro dos valores pagos a título de taxas abusivas. Pugnou pela condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais em valor a ser arbitrado por este Juízo.
Juntou documentos (fls. 12/78).
Foi indeferido o pedido de Antecipação de Tutela (fl. 84).
Citada (fl. 85), a requerida apresentou Contestação (fls. 89/97) alegando que no contrato firmado em 01/02/2003 foi avençado que na hipótese de cessão de direitos entre o comprador, no caso Sr. Miguel e Sra. Rosenei, e um terceiro, haveria necessidade de anuência expressa da empresa vendedora como consta na cláusula X, até para que a empresa pudesse analisar o crédito do terceiro para aprovar tal transferência, porque a empresa vendedora não encontrava-se obrigada a aceitar um devedor que porventura não tivesse condições de cumprir o contrato. Sustentou que para referida análise existe um custo operacional para obtenção por exemplo de certidões. Disse que depois de aprovada a análise, é preciso  uma segunda declaração de informações sobre Atividades Imobiliárias à Receita Federal. Afirmou que houve um trabalho administrativo desempenhado pela empresa ré,  e que não pode arcar com custos simplesmente porque o comprador resolveu ceder a terceiro os direitos que possuía. Suscitou que não se opõe a outorgar a escritura pública de compra e venda, mas que cabe ao autor providenciar a lavratura, suportando o pagamento dos emolumentos. Alega a inexistência de danos morais, sob a assertiva de que o autor não corre risco algum de perder o imóvel. Requereu a improcedência dos pedidos feitos pelo autor, e no caso de entender  pertinente a devolução da taxa, que seja essa feita de forma simples e não em dobro.
Juntou documentos (fls. 98/101).
Réplica (fls. 102/108).
O autor reiterou o pedido de Tutela Antecipada (fls. 110/112).
É o Relatório.
Decido.
O  presente feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, uma vez que para o deslinde do caso bastam-me as provas documentais já carreadas aos autos. 
Trata-se de Ação de Obrigação de Fazer com pedido de Tutela Antecipada cumulada com pedido de restituição de valores indevidamente pagos e Indenização por Dano Moral, ao longo da qual  o  autor visa que lhe seja outorgada a escritura dos bens em questão, bem como lhe seja devolvido em dobro o valor pago a título de taxa, que entende abusiva. Pretende, também, ser indenizado em valor a ser arbitrado por este Juízo, a título de danos morais.
Em contestação a requerida defendeu a legalidade da taxa cobrada sob a assertiva de que restou avençado que na hipótese de cessão de direitos aquisitivos entre o promitente comprador, Sr. Miguel e Sra. Rosenei,  e um terceiro, ora autor, haveria a necessidade de anuência expressa da promissária vendedora, ora ré, e o pagamento de 3% sobre o valor atualizado do contrato em favor da requerida. Sustentou que tal valor refere-se ao custo operacional com a análise da situação econômico financeira do terceiro, ora autor. Alegou a cobrança de taxa de minuta, foi um erro na expressão utilizada, eis que não havia sido contabilizado o pagamento da taxa de transferência. Reconheceu o pagamento da taxa de transferência, afirmando que não há mais nada a ser pago pelo autor. Afirmou que não se opõe em outorgar a escritura, e que cabe ao autor providenciar sua lavratura e suportar o pagamento dos emolumentos e recolhimento do ITBI.
Pois bem,  nestes termos a pretensão inaugural é  parcialmente procedente.
É devida a outorga da escritura dos bens  imóveis em questão ao autor,  porém  com a observância da clausula IX, parágrafo II, do Instrumento Particular de Compromisso de Compra e Venda, na qual consta que correrão por conta do comprador toda e qualquer despesa da escritura, mesmo que lançada ou cobrada da vendedora.
Logo,  somente  após  o autor arcar com o pagamento da escritura ou qualquer outra despesa decorrente  desta, é que terá direito a outorga buscada nos autos.
Atente-se que inexiste controvérsia nos autos acerca do direito do autor  quanto ao recebimento da escritura, desde que cumprido na íntegra os termos do ajuste.
Neste passo, porquanto ausentes nos autos prova de  que o autor tenha efetuado em favor da ré o pagamento da escritura ou demais despesas dela decorrentes, não se pode simplesmente  obrigar a ré a outorgá-la, ou ainda, na ausência de cumprimento desta obrigação o juízo suprir a manifestação de vontade da parte ré.
Lado outro,    não se considera abusiva, nem vislumbra-se  nenhuma arbitrariedade na cobrança da taxa de transferência,  uma vez  que além de ter sido avençada contratualmente, a ela ter inclusive anuído a parte autora,  seja por ocasião da cessão que firmou com Miguel Farillo Neto,  seja, porque efetuou o pagamento a parte ré,  tem-se que   requerida não tem o dever de prestar gratuitamente os serviços administrativos advindos da cessão celebrada  e que não se confunde  com os serviços desempenhados por ocasião das tratativas com o primeiro compromissário.
Demais disso, limitou-se o autor ao afirmar ser abusiva a cobrança de referida taxa, repita-se,  já paga,  mas não explicitou em que consistiu a abusividade, tampouco de que anuiu ao seu pagamento, mediante  vício de consentimento.
Portanto,  não tem a parte autora direito a repetição do  indébito,  quiçá na sua forma dobrada, porque, repita-se, pagamento indevido não ocorreu.
Outrossim,  não encontra amparo a pretensão do autor quanto a indenização a título de danos morais,  seja, porque  não há ato ilícito a ser imputado a parte ré,  seja, porque dos fatos narrados nos autos,  não se vislumbra  qualquer  infortúnio capaz de dar azo a indenização neste aspecto.
Diante do exposto,   JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a   pretensão deduzida por   REGINALDO COLOMBARI em face de MASA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, para condenar a requerida a outorgar a escritura dos imóveis em questão a favor do autor, desde que cumprido o disposto na  clausula IX, parágrafo II, do Instrumento Particular de Compromisso de Compra e Venda,  na qual  consta que correrão por conta do comprador toda e qualquer despesa da escritura, mesmo que lançada ou cobrada da vendedora.  Em consequência, resolvo o presente feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo   269, inciso I,  do Código de  Processo Civil.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas processuais  a que deu causa,  bem ainda   honorários advocatícios  de seus patronos.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
