

SENTENÇA
Processo nº:0014247-42.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Luiz Carlos Rocha
Requerido:Banco Panamericano S/A
Justiça Gratuita








Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Roberto Dallan



Vistos.
LUIZ CARLOS ROCHA qualificado nos autos propôs a presente ação de indenização por danos materiais em face de BANCO PANAMERICANO, também qualificado nos autos alegando que é proprietário do veículo Hyunday HR, placas EFW 9941, alienado fiduciariamente ao réu, sendo que referido veículo era objeto de ação de busca e apreensão proposta pelo réu perante a 4ª Vara Cível deste Forum, autos nº 0003514-17.2012.8.26.0009 com a apreensão do bem em 17/05/2012. Informa que as partes firmaram acordo naqueles autos, motivo pelo qual o veículo foi restituido ao autor em 25/05/2012. Alega ainda o autor que quando da restituição do bem o veículo apresentava avarias, que quando da apreensão não existia, bem como que faltavam acessórios, entre eles, macaco, conjunto de chave de roda, triangulo, extintor bem como houve  a troca de seu baú por outro totalmente danificado. Afirma que envidou todos os esforços para reaver os danos não tendo obtido êxito. Requereu  a procedência da ação, condenando a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 6.900,00, bem como nos valores dos materiais subtraídos ou avariados, a serem apurados em liquidação de sentença. Juntou documentos com a inicial (fls. 02/24) .
Citada (fls. 91), a ré apresentou contestação (fls. 71/72) alegando irresponsabilidade pelos fatos ocorridos, tendo em vista que o autor não especificou as condições em que entregue o veículo no relatório de vistoria que lhe foi fornecido quando da apreensão. Afirma ainda que estão presentes as excludentes de responsabilidade nas modalidades de culpa exclusiva da vítima, fato de terceiro, caso fortuito ou força maior, tendo em vista que o autor é o único que possa ter concorrido para o evento danoso noticiado, sendo ainda que o réu não foi responsável tendo em vista que os acontecimentos ocorridos escapam a seu poder. Aduz que o autor não comprovou os danos materiais alegados, bem como a impossibilidade da inversão do ônus da prova por não se tratar de relação de consumo e ainda a ausência de verossimilhança das alegações ou a hipossuficiência do autor. Por fim requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 81/90).
Réplica a fls. 95/100.
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 101), o autor se manifestou a fls. 103 e o réu não se manifestou (fls. 104).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.
Trata-se de relação de consumo entre instituição financeira e pessoa física, pelo que aplicável ao caso o Código de Defesa do Consumidor, aliás, nos termos da Súmula nº 297 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.
O banco réu é responsável, de forma objetiva, pelos danos decorrentes de medida liminar concedida em ação judicial, no caso ação de busca e apreensão, conforme interpretação que se faz do art. 811, III c.c. 808 do Código de Processo Civil. Além disso, após obter a apreensão do bem, fato que não foi impugnado, responde pelos danos causados ao mesmo, eis que não nega que a apreensão e o depósito do bem ocorreram sob seu requerimento.
O réu, portanto, após a obtenção da posse do bem, tornou-se responsável pelo mesmo, não podendo se eximir perante o autor sob a alegação de fato de terceiro, caso fortuito ou força maior, não sendo o caso dos autos, de outra parte, de culpa da vítima.
Da prova documental produzida nos autos, observa-se que o documento de fls. 38 deve ser analisado  em conjunto com o documento de fls. 23, denominado "declaração de restituição ao financiado", eis que neste último percebe-se que o autor constatou a troca do baú e ausência de outros bens quando da entrega do veículo e ainda as fez constar do referido termo, que não foi afastado pelo réu.
De outra parte, o autor comprovou a aquisição do baú reclamado a fls. 24, bem como que o mesmo se encontrava instalado no veículo, conforme fls. 05, documentos os quais não foram afastados de forma suficiente pelo réu, além de ter trazido aos autos as fotos de fls. 42/47.
Não prospera porém, o pedido do autor quanto ao ressarcimento dos demais itens contidos a fls. 23, quais sejam: bateria, macaco, conjunto de chave de rodas, triângulo e extintor , eis que o documento de fls. 21 sugere que referidos equipamentos já não constavam do automóvel ao tempo da apreensão, conforme se verifica no item "ferramentas", bem como não há descrição da bateria que estava instalada. Além disso, o requerente também não trouxe aos autos documento que indicasse a existência dos alegados danos na parte elétrica traseira nem requereu a produção de prova pericial para tanto.
Assim, em se tratando de relação de consumo e ainda, de prejuízo causado pelo banco requerido, que indicou como depositário fiel do bem apreendido empresa de sua confiança e, portanto, sob sua responsabilidade, cabível a obrigação de indenizar ao autor em relação aos danos comprovados nos autos.
Isso posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré a pagar ao autor o valor de R$ 6.900,00 (seis mil e novecentos reais) valor referente ao Baú do veículo do autor, corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde 28/08/2012, acrescidos de juros de mora, no percentual de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência recíproca, condeno autor e réu ao pagamento de 50% das custas e despesas processuais e em honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, nos termos dos arts. 20 e 21 do Código de Processo Civil, compensando-se reciprocamente e observada a Lei de Assistência Judiciária em relação ao autor.
P.R.I.C. 
São Paulo, 30 de janeiro de 2014.
    (assinado digitalmente)
PAULO ROBERTO DALLAN
            Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
