

SENTENÇA

Processo nº:0014416-78.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:João Batista Ribeiro da Costa
Requerido:Natura Cosméticos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTOS
Processo n° 0014416-78.2011.8.26.0004

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Desnecessária prova pericial, uma vez que a ré sequer juntou cópia do suposto instrumento do contrato que ela alega existir com relação ao autor.
A ação é procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que o autor pactuou o contrato de aquisição de produtos que ensejou o apontamento do nome dele junto aos órgãos de proteção ao crédito.
A ré não fez tal prova e não juntou recibo de entrega de mercadorias assinado por quem as recebeu.
Inclusive, o endereço informado pela ré não é o do autor para ser possível a ilação de uma relação contratual regular e válida entre as partes.
Ao que tudo indica, a ré foi vítima de um crime de estelionato praticado por pessoa que se fez passar pelo autor.
Porém, a ação nefasta de terceiro não afasta a responsabilidade da ré pelos danos praticados contra a imagem e os sentimentos do autor, terceiro de boa fé, através do apontamento indevido do nome dele.
Caso a ré tivesse sido diligente, possivelmente teria prevenido a fraude e não teria exposto o autor como o fez e de forma indevida.
Logo, pelo que restou constatado, o contrato entre as parte é nulo, uma vez que não foi pactuado pelo autor, bem como os danos morais são inquestionáveis diante da exposição e dor decorrentes da limitação do crédito pelo apontamento indevido do nome do autor em cadastros de devedores.
Visando fixar o valor devido a título de indenização, considerando as peculiaridades do presente caso, o grau de exposição, arbitro a indenização em R$4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
Os demais termos da contestação restaram vencidos nos autos.
Ante o exposto, julgo procedente a ação para declarar nulo o contrato entre as partes, inexigíveis os valores e encargos cobrados, bem como para condenar a ré a pagar o valor acima fixado a título de danos morais.
Torno a tutela inicial definitiva.
Não são devidos honorários e custas processuais.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 10 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
